Page  1
Documento del 
Banco Mundial 
 
PARA USO OFICIAL EXCLUSIVAMENTE  
 
Reporte No.: 58431-MX 
 
BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN Y FOMENTO 
 
DOCUMENTO 
 DE LA PROPUESTA DE 
 
PRÉSTAMO PARA POLÍTICAS DE DESARROLLO  
PARA EL FORTALECIMIENTO DEL ENTORNO EMPRESARIAL  
PARA MEJORAR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO 
 
POR LA CANTIDAD DE $751.9 MILLONES DE DÓLARES 
 
A
LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS 
 
DICIEMBRE 15, 2010  
 
Departamento de Reducción de la Pobreza y Gestión Económica 
Unidad de Gestión de País para Colombia y México 
América Latina y la Región del Caribe 
 
Este documento tiene una distribución restringida y puede ser utilizado por los destinatarios exclusivamente en el 
desempeño de sus funciones oficiales
.
Su contenido no podrá ser divulgado sin la autorización del Banco 
Mundial. 
Page  2
EQUIVALENTES DE DIVISAS 
Tipo de cambio vigente al 13 de diciembre de 2010 
Unidad monetaria
=
Pesos mexicanos 
MX$1.00
=
US$0.080866 
US$1 
=
MX$12.3661 
 
PERIODO FISCAL 
Enero 1  -  Diciembre 31 
 
ABREVIATURAS Y SIGLAS 
 
AEP Alianza 
Est
ratégica con el País 
ALC 
América Latina y el Caribe 
APP Asociación 
Público-Privada 
AT Asistencia 
Técnica 
BANOBRAS 
Banco Nacional de Obras  y Servicios Públicos, SNC
 
BANSEFI 
Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, SNC 
BID 
Banco Interamericano de Desarrollo 
BIRF 
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento 
CCD 
Certificado de Capital de Desarrollo 
CFC 
Comisión Federal de Competencia
 
CFE 
Comisión Federal de Electricidad
 
CFI 
Corporación Financiera Internacional 
CNBV 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
COFEMER 
Comisión Federal de Mejora Regulatoria 
COFETEL 
Comisión Federal de Telecomunicaciones 
CONCAMIN 
Confederación de Cámaras Industriales 
CONDUSEF 
Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de 
Servicios Financieros 
CONSAR 
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro 
EE.UU. Estados 
Unidos 
ERFP 
Evaluación de la Responsabilidad Financiera de los Países 
FMI Fondo 
Monetario 
Internacional 
FONADIN 
Fondo Nacional de Infraestructura 
FTL 
Fondo para una Tecnología Limpia 
IDE 
Impuesto a los Depósitos en Efectivo 
IETU 
Impuesto Empresarial a Tasa Única 
IMSS 
Instituto Mexicano del Seguro Social 
INEGI 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática 
INFONAVIT 
Instituto Nacional de Fomento a la Vivienda de los Trabajadores 
IPAB 
Instituto para la Protección al Ahorro Bancario 
ITLP 
Indicador de la Tendencia Laboral de la Pobreza
 
IVA 
Impuesto al Valor Agregado 
LGEEPA 
Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección Ambiental 
LRF 
Ley de Responsabilidad Fiscal 
NAFIN Nacional 
Financiera 
 
Page  3
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico 
OMC 
Organización Mundial del Comercio 
OMGI 
Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones 
PEMEX Petróleos 
Mexicanos 
PESF 
Programa de Evaluación del Sector Financiero 
PIB 
Producto Interno Bruto 
PND 
Plan Nacional de Desarrollo 
PPD 
Préstamo para Políticas de Desarrollo 
PYME 
Pequeña y Mediana Empresa 
RGPI 
Revisión del Gasto Público para Infraestructura 
RFSP 
Requerimientos Financieros del Sector Público 
SAAI 
Sistema Aduanero Automatizado Integral 
SAIE 
Servicio de Asesoría sobre Inversión Extranjera 
SAT 
Servicio de Administración Tributaria
 
SCT 
Secretaría de Comunicaciones y Transportes 
SE 
Secretaría de Economía
 
SEMARNAT 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
SEP 
Secretaría de Educación Pública 
SFP 
Secretaría de Función Pública 
SHCP 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
SHF Sociedad 
Hipotecaria 
Federal 
SIEFORE 
Sociedades de Inversión de Fondos para el Retiro 
SOFOL 
Sociedad Financiera de Objeto Limitado  
SOFOM 
Sociedad Financiera de Objeto Múltiple  
SS 
Secretaría de Salud 
STPS 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social 
TESOFE 
Tesorería de la Federación 
TI 
Tecnologías de la Información 
TIIE 
Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio 
TLCAN 
Tratado de Libre Comercio de América del Norte 
 
Vicepresidente:
Pamela Cox 
Director Nacional
Gloria M. Grandolini  
Director de Sector: 
Marcelo Giugale 
Gerente de Sector:
Líder de Sector: 
Lily L. Chu 
Paloma Anós Casero 
Jefe del Grupo de Tareas:
Esperanza Lasagabaster  
Jefe adjunto del Grupo de Tareas:
Jozef Draaisma 
Page  4
MÉXICO 
PRÉSTAMO PARA POLÍTICAS DE DESARROLLO PARA EL 
FORTALECIMIENTO DEL ENTORNO EMPRESARIAL PARA MEJORAR EL 
CRECIMIENTO ECONÓMICO
[MSOffice1]
 
TABLA DE CONTENIDO
[MSOffice2]
 
RESUMEN DEL CRÉDITO Y DEL PROGRAMA.............................................................................................i
 
I.
 
INTRODUCCIÓN ......................................................................................................................................1
 
II.
 
CONTEXTO DEL PAÍS.............................................................................................................................2
 
III.
 
EL PROGRAMA DE GOBIERNO Y LOS PROCESOS DE PARTICIPACIÓN....................................10
 
IV.
 
APOYO DEL BANCO AL PROGRAMA DE GOBIERNO....................................................................14
 
Relación con la Alianza Estratégica con el País ......................................................14
 
Resumen Actualizado de la Puesta en Marcha de la Alianza Estratégica con el País14
 
Colaboración con el FMI y otros Socios para el Desarrollo ....................................15
 
Relación con Otras Operaciones del Banco.............................................................16
 
Lecciones Aprendidas ..............................................................................................19
 
Fundamentos Analíticos...........................................................................................20
 
V.
 
LA OPERACIÓN PROPUESTA..............................................................................................................22
 
Descripción de la Operación....................................................................................22
 
Área de política I: Política de Competencia.............................................................26
 
Área de Política II: Simplificación de las Regulaciones Comerciales.....................31
 
Área de Política III: Fomento para un acceso financiero con estabilidad................35
 
Área de Política IV: Fomento de la Participación Privada en Infraestructura.........40
 
VI.
 
IMPLEMENTACI
ÓN DE LA OPERACIÓN...........................................................................................45
 
Impacto Social y en la Pobreza................................................................................45
 
Aspectos del Medio Ambiente.................................................................................48
 
Implementación, Supervisión y Evaluación.............................................................50
 
Aspectos Fiduciarios................................................................................................50
 
Desembolsos y Auditoría.........................................................................................52
 
Riesgos y Su Mitigación ..........................................................................................52
 
VII.
 
ANEXOS...................................................................................................................................................55
 
Anexo 1.  Carta de Política de Desarrollo................................................................55
 
Anexo 2.  Matriz de Políticas de Operación.............................................................58
 
Anexo 3.  Nota de relaciones del FMI......................................................................63
 
Anexo 4a. Hacia un marco más sólido de política de competencia en 
México 65
 
Anexo 4b. Reforma de las telecomunicaciones en México......................................74
 
Page  5
Anexo 4c. Desarrollo de un marco más competitivo en las adquisiciones  
públicas 87
 
Anexo 4d. Simplificación de las regulaciones comerciales......................................94
 
Anexo 4e: Políticas del Sector Financiero..............................................................102
 
Anexo 4f. Fomento de las asociaciones público-privadas para..............................116
 
infraestructura.........................................................................................................116
 
Anexo 5.  Análisis de la Pobreza y el Impacto Social............................................129
 
Anexo 6.  México en Resumen ..............................................................................138
 
Anexo 7.  Mapa de México....................................................................................141
 
Page  6
i
RESUMEN DEL CRÉDITO Y DEL PROGRAMA 
Los Estados Unidos Mexicanos 
Préstamo para Políticas de Desarrollo para el Fortalecimiento del Entorno 
Empresarial para Mejorar el Crecimiento Económico 
 
Prestatario 
Los Estados Unidos Mexicanos 
Organismo de 
ejecución 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
Datos de 
financiamiento 
Financiamiento del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento: 
$751.9 millones de dólares
 
Propuesta de términos: Préstamo flexible del BIRF expresado en dólares 
americanos, con un margen variable
 
Opciones de conversión: Conversión de la divisa, conversión de la tasa 
de interés, tope máximo acordado, garantía/protección con prima a 
financiarse con los fondos del préstamo
 
Vencimiento: Reembolso en su totalidad el 15 de enero de 2029
 
Comisión inicial: 0.25 por ciento
 
Tipo de operación
 
Préstamo de un sólo tramo para políticas de desarrollo  
Principales áreas de 
política 
Política de competencia, regulaciones comerciales, sector financiero, y 
participación privada en infraestructura
 
Indicadores de 
resultados claves 
(para enero 31 de 
2012) 
La competencia en las telecomunicaciones y las adquisiciones públicas 
·
Aumento en el número de usuarios de Internet (por cada 100 
habitantes)
 
·
Aumento en el número de usuarios de banda ancha (por cada 100 
habitantes)
 
·
Implementación de los acuerdos marco para agilizar los 
procedimientos de adquisiciones públicas
 
·
Puesta en marcha de subastas inversas adicionales
 
Simplificación de las regulaciones comerciales
 
·
Mejora en el subíndice de los tiempos para cumplir con las 
obligaciones fiscales de 
Doing Business
.
·
Ahorro del gasto logrado por el sector privado a partir de la 
implementación del Programa de Regulación Base Cero
 
·
Reducción en el número de procesos internacionales relacionados 
con el comercio asociados al Servicio de Administración Tributaria 
y
la Secretaría de Economía
 
Apoyo del sector financiero
 
·
Número de transacciones financieras realizadas a través de teléfonos 
celulares
 
·
Aumento en el número de partidas (créditos) en las bases de datos de 
Page  7
ii 
 
informes de créditos
·
Elaboración del Informe de Estabilidad Financiera por el Consejo de 
Estabilidad del Sistema Financiero así como de sus actividades 
llevadas a término
 
·
Cobertura de créditos hipotecarios morosos y de créditos al 
consumidor no renovables de bancos comerciales bajo una nueva 
metodología
 
Fomento de la participación privada en la infraestructura
 
·
Inversión anual privada promedio para infraestructura
 
Objetivos de 
desarrollo del 
programa y 
aportaciones al 
AEP 
El objetivo general del Programa de Desarrollo es apoyar a las políticas 
económicas que fortalecerán el entorno empresarial de México y los 
fundamentos microeconómicos para un mayor crecimiento económico y 
generación de empleos. Esto se llevará a cabo a través de: 
 
(i) 
el fortalecimiento de las condiciones para la competencia en 
mercados clave, específicamente, del sector de 
telecomunicaciones y adquisiciones públicas; 
 
(ii) 
la simplificación de las regulaciones comerciales para disminuir 
los costos comerciales y de otras transacciones y hacer posible la 
adopción de nuevas tecnologías; 
 
(iii) 
la mejora del marco normativo para fomentar el acceso al sector 
financiero, la estabilidad y la transparencia del mercado; y 
 
(iv) 
el fomento de asociaciones público-privadas de infraestructura 
para ampliar los servicios de infraestructura básicos. 
 
Estos cuatro pilares se refuerzan mutuamente. Es fundamental mejorar 
los servicios de telecomunicaciones con objeto de apoyar las operaciones 
de
la banca móvil y ampliar el acceso a los servicios financieros, así 
como para desarrollar la plataforma electrónica necesaria que permita la 
modernización de las regulaciones comerciales y las adquisiciones 
públicas. La simplificación de las regulaciones comerciales junto con el 
crecimiento de la infraestructura mediante una mayor participación del 
sector privado contribuirá a reducir los costos de logística de las 
empresas mexicanas, aumentando con ello su competitividad y 
facilitando su acceso a nuevos mercados de exportación. Las modernas 
regulaciones comerciales y un mayor acceso a los servicios financieros 
incentivarán la regularización de la situación fiscal. La primeras, 
mediante la reducción de sus costos y, la segunda,  haciendo posible el 
aprovechamiento de sus beneficios.  
 
La Alianza Estratégica con el País (AEP) y su Informe de Avance fueron 
analizados por la Junta Directiva en abril de 2008 y marzo de 2010, 
respectivamente.
 
La operación propuesta concuerda con el Informe de 
Avance de la AEP, que previó un dinámico programa de servicios 
Page  8
iii 
 
financieros durante el periodo fiscal 2011, en respuesta a la solicitud del 
Gobierno de México. Mejorar la competitividad es un área temática clave 
de
la AEP, y el Banco Mundial ha llevado a cabo una amplia labor de 
análisis con objeto de contribuir a las negociaciones de la política de 
trabajo de esta área en particular durante l
os próximos seis años.  
Además, la operación que se propone forma parte de un compromiso 
programático mayor  en las áreas de crecimiento y competitividad -que 
incluye los servicios de conocimiento, préstamos para políticas de 
desarrollo, préstamos para inversión, y el fomento de la cooperación Sur-
Sur. 
 
Riesgos y su 
mitigación 
Una fuerte desaceleración de la recuperación económica de los Estados 
Unidos plantea riesgos para el crecimiento de México y para los 
objetivos de esta operación, debido a su alto grado de integración 
económica. Un menor crecimiento de las exportaciones podría poner en 
peligro la incipiente recuperación de la demanda interna. México, sin 
embargo, mantiene una trayectoria de gestión macroeconómica sólida y 
previsible Lo anterior contribuyó a una oportuna adopción de políticas 
ante la crisis mundial, y preparó el terreno para una enérgica 
recuperación económica. Un enérgico compromiso con los principales 
componentes del marco de la política fiscal y monetaria -la disciplina 
fiscal, las metas de inflación y un tipo de cambio flexible, son amplios 
estabilizadores ante los embates externos.
 
El aumento de delitos violentos podría incrementar el costo del desarrollo 
de
las actividades comerciales así como disminuir las inversiones en 
algunos puntos del país, y la confianza de los inversionistas en general. 
El gobierno inició una reorganización de la fuerza policial y tiene la 
firme determinación de intensificar sus esfuerzos para contener y reducir 
los efectos del crimen organizado en México. También está elaborando 
una amplia estrategia de Prevención Nacional  del Delito y Participación 
Ciudadana para hacer frente a las causas y los efectos de la delincuencia 
(formen parte o no, del crimen organizado). Además, las perspectivas  de 
recuperación económica de México y las reformas estructurales en curso 
orientadas a hacer posible la aceleración del crecimiento en el mediano 
plazo generarán mejores condiciones para la creación de empleos y a su 
vez, desalientan la participación de grupos vulnerables en actividades 
ilícitas. 
 
Los amparos judiciales podrían entorpecer los esfuerzos por aumentar la 
competencia en el sector de las telecomunicaciones. No obstante, el firme 
compromiso del Gobierno de aumentar la competencia en los mercados 
clave indica que defenderá enérgicamente las medidas de política ante 
tales presiones cuyo objetivo es el de retrasar el proceso de reforma, tal 
como ha sido capaz de defender con éxito otros casos de competencia 
recientemente. La presión de parte de  los exportadores e importadores 
debería disminuir el riesgo de retrasos en la implementación de la 
Ventanilla Única de Comercio. 
 
Por último, el Banco Mundial continuará con su activa agenda de 
servicios de conocimiento sobre adquisiciones públicas, regulaciones 
Page  9
iv 
 
comer
ciales, el sector financiero y las asociaciones público-privadas, y 
acompañará al Gobierno en las futuras reformas sobre estos temas. 
 
Divulgación 
De acuerdo a la Política del Banco Mundial sobre Acceso a la 
Información, el Banco dará a conocer el Documento de Proyecto, los 
acuerdos legales correspondientes y cualquier otra información 
relacionada a estos acuerdos legales, incluyendo cartas complementarias.  
Número de 
identificación de 
la operación 
P112264 
Page  10
1
MÉXICO 
PRÉSTAMO PARA POLÍTICAS DE DESARROLLO  
PARA EL FORTALECIMIENTO DEL ENTORNO EMPRESARIAL  
PARA MEJORAR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO 
INTRODUCCIÓN
 
1. 
El avance de México en políticas macroeconómicas dio lugar a un aumento en su 
desempeño económico y sustentó su recuperación tras la crisis financiera mundial. A 
pesar de ello, el crecimiento económico del país en las últimas décadas no ha sido 
satisfactorio. El bajo crecimiento de los ingresos per cápita está conteniendo la 
convergencia con los niveles de vida alcanzados en otros países con mayores ingresos, 
contrastando dramáticamente con las economías de mercado y regiones emergentes más 
dinámicas. Aunque en los últimos veinte años tuvieron lugar importantes reformas 
estructurales, se reconoce ampliamente la necesidad de esfuerzos de reforma adicionales 
que aumenten la productividad y logren una mayor tasa de crecimiento económico 
sostenido. 
2. 
La aceleración del crecimiento económico y la generación de empleos son 
prioridades del Gobierno del Presidente Calderón. El Plan Nacional de Desarrollo 
presentado al Congreso en 2007 establece las estrategias básicas del Gobierno para 
mejorar la productividad y la creación de empleos. Adicionalmente, en septiembre de 
2009, el Presidente Calderón puso en marcha un programa de diez puntos en el que se 
establecen acciones de política prioritarias para la segunda mitad de su administración y 
que incluyen reformas orientadas a aumentar la competitividad de México. El programa 
de política económica comprende propuestas de reformas legislativas así como cambios 
regulatorios e institucionales que buscan: fortalecer las condiciones correspondientes a 
las operaciones comerciales y a las empresas de nueva creación, (ii) ampliar el acceso al 
mercado a través del impulso a la competitividad, y (iii) mejorar el funcionamiento de  
mercados de factores clave (laboral, financiero, telecomunicaciones, energía e 
infraestructura básica).    
3. 
En respuesta a la solicitud del gobierno, el Banco Mundial ha venido apoyando 
activamente a México en el análisis y puesta en marcha de las políticas para fortalecer las 
bases de un crecimiento económico sostenido. La Alianza Estratégica con el País ha 
organizado la cooperación para el crecimiento y la competitividad bajo los dos temas de 
Fortalecimiento del Entorno Empresarial y Promoción del Desarrollo del Sector 
Financiero. Se están utilizando múltiples productos del Banco Mundial —incluyendo 
financieros, servicios de conocimiento y de convocatoria— para apoyar al Gobierno en 
estos temas clave.   
4. 
En este contexto, el Préstamo para Políticas de Desarrollo (PPD) propuesto busca 
contribuir a los esfuerzos de reforma adoptados por el Gobierno para aumentar el 
crecimiento y la creación de empleos mediante: (i) un mayor fortalecimiento de la 
política de competencia en telecomunicaciones y adquisiciones públicas, (ii) la 
simplificación de las regulaciones comerciales, (iii) la mejora del marco regulatorio de 
Page  11
2
fomento al acceso y la estabilidad financiera, y (iv) el fomento de la participación privada 
en servicios de infraestructura. El PPD propuesto se basa en un compromiso de más de 
cinco años enfocado a los retos en materia de competitividad que continuará mediante el 
desarrollo del programa así como del seguimiento de las actividades previstas en la 
Alianza Estratégica con el País. Además de compartir conocimientos y recursos 
financieros, la propuesta contará con el reconocimiento internacional por el progreso 
obtenido en componentes clave de la agenda de reforma económica del gobierno.  
CONTEXTO DEL PAÍS
 
Acontecimientos económicos recientes  
 
5. 
La economía mexicana se está recuperando de una breve pero grave 
recesión.
 
El colapso de la demanda externa, específicamente en bienes de consumo en el 
primer trimestre de 2008 y la 
primera mitad de 2009, 
condujo a una caída casi 
inmediata de la industria 
manufacturera y la actividad 
económica de México.  La 
consiguiente pérdida de 
empleos y oportunidades de 
generación de ingresos así 
como un mayor grado de 
incertidumbre y riesgo 
provocado por la crisis 
financiera y económica 
mundial contribuyeron a una caída del consumo privado y la inversión, disminuyendo 
aún más la demanda agregada.  El posterior repunte de la demanda externa, a partir de la 
segunda mitad de 2009, dio lugar a una recuperación económica, aún cuando el consumo 
privado y las inversiones se encuentran rezagadas y no han contribuido de manera 
importante a la recuperación de la actividad económica.  El diagrama 1 muestra una 
representación gráfica de los niveles de actividad económica y de los principales 
componentes de la demanda agregada, dejando ver que para el segundo trimestre de 
2010, el PIB se encontraba ligeramente por debajo de su nivel antes de la crisis. Una 
situación similar ocurrió con el consumo privado y la inversión, mientras que los niveles 
de las exportaciones ya han vuelto a sus niveles previos a la crisis y el gasto público 
nunca se vio afectado. 
6. 
El G
obierno procedió a retirar gradualmente el estímulo fiscal a partir de 
2010 para garantizar la sustentabilidad fiscal a los mercados.
 Al mantener el gasto 
público más o menos al mismo nivel en términos reales que el año pasado, a pesar de la 
fuerte disminución de los ingresos del sector público, se generó un estímulo fiscal de 
alrededor de 2.5 por ciento en PIB en 2009.
1
El estímulo fue financiado principalmente 
por ingresos no recurrentes que dejaron de estar disponibles en 2010. En vista de la 
1
México: Artículo IV Consulta 2010, Informe de país del FMI 10/71 marzo 2010. 
Page  12
3
preocupación del mercado respecto a la sostenibilidad fiscal, relacionada en gran parte a 
la rápida caída de los niveles de producción del petróleo, las autoridades optaron por 
iniciar un programa de consolidación fiscal aumentando los impuestos y controlando el 
gasto público.  Con objeto de controlar el retiro del apoyo fiscal y de acuerdo con la ley 
de responsabilidad fiscal de México, el presupuesto autorizado para el déficit (sin incluir 
las inversiones del sector petrolero) de 0.7 por ciento de PIB en 2010, se redujo a 0.5 por 
ciento en 2011 y se espera que vuelva a un presupuesto equilibrado para el 2012. 
7. 
La política monetaria no ha sufrido cambios desde su sustancial 
flexibilización en 2009.
 El aumento de las tasas impositivas y de los precios del sector 
público, que formaron parte de la ley presupuestaria de 2010, contribuyeron a un 
aumento inflacionario de precios  al consumidor en 2010 con una inflación estimada de 
finales de año de alrededor de 4.5 por ciento en comparación con 3.6 por ciento que se 
observó a finales de 2009.  La fuerte contracción de la actividad económica de 6.5 por 
ciento en 2009 creó una brecha de producción importante, lo que implica que la 
economía puede crecer durante algún tiempo a un nivel moderado por arriba de su 
potencial, absorbiendo su exceso de capacidad en lugar de crear presiones de inflación 
fuera de proporción.  Las autoridades monetarias no han hecho cambios al índice de su 
política de intervención en vista de la prolongada brecha de producción.  
8. 
Las autoridades monetarias han manifestado su intención de aumentar el 
nivel de las reservas internacionales para mitigar el impacto de futuras crisis 
financieras.
 
En febrero de 2010 se volvió a introducir un mecanismo basado en reglas 
que permite a los participantes del mercado vender divisas extranjeras al Banco Central, y 
se espera que se traduzca en un fuerte aumento de las reservas internacionales. Durante 
los primeros nueve meses del año, el mecanismo aportó $3 mil 800 millones de dólares a 
una reserva acumulada de $17 mil 400 millones de dólares, en donde la diferencia fue 
conformada por los ingresos netos de divisas del sector público. Mientras tanto, la Línea 
de Crédito Flexible de $47 mil millones de dólares contratada a un año con el FMI en 
abril de 2009 fue renovada en marzo de 2010 por otros doce meses. 
9. 
En términos generales, el sistema financiero mexicano resistió la crisis 
financiera mundial relativamente bien, debido a un mejor manejo del riesgo 
bancario y a las regulaciones prudenciales durante la última década. 
El promedio de 
cartera vencida 
de
los bancos comerciales, que son predominantes en el sistema, alcanzó 
su nivel más alto de 3.6% en abril de 2009 habiendo caído a 2.5% en septiembre de 2010 
con índices de adecuación de capital de 17%. La cartera de créditos de consumo fue la 
más afectada. Durante la crisis mundial, el crédito al sector privado pasó de un 
crecimiento de dos dígitos al estancamiento, pero ya está mostrando signos de 
recuperación. A pesar de la capacidad de recuperación del sistema, la crisis puso de 
manifiesto muchas áreas vulnerables a las que el Gobierno está actualmente intentando 
hacer frente (Anexo 4e).  Además, el tamaño del sistema es bajo con relación al tamaño 
de la economía y muchos agentes económicos todavía no forman parte del sistema 
financiero formal. 
 
Page  13
4
Perspectiva macroeconómica y sustentabilidad de la deuda 
10. 
Después de un fuerte repunte de la demanda externa el año pasado, la 
economía mexicana se dirige hacia un crecimiento más moderado y equilibrado.
 
Se 
espera que el crecimiento económico se estabilice en alrededor de 3.8 por ciento en 2011. 
También se prevé que continué la demanda externa de bienes manufacturados mexicanos 
pero volverá a sus niveles normales en comparación con el fuerte repunte posterior a la 
crisis. Es importante destacar que el crecimiento de la actividad económica será más 
equilibrado con respecto a la contribución de las demandas interna y externa a la 
demanda agregada (véase Tabla 1).  
 
Tabla 1-
 
México: Indicadores macroeconómicos 2008-2013
 
(tasa de crecimiento promedio anual)
 
Actual
 
Estimada
 
Proyecciones
 
2008
 
2009
 
2010
 
2011
 
2012
 
2013
 
PIB
 
1.5
 
-6.5
 
4.8
 
3.8
 
4.2
 
4.2
 
Consumo
 
1.7
 
-5.0
 
3.1
 
3.8
 
4.0
 
4.1
 
Inversión
 
4.4
 
-10.1
 
3.3
 
5.6
 
6.4
 
6.4
 
Exportaciones
 
0.5
 
-14.8
 
24.1
 
9.0
 
6.6
 
6.1
 
Importaciones
 
2.8
 
-18.2
 
23.0
 
9.5
 
7.2
 
7.0
 
Saldo de la cuenta corriente (como % del 
PIB)
 
-1.5
 
-0.6
 
-0.8
 
-1.2
 
-1.5
 
-1.8
 
Fuente: Cálculos del banco basados en SHCP e INEGI
 
11. 
La demanda interna se está recuperando con un rezago ya que depende 
mayormente del fortalecimiento del nivel y calidad de los empleos.
 El consumo de los 
hogares en México está estrechamente ligado a los acontecimientos del mercado laboral 
ya que el ingreso de éste constituye la principal fuente del ingreso disponible. En este 
sentido, la recuperación refleja la secuencia de la crisis económica en la que la caída de la 
demanda externa llevó a un declive de la industria manufacturera seguido por la pérdida 
de empleos y, finalmente, un debilitamiento del consumo privado.  De igual manera, la 
recuperación de la actividad comercial e industrial está dando lugar a un repunte en el 
empleo que se verá reflejado en el fortalecimiento del consumo privado.  El aumento en 
los niveles de empleo ha tenido lugar en gran medida en los empleos menos 
remunerados, frenando un crecimiento más enérgico del consumo privado.
 
12. 
Los déficits comercial y de la cuenta corriente aumentarán a medida que la 
demanda interna comience a jugar un papel más importante en la recuperación 
económica.
 La recuperación gradual de la demanda interna contribuye  a que el 
crecimiento de las importaciones alcance el crecimiento de las exportaciones y lo supere 
parcialmente.  El incremento del déficit comercial ocurre desde una base baja después de 
que la balanza comercial se redujo considerablemente en 2009 (véase Tabla 2).  La 
evolución del déficit comercial es actualmente el principal motor de la cuenta corriente, 
ya que el flujo saliente de los servicios de turismo y carga junto con los pagos netos por 
intereses y las remesas de utilidades se ve ampliamente compensado por los ingresos 
Page  14
5
derivados de las remesas de los trabajadores.  Después de una caída de casi 16 por ciento 
en 2009, las remesas de los trabajadores se han estabilizado en alrededor de $21 mil 
millones de dólares anuales y se prevé que sigan un crecimiento moderado. Se prevé que 
el déficit por cuenta corriente aumente de $5 mil 700 millones de dólares en 2009 a $20 
mil 500 millones de dólares en 2013, que continúa siendo una cifra conservadora con 
relación al tamaño de la economía, y está financiado principalmente por las entradas de 
capital provenientes de la Inversión Extranjera Directa proyectadas en alrededor de 2 por 
ciento del PIB, o $25 mil millones de dólares anuales entre 2011 y 2013.
 
13. 
Las perspectivas de crecimiento a mediano plazo de México son bastante 
alentadoras.
 
Es posible que los avances en el programa de reforma económica y los 
mayores niveles de inversión en infraestructura pública de los últimos años aumenten el 
potencial de crecimiento. Considerando este impacto, la recuperación de la demanda 
interna y un crecimiento conservador de EE.UU., el Gobierno basó sus perspectivas 
fiscales a mediano plazo en un crecimiento económico anual de 4.2 por ciento para 2012-
2016.
 
Tabla 2- 
México: Cuentas externas 2008-2013
 
(Miles de millones de dólares)
 
Actual
 
Estimado
 
Proyecciones
 
2008
 
2009
 
2010
 
2011
 
2012
 
2013
 
Exportaciones
 
291.3
 
229.8
 
294.9
 
320.1
 
343.1
 
367.1
 
Importaciones
 
308.6
 
234.4
 
296.9
 
324.8
 
351.1
 
377.4
 
Remesas de los trabajadores
 
25.6
 
21.2
 
21.5
 
23.1
 
25.2
 
26.5
 
Cuenta corriente
 
-16.2
 
-5.7
 
-8.9
 
-13.1
 
-16.6
 
-20.5
 
Cartera de inversiones
 
2.4
 
7.7
 
12.3
 
11.2
 
10.6
 
10.4
 
IED
 
24.3
 
14.0
 
21.4
 
24.5
 
25.3
 
25.8
 
Reservas internacionales (fin de 
periodo fiscal)
 
95.1
 
99.9
 
118.7
 
129.3
 
139.7
 
145.6
 
Deuda externa bruta (fin de 
periodo fiscal)
 
201.5
 
192.6
 
209.5
 
223.8
 
239.2
 
248.3
 
Fuente: Cálculos del banco basados en Banco de México
 
14. 
En los próximos años, el sector público estará sujeto a un continuo esfuerzo 
de consolidación fiscal.
 La propuesta para el presupuesto de 2011 presentada al 
Congreso incluye una actualización del programa de consolidación fiscal (véase Tabla 3).  
La puesta en marcha del programa va por buen camino con algunos ajustes menores en 
términos del estimado de ingresos y gastos, resultados de la rápida recuperación 
económica, un ligero incremento en los niveles de producción del petróleo así como en su 
precio, y una tasa de cambio más fuerte.  El presupuesto para 2011 adoptado por el 
Congreso incluye un déficit presupuestario de 2.5 por ciento de PIB.  Considerando las 
inversiones en cuenta del sector petrolero de 2.0 por ciento del PIB, el déficit fijado en 
términos de reglas fiscales equivale a 0.5 por ciento de PIB.  Se prevé que el presupuesto 
volverá a equilibrarse (excluyendo la inversión del sector financiero) para 2012.  
También se espera que las ajustadas condiciones del gasto público continúen al mismo 
tiempo que es poco probable que las propuestas para la ampliación integral de la base de 
Page  15
6
la reforma fiscal puedan avanz
ar antes de las próximas elecciones presidenciales (julio 
2012).
 
Tabla 3-
 México: Cuentas Fiscales 2008-2013
 
(como porcentaje del PIB)
 
Actual
 
Estimado
 
Proyecciones
 
2008
 
2009
 
2010
 
2011
 
2012
 
2013
 
Ingresos
 
23.6
 
23.8
 
21.6
 
21.4
 
21.2
 
21.2
 
Petróleo
 
8.7
 
7.4
 
7.2
 
7.0
 
6.9
 
6.8
 
Impuesto
 
10.0
 
9.5
 
10.0
 
10.3
 
10.6
 
10.8
 
Otro
 
4.9
 
6.9
 
4.4
 
4.1
 
3.7
 
3.6
 
Gastos
 
23.7
 
26.1
 
24.3
 
23.9
 
23.2
 
23.1
 
Déficit 
presupuestario
 
0.1
 
2.3
 
2.7
 
2.5
 
2.0
 
1.9
 
RFSP
 
2.1
 
2.5
 
3.2
 
2.9
 
2.5
 
2.4
 
Deuda pública neta
 
35.8
 
36.9
 
36.8
 
36.6
 
36.3
 
35.9
 
Fuente: Cálculos del banco basados en SHCP
 
15. 
El panorama fiscal a mediano plazo prevé una reducción gradual de la 
relación deuda pública-PIB.
 
La proyección se basa en el regreso a un presupuesto 
equilibrado en 2012 en términos de la ley de responsabilidad fiscal mexicana.  Además, 
presupone una reducción gradual de las inversiones del sector petrolero de 2.0 por ciento 
anual entre 2010 y 2012 a 1.9 por ciento en 2013 y 1.6 por ciento en 2016.  Lo anterior 
dará lugar a una reducción de los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) 
de 3.2 por ciento del PIB en 2010 a 2.4 por ciento en 2013 y 1.9 por ciento en 2016.  
Estos objetivos de déficit del sector público junto con las proyecciones de crecimiento de 
la producción nominal darán lugar a una reducción de la deuda pública neta de 36.8 por 
ciento del PIB en 2010 a 35.9 por ciento en 2013 y 33.9 por ciento para 2016.
 
16. 
La tendencia a la baja en la relación deuda pública/PIB es principalmente 
susceptible a un debilitamiento del crecimiento económico.  
Algunas de las principales 
variables macroeconómicas que afectan las finanzas públicas de México incluyen el 
crecimiento económico, la inflación, las tasas de interés y el precio del crudo.  El marco 
institucional para la formulación de políticas fiscales, incluyendo la regla de equilibrio 
presupuestario, prevé mecanismos compensatorios tales como la utilización de los fondos 
de estabilización de ingresos, y requiere de ajustes en las finanzas públicas, a la luz de 
acontecimientos adversos, para asegurar la sustentabilidad de las finanzas públicas.  En 
este contexto, solamente una disminución del crecimiento nominal de la producción 
podría hacer fracasar la tendencia a la baja proyectada de la deuda pública respecto al 
PIB ya que un punto porcentual por debajo del nivel nominal del PIB eleva la relación 
deuda pública/PIB en un 0,4 por ciento.  Esto quiere decir que si, posterior a la 
recuperación, la economía retrocede a una tasa promedio anual de crecimiento del 3 por 
ciento en lugar del 4.2 por ciento proyectado, y si no se hacen ajustes fiscales adicionales, 
Page  16
7
el índice de la deuda pública con relación al PIB no disminuirá y se estabilizará en el 
nivel más alto alcanzado durante la crisis.
 
17. 
Se estima que el marco de la política macroeconómica es apropiado para el 
Préstamo para Políticas de Desarrollo (PPD) propuesto.
 
Las políticas fiscal y 
monetaria continúan manejándose bien en vista de los desafíos planteados por la 
sustancial incertidumbre sobre el fortalecimiento y sustentabilidad de la recuperación 
mundial y la volatilidad de los mercados financieros mundiales.  No hay grandes 
desequilibrios macroeconómicos internos o externos, ni se proyectan en un futuro 
próximo.
 
Crecimiento de México a largo plazo 
18. 
El desempeño del crecimiento económico de México a largo plazo no ha sido 
tan dinámico como el de las economías de otros mercados emergentes.
 
Por mucho 
tiempo ya, las tasas de crecimiento anual promedio de México han estado rezagadas en 
comparación con las de otros países y regiones, como lo son Asia Oriental y algunos de 
los recientemente industrializados países de Europa Occidental que tenían niveles 
similares de desarrollo hace casi cinco décadas.
2
La Tabla 4 presenta las estimaciones de 
crecimiento per cápita del PIB basadas en la paridad del poder adquisitivo para algunos 
países seleccionados de América Latina y Asia. México y los países de América Latina, 
con excepción de Chile, experimentaron un descenso en sus tasas de crecimiento durante 
el periodo de 1981-2008 en comparación con los veinte años anteriores, mientras que los 
países asiáticos pudieron mantener sus altas tasas de crecimiento.  
19. 
Más recientemente, la tendencia del desempeño de crecimiento per cápita de 
México ha sido a la alza.
 En los diez 
años anteriores a la reciente recesión 
mundial, el crecimiento del PIB per 
cápita de México alcanzó un nivel 
cercano a la media de la OCDE, tan 
sólo manteniéndose y no cerrando la 
brecha de ingresos con las economías 
avanzadas.   
20. 
Los estudios
3
de descompo-
sición del crecimiento muestran 
que el nivel conservador de 
crecimiento de la producción en 
México se debe principalmente a 
una acumulación de factores de la producción, más que a niveles más altos de 
productividad
 (véase Cuadro 1).  El fuerte descenso del crecimiento de la productividad 
en la década de los 80 se atribuye generalmente al impacto de la inestabilidad 
macroeconómica en la actividad económica y las inversiones, en tanto que el avance de 
2
Chiquiar y Ramos Francia (2009) 
3
Santaella (1998), Bosworth (1998), Faal (2005), García-Verdú (2007) y OECD (2009). 
Tabla 4.  Crecimiento 
A
nual 
P
romedio del PIB per 
C
ápita 
Paridad de poder adquisitivo corregida 
1961-1980 
1981-2008 
1999-2008 
México
 
3.4
0.9
1.8
Brasil
 
4.8
0.8
2.0
Chile
 
1.4
3.3
2.6
Malasia
 
5.2
3.6
3.5
Corea
 
5.8
5.6
4.8
Tailandia
 
4.8
4.4
3.8
Fuente: Datos de Heston y Summers (2006) e Indicadores del 
Desarrollo Mundial (2009) 
Page  17
8
los últimos diez años en los que se alcanzó una estabilidad macroeconómica y de apertura 
de la economía a los flujos comerciales y de inversión en el contexto de la liberalización 
y
los acuerdos comerciales bilaterales, contribuyó a un constante aunque moderado 
crecimiento de la productividad.  Las relativas deficiencias en los campos de educación, 
infraestructura, desarrollo financiero, el estado de derecho así como la falta de 
competitividad derivadas de la regulación excesivamente restrictiva del mercado de 
productos son factores cruciales que han sido citados en varios estudios como la 
explicación por la que México no ha crecido con la misma rapidez que otros países (por 
ejemplo, OCDE, 2009). 
21. 
Los avances para un programa de crecimiento más amplio en el que se 
promuevan las reformas estructurales han sido conservadores, lo que a menudo se 
ha atribuido a la división de los gobiernos y a la capacidad de los intereses creados 
para obstaculizar las reformas.
 No ha habido una elección al Congreso desde 1997 en 
la que un partido obtenga suficientes votos para asegurar la mayoría de los escaños, 
mientras que el partido del Presidente ha obtenido los escaños  necesarios para poder 
impedir que los partidos de oposición anulen su veto. Estas condiciones han complicado 
seriamente la elaboración de políticas y forzado al Presidente a negociar el apoyo para las 
reformas legislativas, aunque permiten que el Gobierno ponga en marcha sus reformas de 
carácter no legislativo. Más que diferencias ideológicas, con frecuencia son los intereses 
personales de los grandes grupos empresariales y la fuerza de trabajo organizada quienes 
logran con éxito influir en el sistema político y obstaculizar la adopción de reformas de 
mejora de la productividad. 
 
Page  18
9
Cuadro 1. 
El crecimiento del ingreso y la productividad 
en México, 1961-2010 
 
Un mirada
 más cercana a los datos podría arrojar un poco de luz a las causas del crecimiento económico en 
México y presentar una idea sobre tendencias futuras y políticas de fomento al crecimiento.  Este Cuadro 
ofrece un rápido análisis de los datos y mediante la utilización de un simple marco contable de crecimiento 
atribuye el crecimiento a los incrementos en los factores de insumo, capital y mano de obra, y a la eficacia 
con la que se utilizan estos factores. 
 
Indicadores económicos y demográficos básicos, 1961-2010 
(crecimiento promedio anual) 
PIB 
PIB per cápita 
Población 
Trabajo 
Capital 
1961-1981 6.8 3.7 
3.0 3.4 
5.9 
1982-1995 1.3 -0.7 2.0  3.7 
2.3 
1996-2010 3.0  
1.8 1.2  1.5 
3.9 
Si dividimos los últimos cincuenta años de crecimiento económico de México en tres periodos, se puede 
observar que se ha producido un colapso en el crecimiento del PIB y en el crecimiento per cápita del PIB 
durante 1982-1995, un periodo que se caracterizó por la ausencia de estabilidad macroeconómica.  El 
crecimiento económico se ha recuperado en la última década y media, pero todavía no alcanza las históricas 
tasas que se observaron los últimos veinte años previos al colapso del crecimiento.  Una observación 
importante con respecto a estos indicadores básicos tiene que ver con los datos demográficos de México, 
incluyendo una rápida disminución del crecimiento poblacional y una creciente tasa de participación 
laboral.  El aumento de la participación laboral se inició alrededor de 1970 y puede atribuirse mayormente 
al cambio en la estructura de edades de la población con un número cada vez mayor de personas en edad 
productiva (15-64) con relación al total de la población  Se proyecta que esta transición demográfica 
persista hasta 2020, cuando una proporción cada vez mayor de personas de edad avanzada pudiera 
comenzar a estabilizar las tasas de participación laboral. 
 
Un ejercicio de contabilidad del crecimiento, que descomponga la producción total con las contribuciones 
de los diferentes factores de producción y la eficacia o productividad en el uso de éstos, puede ser revelador 
respecto a las causas del crecimiento económico, especialmente en cuanto a su evolución en el tiempo y 
una comparación entre países.  Los resultados de un simple ejercicio de contabilidad del crecimiento de 
México se presentan en las cifras y tabla a continuación.  La cifra muestra la evolución de los indicadores 
indexados en el tiempo (1960=1), en tanto que la tabla proporciona las tasas de crecimiento anual promedio 
de estos conceptos por los mismos periodos identificados anteriormente. 
 
Page  19
10 
 
Cuadro 1. 
Crecimiento del ingreso y la productividad en México, 1961-2010 (continúa) 
 
Contribución al  
crecimiento del PIB 
PIB PIB  por 
trabajador 
Capital por 
trabajador 
Trabajo Capital 
PTF 
1961-1981 6.8 
3.3 
2.4 
2.2  2.1 
2.6 
1982-1995 1.3 
-2.4 
-1.4 
2.4  0.8 
-1.9 
1996-2010 3.0 
 
1.4 
2.4 
1.0  1.4 
0.6 
La productividad laboral, un concepto de eficiencia medido simplemente por el PIB de cada trabajador, 
refleja una dramática disminución durante el periodo del gran colapso del crecimiento. Pese a que ha 
habido una recuperación parcial durante la última década y media, la productividad laboral no ha alcanzado 
su nivel más alto ni las tasas de crecimiento observadas en 1980 y durante el periodo de 1961-1981, 
respectivamente.  La productividad laboral está estrechamente ligada a la cantidad promedio de capital con 
que cada trabajador cuenta y la inversión en la economía que determina el cambio en el capital social en 
general.  En términos de capital por trabajador, se ha observado un importante avance en los últimos diez 
años ya que la tasa de crecimiento es parecida a la observada en el periodo de mayor crecimiento de 1961-
1981. 
 
Un concepto un poco más elaborado de productividad mide el cambio en la Productividad Total de 
Factores (PTF), que es el crecimiento residual que no puede atribuirse a cambios en la fuerza de trabajo o a 
la inversión de capital.  Generalmente, la PTF se interpreta como una medida de avance tecnológico, 
mejores prácticas de negocio, o un mejor clima de inversión.  La descomposición en el crecimiento que se 
muestra a continuación no toma en cuenta los cambios en la calidad de la mano de obra, esto es, la 
acumulación de capital humano, y como consecuencia, la PTF está sobrevalorada ya que incluye el impacto 
de mayores niveles de estudios en la fuerza laboral. 
 
El hallazgo más importante de este análisis es que, si bien el desempeño de la PTF ha mejorado mucho 
durante el periodo de 1996-2010, su contribución en general al desarrollo económico continúa siendo 
limitada, especialmente cuando se le compara con el periodo 1961-1981, durante el cual México 
experimentó un rápido crecimiento del PIB. Numerosos estudios de descomposición del crecimiento han 
demostrado que la PTF ha sido la principal causa de las diferencias en ingreso per cápita de los países. 
 
EL PROGRAMA DE GOBIERNO Y LOS PROCESOS DE 
PARTICIPACIÓN
 
22. 
La constante puesta en marcha de políticas macroeconómicas equilibradas 
ha fortalecido la capacidad de la economía mexicana para sobreponerse al impacto 
de la crisis mundial y sentar las bases para una recuperación económica sólida. 
México tiene un fuerte compromiso con la estabilidad macroeconómica y para ello, 
mantiene un tipo de cambio flexible, una prudencia fiscal, inflación acorde a la política 
monetaria y una adecuada regulación y supervisión del sector financiero. Estas políticas 
fueron capaces de afrontar los bruscos embates que sufrió la economía durante la crisis 
mundial, como lo fueron el retroceso de los flujos de capital, la contracción del comercio 
internacional y la abrupta caída de los precios del crudo así como de sus niveles de 
producción.  La estabilidad macroeconómica fue capaz de incrementar el crecimiento 
económico de México durante la década previa a la crisis mundial y constituye un 
importante componente de la recuperación económica que está llevándose a cabo 
actualmente. No obstante, las políticas enfocadas a la estabilidad macroeconómica 
necesitan complementarse con un programa de reformas estructurales si es que México 
Page  20
11 
 
va a crecer más rápido y a generar los empleos de mayor calidad que demanda una fuerza 
laboral en aumento.
 
23. 
De manera simultánea al anuncio de un retiro gradual del estímulo fiscal en 
septiembre de 2009, el Presidente Calderón hizo público un programa de diez 
puntos de reformas legislativas y cambios estructurales “para transformar a 
México”.
 El programa busca dar prioridad a acciones de reforma en la segunda mitad del 
Gobierno del Presidente y se basa en el 
programa de desarrollo a mediano plazo
 del 
Gobierno 
(Plan Nacional de Desarrollo–PND), presentado al Congreso en 2007.
 
El 
programa de diez puntos centra los recursos del Gobierno en reducir la pobreza, 
garantizar la cobertura universal en salud para finales de su mandato, mejorar la oferta 
educativa, reducir
 la evasión fiscal, ampliar la base tributaria y racionalizar el gasto 
federal, promover una segunda reforma energética, junto con las reformas de 
telecomunicaciones, laborales y normativas, mejorar la eficacia de la lucha contra la 
delincuencia organizada, e implementar la reforma política.  
24. 
En términos de reformas estructurales para aumentar la productividad y 
elevar el nivel de crecimiento potencial de la producción en México, el programa se 
centra en los cambios normativos y administrativos
 que: (i) mejorarán el desempeño 
de mercados de insumos críticos (laboral, financiero, telecomunicaciones, energía y otros 
servicios de infraestructura), (ii) fortalecerán el ámbito correspondiente a operaciones de 
negocios y empresas de nueva creación, y (iii) ampliarán los mercados y el acceso a los 
mismos a través de una mayor competencia.  
25. 
Para ejecutar la ambiciosa agenda de reforma económica, el Gobierno presentó 
varias propuestas al Congreso para promover la legislación correspondiente. A falta de 
una mayoría en el Congreso, el Gobierno tiene que buscar el consenso y negociar el 
apoyo político de la reforma legislativa. Si bien la experiencia reciente en México ha 
demostrado que esto lleva tiempo y se vuelve más complicado en el periodo previo a las 
elecciones presidenciales de julio de 2012, el Gobierno presentó al Congreso varias 
propuestas de reformas legislativas, incluidas las reformas a la legislación laboral, el 
fortalecimiento de la legislación antimonopolio, los cambios al marco normativo de los 
ahorros para la vejez y la vivienda, y una nueva ley que permita a las Asociaciones 
Público-Privadas. Hay avances en su debate y consiguiente adopción. 
26. 
Al mismo tiempo, el G
obierno seguirá adelante con sus numerosas acciones 
de política no legislativas que fomentan la competencia, reducen el costo de las 
actividades comerciales y crean oportunidades de inversión adicionales.
 
Con 
relación a las acciones de política en el ámbito del Poder Ejecutivo, éste está poniendo en 
práctica un enérgico programa para aumentar la competencia, la competitividad y las 
inversiones en varios sectores de la economía.  Esto incluye la concesión de licencias 
para el uso de radiofrecuencias y el contrato de arrendamiento de la red de fibra óptica 
que no se utiliza y que pertenece a la red pública de electricidad, mismos que elevarán la 
competencia y las inversiones en una industria clave como lo es el sector de las 
telecomunicaciones.  El Gobierno también está trabajando activamente en un programa 
de simplificación de regulaciones comerciales, y desde mediados de 2010, ha tomado 
algunas medidas orientadas a reducir el número de pagos de impuestos y a permitir la 
Page  21
12 
 
homologación de los certificados de estándares de productos para aparatos electrónicos, 
equipos de procesamiento de datos y dispositivos médicos con los sistemas establecidos 
en sus socios comerciales del TLCAN. Ambas iniciativas reducirán considerablemente el 
costo de las actividades comerciales en México.  Se han previsto nuevas medidas en esta 
área con relación a otros requisitos de certificación, como equipo médico. 
Adicionalmente, en diciembre de 2010, se inició la creación de una Ventanilla Única de 
Comercio electrónica para facilitar y reducir en gran medida los costos de las 
transacciones internacionales de comercio. 
27. 
El progreso en la estrategia gubernamental para fomentar el acceso a los 
servicios financieros se complementa con otras 
políticas cuyo objeto es mejorar la 
estabilidad financiera.
 
El G
obierno está intensificando su estrategia de inclusión 
financiera mediante la creación y puesta en marcha de un marco normativo para nuevos 
canales de distribución y el fortalecimiento de acciones de política en las áreas de 
protección al consumidor y educación financiera basada en los nuevos desarrollos 
tecnológicos y la experiencia internacional.  Además, el Gobierno está abordando las 
vulnerabilidades que surgieron durante la crisis financiera mundial a través de 
modificaciones al marco regulatorio prudencial, así como poniendo en práctica acciones 
de política adicionales con base en los acuerdos internacionales sobre regulación del 
sector financiero
.
28. 
La expansión y modernización de la infraestructura del país, a realizarse 
mediante considerables aumentos de las inversiones públicas y privadas, es un pilar 
clave en el programa de competitividad del Gobierno.
 
El Programa Nacional de 
Infraestructura 2007-
2012, el primero en su género, establece un ambicioso programa 
para elevar significativamente el nivel de inversión pública y privada en los sectores de 
energía, agua, transporte y telecomunicaciones. En consecuencia, las inversiones en 
infraestructura, especialmente las inversiones públicas, han aumentado 
considerablemente en México en los últimos tres años, a pesar de la crisis global. No 
obstante, se requieren acciones adicionales que fomenten la participación e inversión del 
sector privado. 
 
29. 
El año pasado, el Gobierno de México reforzó su programa de promoción de 
la competitividad económica a través de una serie de medidas de política y 
propuestas de reformas legislativas. 
 Esta operación propone apoyar al Gobierno en la 
ejecución de las acciones de política en áreas cruciales.  El proceso de impulso de la 
competitividad en México es un proceso permanente de identificación y eliminación de 
los obstáculos específicos a cada sector.
4
Es fundamental facilitar una amplia 
participación del sector privado y de la sociedad en este proceso para garantizar un 
diagnóstico y una respuesta oportuna.  Los siguientes párrafos proporcionan más 
información sobre los procesos de consulta en la formulación de la política económica de 
México, en tanto que la sección VI y el Anexo 4 presentan una descripción de las 
reformas de política en áreas específicas – política de competencia, regulaciones 
comerciales, desarrollo del sector financiero y la participación del sector privado en la 
infraestructura. 
4
Ver Hausmann y Klinger (2009) 
Page  22
13 
 
Los procesos de consulta y de participación en la formulación de la política económica 
de México 
30. 
El Plan Nacional de Desarrollo, que constituye la base del "Programa de 
Diez Puntos" y las re
formas económicas sustentadas por la operación propuesta, fue 
formulado a partir de un extenso proceso de consulta.
5
El proceso incluyó las 
opiniones recabadas en las encuestas, en las sesiones de grupo y en otras reuniones con 
los principales interesados, incluyendo los sindicatos, los grupos de ciudadanos, las 
instituciones académicas, las organizaciones empresariales y el Congreso.
 
Abarcó 205 
talleres con la participación de más de 50,000 ciudadanos, y un  total de 79,921 
ciudadanos más participaron mediante el envío de comentarios.
6
31. 
Se llevó a cabo un segundo nivel de consulta pública a través de la Comisión 
Federal de Mejora Regulatoria (COFEMER). 
Este es el organismo responsable de la 
transparencia en el desarrollo e implementación de las reformas regulatorias. Las 
propuestas de cambios legales y regulatorios apoyados por esta operación se pusieron a 
disposición del público en el sitio de Internet de la COFEMER durante al menos seis 
semanas, ofreciendo a los ciudadanos y a las organizaciones de la sociedad civil la 
oportunidad de enviar sus comentarios.   
 
32. 
Además, el Gobierno de México realizó consultas específicas con los 
principales interesados en cada uno de los sectores.
 Por ejemplo, la Secretaría de 
Economía (SE) realizó una serie de reuniones con las organizaciones empresariales, en 
particular, con la Confederación de Cámaras Industriales (CONCAMIN) con objeto de 
analizar la unificación de las normas técnicas para aparatos electrónicos y equipos de 
procesamiento de datos. CONCAMIN representa a 65 cámaras y 42 asociaciones del 
sector productivo mexicano. De igual forma, realizó extensas reuniones con 
exportadores, importadores, agentes aduanales y comerciales, otros miembros de la 
comunidad comercial y grupos de expertos para la elaboración de la Ventanilla Única de 
Comercio.  Los cambios regulatorios a las normas prudenciales también se elaboraron 
después de realizar consultas con el sector bancario. La Comisión Federal de 
Competencia (CFC) ha jugado y continúa jugando un papel muy activo en todos los 
aspectos relacionados a las consultas sobre políticas de competencia, realizando 
reuniones con el sector privado, los grupos de defensa al consumidor y expertos en la 
materia. También se invita a participar a funcionarios de los organismos federales y 
estatales pertinentes.  
33. 
La formulación del Programa Nacional de Infraestructura 2007-2012, 
incluyendo el papel que desempeña el sector privado dentro de la misma, se 
5
La Ley de Planeación Nacional establece que el Plan Nacional de Desarrollo debe seguir un amplio 
proceso de consulta (ver: 
http
://www.snieg.mx/contenidos/espanol/normatividad/marcojuridico/leydeplaneacion.pdf).
 
6
Ver 
http//pnd.calderon.presidencia.gob.mx
 para mayor información sobre el proceso de consulta y sus 
resultados.  
Page  23
14 
 
benefició de una serie de consultas públicas.
7
La Cámara Mexicana de la Industria de 
la Construcción (CMIC)
8
sostuvo reuniones regionales con los representantes de los 
gobiernos estatales y municipales, los congresos federales y estatales, participantes clave 
de la industria de la construcción, organizaciones planificadoras, académicos y otros 
interesados. Los organismos públicos clave encargados del desarrollo de la 
infraestructura son responsables de realizar consultas sobre los proyectos (por ejemplo, 
las concesiones y los proyectos de desarrollo de infraestructura), así como sobre ajustes a 
sus operaciones y reglamentos. Adicionalmente, estos organismos (por ejemplo, la 
Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y el Banco Nacional de Obras Públicas 
(BANOBRAS) y la Comisión Nacional del Agua (CONAGUA) han venido tomando 
medidas para mejorar la divulgación de la información de sus operaciones y reglamentos 
internos y han mejorado considerablemente sus sitios web con ese propósito. 
APOYO DEL BANCO AL PROGRAMA DE GOBIERNO 
Relación con la Alianza Estratégica con el País  
34. 
La Alianza Estratégica con el País (AEP) y su Informe de Avance fueron 
examinados por la Junta Directiva en abril de 2008 y marzo de 2010, 
respectivamente. 
La operación propuesta concuerda con el Informe de Avance de la 
AEP, que anticipó un dinámico programa de servicios financieros durante el periodo 
fiscal 2011, en respuesta a la solicitud del Gobierno de México. La mejora de la 
competitividad es un tema clave de la AEP y el Banco Mundial ya realizó un extenso 
trabajo de análisis para contribuir al diálogo sobre políticas en esta área, como se detalla 
más adelante.  Además, la operación que se propone forma parte de un compromiso 
programático mayor  en las áreas de crecimiento y competitividad -que comprenden los 
servicios de conocimiento, los préstamos para políticas de desarrollo, los préstamos para 
inversión, y la promoción de la cooperación Sur-Sur. 
Resumen Actualizado de la Puesta en M
archa de la Alianza Estratégica con el País 
 
35. 
La flexibilidad de la AEP de los periodos fiscales 08-13 fue decisiva para 
ayudar a que México se ajustara con rapidez a la crisis económica mundial de 2008-
2009.
 La AEP fue planeada originalmente para mantener una relación flexible con un 
enfoque en el campo del conocimiento y una relación financiera más limitada. No 
obstante, la crisis económica de 2008-2009 junto con los impactos negativos de la crisis 
alimentaria y la epidemia de influenza AH1N1 en México reenfocaron gran parte de la 
ayuda del Banco Mundial a México en la asistencia financiera.  Entre los años fiscales 
09-10, el financiamiento del BIRF alcanzó los $9 mil 971 millones de dólares. Gran parte 
de la asistencia financiera se centró en grandes préstamos para políticas de desarrollo 
para sustentar la política económica, la educación y el cambio climático así como en 
varios préstamos de inversión de rápido desembolso con objeto de mitigar las 
7
Este programa, así como todos los demás programas sectoriales que lo componen (Agua, Transporte y 
Comunicaciones, Energía), se basan en la estrategia a largo plazo de Visión México 2030, que se generó a 
través de las contribuciones de los grupos de la sociedad civil, pública y privada. 
8
Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción. 
Page  24
15 
 
consecuencias humanas de la crisis económica. Un enérgico programa de intercambio de 
información que comprende varios acuerdos de asistencia técnica se está ejecutando al 
mismo tiempo que esta operación. La flexibilidad integrada en la estrategia de la AEP 
permitió al BIRF responder con rapidez a la necesidad del Gobierno Federal de un mayor 
financiamiento ante la crisis mundial. 
36. 
Los servicios financieros continuarán desempeñando un importante papel en 
el mediano plazo.  
Debido a la persistente debilidad del ámbito internacional, el 
Gobierno de México ha manifestado su preferencia por un activo programa de servicios 
financieros en el rango de $2 mil 500 a $3 mil millones de dólares para el periodo fiscal 
2011 y montos menores del orden de $1 mil 500 millones en los periodos fiscales 12-13. 
Se emprenderá una amplia variedad de servicios de conocimiento con objeto de satisfacer 
la creciente demanda. Los servicios financieros y de conocimiento se ajustarán a las 
prioridades de política del Gobierno de México como ya se indicó en el Programa de 
Diez Puntos mencionado anteriormente. El crecimiento acelerado, la mejora de la 
competitividad, el desarrollo de la infraestructura y el aseguramiento de la sustentabilidad 
ambiental continuarán siendo puntos centrales de las próximas actividades. Además de 
las actividades del BIRF, México cumplió con los requisitos para convertirse en el 
miembro número 175 del OMGI (Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones) en 
julio de 2009. 
37. 
En este periodo, la Corporación Financiera Internacional (CFI) también 
adecuó su estrategia para dar respuesta a las cambiantes necesidades de México. 
Sustentó la recuperación económica mediante el fortalecimiento del sector financiero, el 
apoyo a inversiones en infraestructura y cambio climático, y la asistencia a industrias 
competitivas con especial atención en la generación de empleos. La CFI aumentó sus 
compromisos a $338 millones de dólares en el periodo fiscal 2011 en comparación con 
los $232 millones de dólares del periodo fiscal 10-11, y  se espera que este nivel de ayuda 
continúe en los periodos fiscales 10-13.  Los servicios de conocimiento se han enfocado 
principalmente en el clima de inversión, el desarrollo de innovadores modelos de micro 
finanzas, y las mejores prácticas de gobierno corporativo. Para los próximos años, la CFI 
ha identificado el cambio climático como una nueva área de prioridad de asistencia junto 
con el BIRF. Apoyará el Plan de Inversión  del Fondo para una Tecnología Limpia (FTL) 
y
ya se encuentra preparando dos proyectos de energía renovable a ser financiados en 
colaboración con dicho fondo.   
Colaboración con el FMI y otros Socios para el Desarrollo  
38. 
El personal del Banco Mundial y el FMI realizan consultas periódicas sobre 
la situación macroeconómica de México y sus posibilidades de crecimiento.
 Las 
reuniones incluyen el intercambio de informes de análisis realizados por los respectivos 
equipos. Con frecuencia surgen problemas de estructura en estas reuniones, en particular 
asuntos del sector financiero, ya que ambas instituciones se dedican a la asesoría sobre 
este tema.   
39. 
La Línea de Crédito Flexible de un año contratada con el FMI en abril de 
2009 por la cantidad de $47 mil millones de dólares, fue renovada en marzo de 2010.
 
Page  25
16 
 
México fue el primer país en solicitar este nuevo instrumento, que es considerado como 
una medida precautoria por los gobiernos.  El objetivo del programa del FMI es extender 
una red de protección de las reservas internacionales del Banco Central, limitando de esta 
manera la posibilidad de salida de capitales especulativos.  
40. 
El Banco Mundial trabaja en estrecha colaboración con el Banco 
Interamericano de Desarrollo (BID).  
En el área de infraestructura, el BID está 
implementando un mecanismo de cooperación técnica para fortalecer la 
capacidad jurídica e institucional de los gobiernos estatales de México para la 
aplicación de un modelo unificado de asociaciones público-privadas.
 
Relación con Otras Operaciones del Banco 
 
41. 
El Banco Mundial apoya los objetivos del Gobierno para mejorar la 
competitividad de México a través de múltiples instrumentos financieros y de 
conocimiento
 (véase el Cuadro 2 que se presenta a continuación).
 
Los pilares de la 
política de competencia y de las regulaciones comerciales de la operación propuesta se 
basan en el 
Primer Préstamo Programático para Políticas de Desarrollo de la 
Competitividad
 (2006) que entre otras cosas, abordó los inhibidores del crecimiento 
asociados a la política de competencia y el costo de las transacciones comerciales. El 
Banco Mundial también ha proporcionado servicios de análisis sobre política de 
competencia, en sus 
Notas de Políticas
:
Creación de las bases para el crecimiento 
equitativo 
(2006), así como en el análisis de sectores específicos, y actualmente estudia 
varios instrumentos que brindarán apoyo para la creación del Centro Regional de la 
Política de Competencia que se está gestando en México.      
Cuadro 2.  Esquema del compromiso programático por área de política 
 
Área de política de competencia
 
Servicios de conocimiento: 
Notas de política
:
Creación de 
las bases para el crecimiento 
equitativo
 
Informe de evaluación del sistema 
de adquisiciones p
ú
blicas  
Publicación del BM:
 No hay 
crecimiento sin equidad:
 Desigualdad, 
intereses y competencia en México
 
Continuaci
ón de la asistencia técnica 
para adquisiciones públicas  
 
Conferencia sobre competitividad 
regional
 
Servicios financieros
 
Primer préstamo programático 
para políticas de desarrollo para 
la competitividad 
 
Préstamo para inversión (PI): 
Desarrollo de la industria de TI  
 
Préstamo para asistencia técnica 
(PAT): Gestión basada en resultados 
y
proyecto de presupuesto 
(Componente 1) 
 
Préstamo propuesto para políticas 
de desarrollo  
Simplificaci
ó
n
y
mejora de la calidad de las regulaciones comerciales 
Servicios de conocimiento: 
2006
2010… 
Futuro
Page  26
17 
 
SAIE: Proyecto de 
simplificación de las 
regulaciones comerciales 
Publicación del BM: ¿Es importante 
el clima de inversión? 
 
AT: Administración tributaria y de 
aduanas 
Acuerdo de asistencia técnica: 
Servicio con base en cuotas: SAIE 
Implementación de reformas de  
Doing Business 
 
AT: Administración tributaria y 
derechos de aduana 
 
Posible asistencia en el área de 
Reformas a la Administración de 
Aduanas 
Servicios financieros: 
Primer préstamo programático 
para políticas de desarrollo para 
la competitividad  
 
PAT: Fortalecimiento institucional de 
aduanas 
Préstamo propuesto para políticas 
de desarrollo 
Área de política del sector financiero 
Servicios de conocimiento: 
Actualización de PESF 
 
AT para la competencia, el 
acceso y los bancos de 
fomento, y el desarrollo de los 
mercados de capital 
 
Notas de políticas: Creación de 
las bases para el crecimiento 
equitativo 
Informes de política DEC: Finanzas 
para el crecimiento: ¿Opciones de 
política en un mundo volátil y 
finanzas para todos? Estudios 
regionales: El acceso a las finanzas, 
gasto de la PyME y desarrollo de los 
mercados de capital 
Asesoría sobre la infraestructura 
financiera: sistemas de pago y buró de 
crédito 
 
Evaluación del mercado de valores 
 
Estrategia de financiamiento del 
sector vivienda 
 
Capacitación para afrontar crisis 
AT: Gobernabilidad en los Bancos de 
Desarrollo 
 
Conferencia sobre la banca de 
desarrollo 
 
Conferencia sobre los mercados de 
capital 
 
Programa de educación financiera y 
protección al consumidor 
 
Servicios financieros:   
PI: Préstamo de los mercados de 
crédito a la vivienda (SHF) 
 
Financiamiento adicional a BANSEFI 
PPD: Políticas económicas en 
respuesta a la crisis mundial 
 
Préstamo propuesto para políticas 
de desarrollo 
 
Fomento de la participación privada en la infraestructura 
Servicios de conocimiento: 
Notas de política: Creación de 
las bases para el crecimiento 
equitativo
 
AT: Marco regulador y mejores 
prácticas de diseño de las 
asociaciones público-privadas 
(Banobras) 
RGPI: Reformas a las autopistas 
federales de peaje
 
AT: Ajuste del programa de las APP a 
la crisis mundial
 
Servicios financieros: 
 
PI: Transformación del transporte 
urbano
 
Préstamo propuesto para políticas 
de desarrollo 
42. 
El Banco Mundial
,
junto con el BID, realizó un extenso Informe de 
Evaluación de Adquisiciones del País, para sentar las bases de las reformas en  
adquisición pública sustentadas por la operación propuesta.
 Además, el 
Proyecto de 
Gestión y Presupuesto con base en Resultados
 (2009) cuenta con un elemento para 
fortalecer las adquisiciones públicas, que incluye el diseño de una unidad estratégica para 
las adquisiciones públicas consolidadas y el desarrollo de un programa de recursos 
humanos. 
El Proyecto de Desarrollo de la Ind
ustria de Tecnologías de la Información
 
(2008) incluye un elemento para el análisis de los obstáculos planteados por el actual 
marco político establecido para el desarrollo de la industria de TI e industrias habilitadas 
por TI, incluyendo aspectos relacionados con el apoyo a la infraestructura de las 
telecomunicaciones.
 
Page  27
18 
 
43. 
Diversas operaciones financiadas por el Banco Mundial apoyan mejoras de 
las regulaciones comerciales, a fin de reducir el costo comercial y de otras 
transacciones económicas. 
En este sentido, la operación propuesta es resultado del 
Primer Pr
éstamo para Políticas de Desarrollo para la Competitividad Programática
,
así 
como del pilar de la política comercial contenido en el 
Préstamo para Políticas de 
Desarrollo
 
para Políticas Económicas en Respuesta a la Crisis Mundial
 
(2009).  El 
Proyecto de Fortalecimiento Institucional de Aduanas
 (2009) existente colabora con el 
Servicio de Administración Tributaria (SAT) en la mejora de la eficacia de los procesos 
aduanales, acciones que contribuyen al establecimiento de una 
Ventanilla Única de 
Comercio que la operación propuesta apoya. Además, el Servicio de Asesoría 
sobre Inversión Extranjera (SAIE) colabora actualmente en el mejoramiento 
de las regulaciones comerciales clave y en la elaboración de un Proyecto de 
Simplificación de Regulaciones Comerciales en el estado de México.
 
44. 
El área de política del sector financiero del PPD propuesto se basa en 
Préstamos para Políticas de Desarrollo anteriores y en una amplia asistencia técnica 
ofrecida durante los últimos diez años.
 Las acciones tomadas para fortalecer las normas 
prudenciales se basan en los logros obtenidos por el 
Préstamo para Políticas de 
Desarrollo Financiero y de Crecimiento
 (2006), en el Programa Actualizado de 
Evaluación del Sector Financiero (PESF) (2006) y en otros servicios de conocimiento, 
como la evaluación del impacto de la crisis mundial en el sistema financiero mexicano 
(2009).  El actual entrenamiento de simulacro de crisis constituye un importante 
complemento a estas acciones.  
45. 
Con respecto al acceso al sistema financiero, el PPD propuesto complementa 
las medidas críticas sustentadas en el 
Programa de Préstamo para Políticas de 
Desarrollo de las Políticas Económicas en Respuesta a la Crisis Mundial
 (2009), 
previa asistencia técnica sobre los sistemas de información de créditos y banca 
móvil, así como la asistencia técnica existente sobre la educación financiera.
9
El 
Banco Mundial también ha apoyado iniciativas públicas que promueven segmentos 
subdesarrollados del mercado a través del 
Proyecto de Ahorro y Financiamiento Rural
,
el 
Proyecto de Fortalecimiento de Mercados de Financiamiento Privado para la Vivienda
 
(2008) y servicios adicionales de asesoría para la formulación de una estrategia de 
Financiamiento de la Vivienda (2010-2011); para revisar la gobernabilidad de los bancos 
de desarrollo público (2010); y para analizar el desarrollo de los mercados accionarios de 
México (2010-2011).
10
 
46. 
Por lo que respecta a la participación privada en el área de infraestructura, 
el Banco Mundial ha brindado una amplia asistencia de conocimientos durante el 
transcurso de los últimos diez años (véase la sección sobre Fundamentos Analíticos).
 
Más recientemente, en respuesta a la crisis mundial, el equipo mundial de expertos 
realizó una misión técnica especial con objeto de brindar asesoría sobre los ajustes 
9
La asistencia técnica en materia de educación financiera se lleva a cabo en colaboración con la Comisión 
Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) y la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los 
Usuarios de Servicios Financieros (CONDUSEF). 
10
 El 
Proyecto de Ahorro y Financiamiento Rural
 se aprobó en 2004 y en 2008 se aprobó un financiamiento 
adicional. 
Page  28
19 
 
necesarios al programa del G
obierno de México a la luz de una mayor aversión al riesgo 
de parte del sector privado. Al nivel de estados y municipios, el Banco Mundial está 
desarrollando capacidad técnica en el estado de Jalisco para crear el Programa de 
Asociaciones Público-Privadas mediante un subsidio del Fideicomiso de Participación 
Privada para Obras de Infraestructura.
11
 
47. 
Además de los sectores antes mencionados, el Banco Mundial ha participado 
activamente en otras áreas que son críticas para la competitividad de México, 
incluyendo las áreas de innovación y educación. 
En educación, el Banco Mundial ha 
colaborado con el Gobierno de México a través de la 
Asistencia para Estudiantes de 
Educación Superior APL I
 
(2005)
,
el PPD para la 
Educación Preparatoria en México
 
(2010), el proyecto 
Calidad de la Educación
 
en México 
(2005), y el nuevo 
Programa de 
Educación Compensatoria (2010)
 enfocado a niños de los municipios más pobres de 
México. También hay Estudios Económicos y Sectoriales sobre la Alianza Mexicana para 
la Calidad de la Educación. Respecto al área de innovación, el Banco Mundial ha 
colaborado con el Gobierno de México a través de la 
Innovación para la Competitividad 
APL I
 (2005) y el ya mencionado proyecto de 
Desarrollo de la Industria de Tecnologías 
de la Información
 (2008).   
Lecciones Aprendidas  
48. 
El diseño de la operación propuesta toma en cuenta las lecciones aprendidas de la 
totalidad del programa con México y de la 
Retrospectiva de Préstamos para Políticas de 
Desarrollo
 (2009).
12
 
Las lecciones apren
didas más importantes incluyen lo siguiente: 
ƒ
Las operaciones deben centrarse en acciones que son críticas para el logro de 
los objetivos del programa y deben evitar abarcar demasiadas áreas de política.
 
La estructura del Préstamo para Políticas de Desarrollo ha intentado centrarse en 
las acciones de política que constituyen la piedra angular del programa del 
Gobierno de México para mejorar la productividad y su potencial de crecimiento. 
La selección de las áreas de política y las acciones previas son el resultado de una 
amplia labor de consulta con el Gobierno de México y, de acuerdo a la 
experiencia de Préstamos para Políticas de Desarrollo anteriores, se ha limitado el 
número de acciones previas. 
ƒ
Un factor clave para lograr el éxito es la firme participación del país. 
La 
operación responde a la solicitud del Gobierno de México para apoyar las áreas de 
política que son cruciales para su crecimiento y estrategia de competitividad y en 
torno a las cuales el propio Gobierno ha realizado una amplia labor de consulta 
con los actores relevantes. La experiencia ha demostrado que sin una fuerte 
11
 El proyecto presta ayuda a, entre otras cosas, (i) una revisión del marco jurídico y reglamentario de las 
APP; (ii) a la definición de la estructura de una unidad de APP y la identificación de necesidades de 
capacitación; (iii) la estructuración de los contratos de las APP; (iv) capacitación para el análisis de los 
aspectos financieros de los proyectos desde la perspectiva del sector privado, y (v) la capacitación en la 
estructuración de planes de negocios para proyectos de las APP. 
12
 2009 Retrospectiva del Préstamo para Políticas de Desarrollo, agosto 2009. 
Page  29
20 
 
participación del país, el riesgo de que se reviertan las reformas de política es muy 
elevado.   
ƒ
Un intenso trabajo de análisis previo junto con un compromiso constante son 
condiciones previas indispensables. 
El Banco Mundial ha sostenido un fructífero 
diálogo con el Gobierno de México sobre todas las áreas de política sustentadas 
en la operación propuesta. Aunque la participación del Gobierno y del país son la 
base de las acciones previas de la operación propuesta, el conocimiento global y 
la labor analítica del Banco Mundial han servido de apoyo para el diseño de estas 
políticas y el debate público suscitado a su alrededor. Los periodos fiscales 08-13 
de la Alianza Estratégica con el País, prevén una mayor asistencia y cooperación 
en las áreas de política aprobadas por el Préstamo para Políticas de Desarrollo 
propuesto. Concretamente, ya se encuentran en curso varias actividades, y se han 
previsto otras actividades de seguimiento, como antes se mencionó. La mayoría 
de estas actividades de seguimiento han sido concebidas como servicios de 
conocimiento ya que la Alianza Estratégica con el País para el periodo 2008-13 
inicia un nuevo ciclo con un énfasis relativamente mayor en los servicios técnicos 
y
de
asesoría.     
ƒ
Necesidad de un sólido y bien estructurado sistema de supervisión y una 
revisión periódica y transparente del progreso logrado.
 
La medición del impacto 
requiere la identificación de indicadores estrechamente vinculados a las acciones 
previas avaladas por la operación. Se han establecido indicadores claros del 
impacto con el Gobierno de México, como se hace ver en la Matriz de Políticas de 
Operación (Anexo 2).  El equipo de trabajo seguirá de cerca el impacto de las 
acciones de política sustentadas por el PPD propuesto y el progreso hacia el logro 
de los indicadores de impacto acordados.  Se ha elaborado un marco de trabajo 
con la SHCP y otros organismos que participan en el programa para que 
proporcionen información periódico sobre los indicadores de resultados. También 
se apoyará la supervisión de los indicadores de resultados mediante un programa 
estructurado de tareas de supervisión. Esta labor de coordinación evitará que 
surjan problemas asociados con algunos de los PPD anteriores en los que los 
organismos no estaban conscientes de sus responsabilidades para la 
implementación del programa y de la necesidad de proporcionar información 
sobre los indicadores de resultados.  
Fundamentos A
nalíticos  
49. 
El diseño de reforma de políticas sobre competitividad se ha visto beneficiada por 
una amplia variedad de estudios analíticos, y el Banco Mundial ha realizado importantes 
contribuciones a dichos estudios a través de sus servicios de investigación y 
conocimiento. Durante la transición política, el Banco Mundial aportó información para 
el desarrollo del programa de reforma a mediano plazo en la forma de las Notas de 
Política: 
Creación de las bases para el crecimiento equitativo. 
Las notas destacan los 
temas de la política de competencia, el clima de inversión, el financiamiento y la 
Page  30
21 
 
infraestructura para un crecimiento equitativo.
13
 La Conferencia Regional sobre 
Competitividad, realizada en la ciudad de México en julio de 2010 y auspiciada por la 
Secretaría de Economía y el Banco Mundial, sirvió de foro para que los responsables de 
las políticas públicas y los empresarios analizaran problemas relacionados con la 
competitividad y conocieran las experiencias de otros países.
14
 Los Gobiernos de Irlanda, 
España y los Estados Unidos también apoyaron la conferencia regional.
 
50. 
Se llevó a cabo una amplia labor de investigación sobre asuntos de política de 
competencia a nivel sectorial, especialmente en materia de adquisiciones públicas, 
infraestructura, banca y sistemas de pago y de pensiones.
15
 El Informe de Evaluación de 
Adquisiciones de México de 2007, realizado en conjunto con el BID, incluyó una 
evaluación a fondo de los asuntos de competencia en materia de adquisiciones públicas. 
Esta evaluación y el diálogo de política que le siguió ha servido de apoyo para las 
reformas de política incluidas en la operación propuesta. Estudios analíticos adicionales 
del Banco Mundial durante el periodo fiscal 2011 contribuirán a la implementación de 
reformas de política existentes.  
51. 
El Banco Mundial ha realiza
do un sustancial análisis del entorno 
empresarial y las regulaciones a nivel nacional y estatal (incluyendo el Distrito 
Federal y el estado de México).
 Por ejemplo, el estudio 
¿Es importante el clima de 
inversión? (2009) 
analizó los micro determinantes del crecimiento y ayudó a identificar 
cuáles son los principales factores del clima de inversión que afectan la productividad en 
México y otros 15 países de América Latina.
16
 Los servicios de asesoría de SAIE han 
contribuido a la reformulación de las regulaciones que tienen que ver con áreas clave de 
las actividades comerciales y su implementación; estos servicios se continuarán 
proporcionando durante el resto del periodo fiscal. El diálogo de políticas que se ha 
mantenido con el SAT en los últimos años también ha contribuido a facilitar el pago de 
impuestos mediante la simplificación de la declaración de impuestos y de los 
procedimientos de pago, así como la elaboración de medidas de facilitación del comercio. 
52.  
La actualización de México del PESF (2006-2007) y el seguimiento de la 
labor analítica han proporcionado valiosa información para el diseño de reformas al 
sector financiero que fomenten el acceso y la estabilidad
.
17
 Se han brindado servicios 
subsecuentes de asistencia técnica a las áreas de regulación de la banca, simulacros de 
13
 Ver 
Capítulo 2: Finanzas Públicas y Privadas para el Crecimiento Equitativo, Capítulo 3:
 
Regulación, 
Política de Competencia y Clima de Inversión en México: Algunos avances, aunque con serios desafíos a 
futuro y, el Capítulo 11: Infraestructura para el Bienestar Humano y el Crecimiento Económico.
 
14
 
www.worldbank.org/laccompconf.
 
15
Por ejemplo, sobre pensiones, refiérase a G. Impavido, E. Lasagabaster y M. García-Huitrón (2010); 
sobre sistemas de pago, refiérase a Guadamillas (2008), sobre infraestructura, refiérase a Levy and Walton 
(2009). 
16
 
¿Es importante el clima de inversión?
 (2009), publicado por Palob Fajnzybler, José L. Guasch, y José 
Humberto López.  
17
La actualización abarcó una evaluación de lo siguiente: la estabilidad del sistema financiero; regulación y 
supervisión específicas de la banca, seguros, mercados de valores, sistemas de pago, lucha contra el lavado 
de dinero, pensiones, y disposiciones organizacionales para la supervisión del sistema financiero; 
financiamiento del sector privado, evolución de los bancos de desarrollo; financiamiento a la vivienda; 
mercados derivados y asuntos de competencia en el sistema de pensiones.
 
Page  31
22 
 
crisis, sistemas de pagos al por menor, banca móvil, burós de información crediticia, la 
protección al consumidor y la competencia. En el área de acceso y desarrollo del 
mercado, el Banco Mundial brinda actualmente asesoría sobre la elaboración de una 
estrategia de financiamiento de la vivienda, crecimiento de los mercados accionarios, 
gobernabilidad de los bancos de desarrollo, medición del acceso a los servicios 
financieros y educación financiera.  
53. 
El Banco Mundial ha provisto apoyo 
en el diseño de las Asociaciones 
Público-Privadas (APP). 
El libro 
Otorgamiento y Renegociación de Concesiones para 
Obras de Infraestructura: Haciéndolo Bien (2004
)
18
,
que incluye un marco conceptual 
para el establecimiento de APP sólidas así como un análisis de las experiencias de 
México y otros países en esta área, ha servido de apoyo para el diseño del programa de 
gobierno en torno a las APP.  Estudios posteriores del Banco Mundial (que incluyen la 
Revisión del Gasto Público para Infraestructura (2005),
 la 
Evaluación de Instrumentos 
Financieros para la Promoción de Inversiones para Saneamiento de Agua y 
Alcantarillado (2008)
 y las 
Reformas Institucionales a Autopistas Federales de Peaje
19
 
también han contribuido a entender mejor los desafíos que enfrentan las APP en México 
y
a
la elaboración de recomendaciones de políticas.
 
En 2009, una delegación del Banco 
Mundial prestó ayuda al Gobierno sobre cómo agilizar el programa de las APP y 
adecuarlo a los desafíos de la crisis mundial. El análisis incluyó el marco regulatorio e 
institucional, los instrumentos de mitigación de riesgos para catalizar el financiamiento 
privado, y la asistencia a los estados en sus programas de APP.  
LA OPERACIÓN PROPUESTA 
Descripción de la Operación 
54. 
El Objetivo General del Programa de Desarrollo es él de apoyar las políticas 
económicas que fortalecerán el entorno empresarial de México y los fundamentos 
microeconómicos para un mayor crecimiento económico y generación de empleos. 
Esto se logrará a través de:  
(i) 
el fortalecimiento de las condiciones para la competencia en mercados clave, 
específicamente, del sector de telecomunicaciones y adquisiciones públicas;  
(ii) 
la simplificación de las regulaciones comerciales que disminuirán los costos 
comerciales y de otras transacciones y facilitarán la adopción de nuevas 
tecnologías;  
(iii) 
la mejora del marco normativo para fomentar el acceso al sector financiero, la 
estabilidad y la transparencia del mercado; y  
18
 Refiérase a 
Otorgamiento y Renegociación de Concesiones para Obras de Infraestructura: Haciéndolo 
Bien
 (2004) de J. L. Guasch. 
19
 El último estudio fue elaborado conjuntamente con la Corporación Financiera Internacional. 
Page  32
23 
 
(iv) 
la promoción de las asociaciones público-privadas en la infraestructura para 
contribuir a desarrollar y ampliar los servicios de infraestructura básicos 
indispensables para la productividad de las empresas mexicanas.  
55. 
Los cuatro pilares se refuerzan 
entre sí. 
La mejora de los servicios de 
telecomunicaciones es fundamental para impulsar las operacione
s
de
la banca móvil y 
ampliar el acceso a los servicios financieros, así como para el desarrollo de la 
plataforma 
electrónica
 que permita la modernización de las regulaciones comerciales y las 
adquisiciones públicas. Un mayor uso de los sistemas electrónicos de comunicación entre 
las empresas y el gobierno también tendrá un efecto positivo en los mecanismos de 
transparencia y el estado de derecho. La simplificación de las regulaciones comerciales, 
junto con la expansión de la infraestructura mediante una mayor participación del sector 
privado, contribuirá a reducir los costos de logística de las empresas mexicanas, 
aumentando con ello su competitividad y facilitando su acceso a nuevos mercados de 
exportación. Además, la implementación de modernas regulaciones comerciales y un 
mayor acceso a los servicios financieros aumentarán los incentivos para la regularización 
de las empresas.  
 
56. 
La operación propuesta se ajusta a las políticas de la Alianza Estratégica con 
el País.
 Como se señaló anteriormente, es parte de un 
compromiso programático
 más 
amplio -que incluye préstamos de inversión, servicios de conocimiento y coordinación- 
que apoyan el programa de competitividad y crecimiento del gobierno (véase el Cuadro 2 
anterior, para referirse al resumen del compromiso programático por área de política). El 
Cuadro 3 que se muestra a continuación resume las áreas de política sustentadas por 
la 
Operación Propuesta
 y las acciones previas, seguidas por una discusión minuciosa de 
cada una de las áreas. 
Page  33
24 
 
Cuadro 3.  Resumen de acciones previas e indicadores de resultados 
Área de política I: Política de competencia  
Objetivo:  (i)
 Fomentar la competencia en los mercados de telecomunicaciones 
(ii)
 Aumentar la competencia, eficiencia
 y transparencia de las adquisiciones públicas
 
Acciones previas: 
Mejora de la competencia en los mercados de telecomunicaciones 
mediante las acciones adoptadas por CFE, SCT y COFETEL, 
como lo demuestran, entre otras: 
(a) la emisión de una concesión el 5 de julio de 2010 para utilizar 
dos hilos de fibras de la red de fibra óptica de la compañía 
pública de electricidad estatal para el abastecimiento delos  
servicios de telecomunicación; y  
(b) la emisión, mediante un Acuerdo con COFETEL del 14 de 
diciembre de 2009, de las bases de licitación para la licitación 
pública de varias concesiones para el uso de radiofrecuencias en 
el ancho de banda de: 1.9 GHz en ocho de las nueve regiones 
diferentes del espectro de México, y 1.7/2.1 GHz en las nueve 
regiones diferentes del espectro de México, todas ellos dirigidas a 
la prestación de servicios de telecomunicaciones móviles. 
 
Fomento de la competencia, la eficiencia y la transparencia de las 
adquisiciones públicas de bienes y servicios como lo demuestra, 
entre otros, la promulgación de: 
(a) un Reglamento a la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y  
Servicios del Sector Público
20
 emitido por el Presidente y 
publicado en el Diario Oficial del 28 de julio de 2010, que 
establece, entre otras cosas, las regulaciones para el uso de los 
acuerdos marco; 
(b) lineamientos en materia de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios y de Obras Públicas y Servicios Relacionados con los 
mismos
21
 emitidas por la SFP y publicadas en el Diario Oficial el 
9
de septiembre de 2010, que establecen entre otras cosas, las 
reglas para el uso de subastas inversas
22
en los procesos de 
adquisiciones públicas.    
Indicadores de resultados:*
 
Aumento del n
úmero de usuarios de 
Internet (por cada 100 habitantes). 
 
Aumento del n
ú
mero de usuarios de 
banda ancha (por cada 100 habitantes) 
 
Puesta en marcha de nuevos contratos 
marco. 
 
Puesta en marcha de subastas inversas 
adicionales. 
 
Área de política 2: Impulso a la dinámica y mejora de la calidad de las regulaciones comerciales  
Objetivo:    
Disminuir los costos de las transacciones comerciales y facilitar el comercio para mejorar la 
productividad
 
Acciones previas: 
Indicadores de resultados:
 
20
 
Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público
 
21
 
Lineamientos en Materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios y de Obras Públicas y Servicios 
Relacionados con las Mismas
 
22
 Mencionado en la Ley como 
Ofertas Subsecuentes de Descuentos
 
Page  34
25 
 
Cuadro 3.  Resumen de acciones previas e indicadores de resultados 
Implementación del Programa de Regulación Base Cero, como 
demostrado, entre otros, por: 
a) la promulgación de un decreto presidencial que simplifica y 
reduce el número de declaraciones de impuestos y procedimientos 
de pago, publicado en el Diario Oficial el 30 de junio de 2010;  
b) la ejecución de un contrato entre el SAT y una empresa de 
integración de tecnología para el desarrollo y operación de un 
sistema electrónico de Ventanilla Única de Comercio, con fecha 
del 11 de noviembre de 2010.  
(c) la promulgación de cuatro decisiones gubernamentales que 
eliminan los requisitos de certificación duplicados al reconocer el 
uso en México de las normas y procedimientos de evaluación de 
conformidad aplicados en los EE.UU. o Canadá para aparatos 
electrónicos y equipo de procesamiento de datos, emitidos por la 
SE y publicado en el Diario Oficial del 17 de agosto de 2010.
 
Reducción en los tiempos para cumplir 
con las obligaciones fiscales según las 
mediciones del correspondiente índice 
de 
Doing Business
.
Ahorro del gasto alcanzado por el sector 
privado a partir de la puesta en marcha 
del Programa de Regulación Base Cero.  
 
Reducción en el número de procesos 
relacionados con el comercio vinculados 
al SAT y la SE. 
 
Área de política 3: Fomento para un acceso financiero con estabilidad 
Objetivo:    
Fomentar un (i) acceso a los servicios financieros y (ii) la estabilidad del sistema financiero para 
impulsar el crecimiento, la competitividad y las mejoras en el nivel de vida de los hogares  
 
Acciones previas:
 
Mejora en el acceso a los servicios financieros y la estabilidad del 
sistema como lo demuestra, entre otros, la promulgación de:   
a) una resolución que modifica las Disposiciones Generales 
Aplicables a Instituciones de Crédito (incluyendo, entre otras 
cosas, el Artículo 325 bis1 de dichas disposiciones generales) 
para facilitar la prestación de servicios financieros con las 
cuentas de teléfonos móviles, emitida conjuntamente por la SHCP 
y
la CNBV, y publicada en el Diario Oficial el 15 de abril 2010.  
b) un decreto que modifica la Ley de Sociedades de Información 
Crediticia, incluyendo los Artículos 19, 20 y 42, para apoyar la 
mejora de la cobertura, la calidad de la información y el servicio 
al consumidor que proporcionan las agencias de informes 
crediticios, emitido por el Presidente y publicado en el Diario 
Oficial el 25 de mayo de 2010.  
c) un decreto que instaura el Consejo de Estabilidad del Sistema 
Financiero, emitido por el Presidente y publicado en el Diario 
Oficial del 29 de julio de 2010; y  
d) regulación prudencial que fortalece los requerimientos de 
previsión de reservas para préstamos hipotecarios y créditos al 
consumo no revolventes, emitida por la CNBV y publicada en el 
Diario Oficial el 12 de octubre de 2010.  
Indicadores de resultados:*
 
Número de transacciones financieras 
realizadas a través de teléfonos 
celulares. 
 
Aumento en el número de partidas 
(créditos) en las bases de datos de 
informes de créditos. 
 
Elaboración del Informe de Estabilidad 
Financiera por el Consejo de Estabilidad 
del Sistema Financiero así como de sus 
actividades llevadas a término. 
 
Cobertura de créditos hipotecarios 
morosos y de créditos al consumidor no 
revolventes de bancos comerciales bajo 
una nueva metodología. 
 
Área de política 4: Fomento de la participación privada en infraestructura
 
Objetivo:    
Desarrollo de un marco regulatorio congruente y de instrumentos financieros para estimular la 
participación privada en infraestructura.
 
Acciones previas:
 
Fomento de la inversión privada en infraestructura como se 
demuestra, entre otras, por la promulgación de: 
(a) un decreto que modifica la Ley de Carreteras Federales, 
Puentes y Transporte que permita extensiones de las concesiones 
en cualquiera de sus etapas, expedido por el Presidente y 
publicado en el Diario Oficial el 4 de noviembre de 2010;  
(b) una circular emitida por la CONSAR que modifica el régimen 
de inversión de las SIEFORES, autorizándolas a invertir hasta el 
Indicadores de resultados:* 
Inversión anual privada promedio para 
infraestructura. 
 
Page  35
26 
 
Cuadro 3.  Resumen de acciones previas e indicadores de resultados 
15% de su carte
ra en valores estructurados, según el perfil de 
riesgo de la SIEFORE particular, publicada en el Diario Oficial 
el 11 de junio de 2010; y  
c) normas emitidas por el Consejo de FONADIN permitiéndole 
participar como inversionista minoritario en fondos de inversión 
privados, especializados en infraestructura con el fin de promover 
la creación de esos fondos, de fecha 14 de mayo de 2010
.
Área de política I: Política de Competencia
23
 
57. 
La literatura empírica ofrece una amplia evidencia de que la competencia del 
mercado favorece una mayor productividad y, a su vez, el crecimiento. 
La presión de 
la competencia puede afectar la productividad mediante la transferencia de la 
participación de mercado hacia productores más eficientes e induciendo a las empresas a 
realizar costosas inversiones que elevan la productividad (véase Syverson, Chad (2010).
24
 
No obstante, la economía de México se encuentra claramente concentrada. Sus industrias 
de telecomunicación, televisión, cemento, banca y elaboración de cerveza, entre otras, 
son oligopolios, o cuasi monopolios.
25
 A pesar de las limitaciones de los índices de 
percepción, el Foro Económico Mundial coloca a México en el lugar 116 de 139 países, 
por la eficacia de su política antimonopolio, que se encuentra muy por debajo de Chile y 
Brasil y de la mayoría de los países de la OCDE. Hay una incipiente unanimidad en 
relación al papel que desempeñan los monopolios cuando se habla de la baja rentabilidad 
de México en términos de las bajas tasas de crecimiento del PIB y la persistente 
desigualdad. Arias, Azuara, Bernal, Heckman y Villarreal (2009), Chiquiar y Ramos 
Francia (2009), y Levy y Walton (2009), entre otros, coinciden en señalar la importancia 
de los monopolios y el comportamiento de captación de rentas en su explicación de los 
malos resultados económicos de México en los últimos treinta años.
26
 Aunque la falta de 
competencia en los mercados clave afecta a todos los hogares, los pobres se ven 
particularmente afectados. El trabajo empírico de Urzúa (2009), muestra que el 7% de los 
gastos de las familias más pobres de México responde a sobrecargos pagados a empresas 
con poder de mercado, y la existencia del poder de mercado en productos clave tiene 
consecuencias negativas para la distribución.
 
23
 Ver Anexos 4a-
c
para una discusión más detallada. 
24
Syverson, Chad (2010)). ¿Qué determina la productividad?, 
Journal of Economic Literature, 
de próxima 
publicación
 
(http://home.uchicago.edu/~syverson/productivitysurvey.pdf).
 
25
 La concentración en un mercado determinado no implica, por sí sola, la falta de competencia. Sin 
embargo, los organismos de competencia consideran la existencia de concentración en un mercado de 
referencia como una condición necesaria para la aplicación efectiva de conductas anticompetitivas que 
tienen un impacto negativo en la eficiencia económica o el bienestar de los consumidores. 
26
 Arias, Javier, Azuara, Oliver, Bernal, Pedro, Heckman, James J. y Villarreal, Cajeme (2009), “Políticas 
para promover el crecimiento y la eficiencia en México,” 
Documento de debate IZA No. 4740
.
Puede 
consultarse en: 
http://ideas.repec.org/p/iza/izadps/dp4740.html
;
Chiquiar, D. y Manuel Ramos-Francia 
(2009); “Competitividad y crecimiento de la economía mexicana,” 
Banco de México, Borrador de trabajo
 
No. 2009-11, noviembre de 2009. Puede consultarse en: 
http://ideas.repec.org/p/bdm/wpaper/2009-11.html
;
y
Levy, Santiago y Michael Walton (2009), ¿
No hay crecimiento sin equidad?: Desigualdad, intereses y 
competencia en México, Washington, D.C.:
 El Banco Mundial.
 
Page  36
27 
 
58. 
El marco de la política de competencia de México es relativamente incipiente 
y
presenta muchos vacíos.
 La Ley Federal de Competencia y la entidad responsable de 
su cumplimiento --
Comisión Federal de Competencia (CFC)-- se remontan a 1992 y 
1993, respectivamente. Por otro lado,  la Comisión Federal de Comercio de Estados 
Unidos ha estado en vigor por más de un siglo. El marco de la política de competencia 
inicial presentó muchas deficiencias, que junto con los recursos limitados y una 
pronunciada curva de aprendizaje, obstaculizaron la posibilidad de la CFC de cumplir su 
mandato. La ley fue corregida en 2006, ampliando las facultades de la CFC, pero sin 
elevarlas a las mejores prácticas en la OCDE. Las modificaciones legales de 2006 junto 
con los cambios institucionales llevados a cabo al interior de la CFC, han permitido 
mejorar su desempeño y obtener algunos logros importantes. Por ejemplo, la institución 
se ha convertido en un defensor más contundente de las políticas de competencia y ha 
influido de manera positiva sobre diversas leyes sectoriales y reglamentos, además de 
poner al descubierto importantes prácticas de colusión en las adquisiciones públicas 
(Anexo 4c).  Consciente de que las reformas legales de 2006 no fueron suficientemente 
extensas, el gobierno de México presentó al Congreso una nueva ronda de reformas a la 
Ley Federal de Competencia.
 
Estas reformas reforzarían aún más las facultades de CFC.
 
59. 
Además, el gobierno de México 
apoya diversas reformas para estimular una mayor 
competencia en sectores económicos clave.  
En medio de la crisis global, cuando los países imponían 
medidas proteccionistas, el gobierno de México inició una reducción de los aranceles de nación más 
favorecida a las importaciones de productos manufacturados y aumentó el número de líneas arancelarias 
libres de derechos.
27
 
Estas medidas intentaban reducir los costos de las inversiones 
intermedias y de bienes y aumentar la competitividad de las empresas mexicanas.
 Las 
autoridades también han promovido importantes reformas en cuanto a adquisiciones públicas y el sector de 
las telecomunicaciones con el fin de impulsar la competencia. Las primeras deben dar lugar a un ahorro 
fiscal significativo, y las últimas, a un mejor y más barato acceso de las empresas y los consumidores a los 
servicios de telecomunicaciones, un objetivo importante, ya que México busca avanzar hacia una economía 
basada en el conocimiento. 
Ambas reformas se detallan más adelante. 
 
Las acciones previas en materia de política de competencia son: 
ƒ
Fomento de la competencia en los mercados de telecomunicaciones mediante 
las acciones adoptadas por CFE, SCT y COFETEL, como lo demuestran, 
entre otras: 
(a) la emisión de una concesión el 5 de julio de 2010 para utilizar dos hilos de 
fibras de la red de fibra óptica de la compañía pública de electricidad del 
estado para el abastecimiento de servicios de telecomunicación; y   
(b) la emisión, mediante un Acuerdo con COFETEL del 14 de diciembre de 
2009, de las bases de licitación para la licitación pública de varias 
concesiones para el uso de radiofrecuencias en el ancho de banda de: 1.9 
GHz en ocho de las nueve regiones diferentes del espectro de México, y 
1.7/2.1 GHz en las nueve regiones diferentes del espectro de México, todas 
ellos para la prestación de servicios de telecomunicaciones móviles.
 
27
 Estas reformas al comercio ent
raron en vigor en enero de 2009 y se aplicarán por completo durante cinco 
años. Las reducciones arancelarias más importantes, sin embargo, se llevarán a cabo durante los dos 
primeros años.  
Page  37
28 
 
ƒ
Fomento de la competencia, la eficiencia y la transparencia de las 
adquisiciones públicas de bienes y servicios como lo demuestra, entre otros, 
el decreto de : 
(a) un Reglamento a la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
Sector Público
28
 emitido por el Presidente y publicado en el Diario Oficial 
del 28 de julio de 2010, que establece, entre otras cosas, las regulaciones 
para el uso de los contratos marco; y 
(ii) lineamientos en materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios y de 
Obras Públicas y Servicios Relacionados con los mismos
29
 emitidas por la 
SFP y publicadas en el Diario Oficial el 9 de septiembre de 2010, que 
establecen entre otras cosas, las reglas para el uso de subastas inversas
30
 en 
los procesos de
 
adquisiciones públicas. 
 
Impulso de la competencia en los mercados de telecomunicaciones
31
 
60. 
La creciente competencia en la industria de las telecomunicaciones juega un 
papel importante en el programa de competitividad de México, ya que es una 
plataforma de tecnología que tiene un efecto en todas las demás actividades 
económicas. 
 El desempeño del sector de las telecomunicaciones mexicanas mejoró 
significativamente después de la privatización de la operadora de telefonía del país en 
1990. Sin embargo, el limitado alcance de la competencia, debido a que la industria fue 
privatizada inicialmente como un monopolio no reglamentado y continúa siendo 
controlado por un grupo, ocasionó que las mejoras fueran mucho menores que las 
percibidas en países de la OCDE y en otros lugares. 
61. 
En mayo de 2009, el Presidente Calderón anunció una licitación pública para 
el arrendamiento de parte de la red de fibra óptica propiedad de la Comisión 
Federal de Electricidad (CFE) y operada por la misma.
 
En enero de 2010, se 
publicaron las bases de la licitación para el arrendamiento de un par de fibras oscuras
32
 de 
la red de fibra óptica.  El 9 de junio concluyó el proceso de licitación y el contrato fue 
adjudicado a un consorcio formado por tres empresas de telecomunicaciones.  Previo al 
arrendamiento de una parte de la red de fibra óptica de la CFE, sólo existía una red de 
telecomunicaciones disponible en todo el país, propiedad del operador principal, quien 
subarrienda parte de su capacidad a otros operadores a costos más altos gracias a su poder 
como operador dominante.  El arrendamiento de una parte de la red de fibra óptica de la 
28
 
Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servici
os del Sector Público.
 
29
 
Lineamientos en Materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios y de Obras Públicas y Servicios 
Relacionados con las Mismas.
 
30
 Mencionados en la Ley como 
Ofertas Subsecuentes de Descuentos
.
31
 Ver Anexo 4b para una discusión más detallada. 
32
 
La fibra oscura son fibras ópticas no utilizadas disponibles para su uso en las comunicaciones de fibra 
óptica.  Una de las razones por la que se utiliza la fibra óptica oscura en redes bien planeadas es el hecho de 
que gran parte del costo de instalación de cables está en los trabajos de ingeniería civil necesarios.  Lo 
anterior incluye la planeación y el enrutamiento, la obtención de permisos, la creación de conductos y 
canales para los cables, y finalmente, la instalación y conexión.  Este trabajo normalmente representa más 
del 60% del costo de desarrollo de redes de fibra. Muchos usuarios de cable de fibra óptica, como los 
ferrocarriles o los servicios públicos de energía siempre han agregado fibras adicionales para arrendar a 
otros operadores
.
Page  38
29 
 
CFE permite que una mayor competencia se beneficie de la infraestructura existente, lo 
que se  ver
á
reflejado relativamente pronto en un aumento en la prestación de servicios y 
una mayor cobertura, a precios más bajos.  
62. 
Después de una serie de consultas públicas realizadas en 2005 y 2006, la 
COFETEL propuso un programa de licitaciones que se publicó en 2008, para 
otorgar licencias adicionales de radiofrecuencias
.
COFETEL publicó la convocatoria 
para la adquisición de las bases de licitación de las frecuencias 1,9 GHz y 1.7/2.1 GHz 
que se utilizan para los servicios de telefonía móvil, en noviembre de 2009, y 
posteriormente publicó las bases de licitación en diciembre de 2009. Se pusieron a 
disposición un total de 120 MHz divididos en: (i) 30 MHz para la banda de 1,9 GHz en 
tres bloques de 10 MHz cada uno para ocho de las nueve regiones del espectro del país, y 
(ii) 90 MHz para la banda 1.7/2.1 GHz en dos bloques nacionales de 30 MHz cada uno y 
el resto en tres bloques regionales de 10 MHz en las nueve regiones diferentes del 
espectro del país.  A raíz de una resolución emitida por CFC, se incluyeron límites en las 
bases de licitación respecto a la acumulación del espectro que los operadores pueden 
obtener.   El máximo regional se fijó en 70 MHz para la subasta de 1,9 GHz, teniendo en 
cuenta las asignaciones originales del espectro en las bandas de 800 MHz y 824 MHz, y 
se fijó un máximo regional de 80 MHz para la subasta de 1.7/2.1 GHz, teniendo en 
cuenta las ya mencionadas asignaciones de espectro más 1.7/2.1 GHz.  El uso de topes 
del espectro ofrece una eficaz forma de intervención en el proceso de competencia que 
puede beneficiar a los usuarios finales (Cave, 2009). 
63. 
El proyecto de la subasta incluyó dos elementos clave que tuvieron un efecto 
crucial en el resultado final.
 
En primer lugar, la definición de los bloques de espectro a 
subastar (dos bloques nacionales de 30 MHz cada uno y el resto en tres bloques 
regionales de 10 MHz en cada una de las nueve regiones diferentes del espectro) 
respondió a factores técnicos y de mercado.  En segundo lugar, CFC estableció el tope de 
acumulación de espectro de 80 MHz con objeto de promover la competencia en los 
mercados de usuarios finales.  La utilización de un tope en conjunto con los bloques 
nacionales, tenía la intención explícita de fomentar nuevas empresas en el mercado de la 
telefonía móvil en México.  El Gobierno por lo tanto otorgó prioridad a la política de 
competencia sobre la política de maximización inmediata de los ingresos.  A través de las 
dos subastas de competitividad concluidas en julio de 2010, otorgó licencias para el uso 
de 90 MHz del espectro radioeléctrico logrando con esto aumentar la cantidad promedio 
de asignación de espectro por operador y reduciendo la concentración en la asignación de 
espectro entre ellos.
33
 
64. 
Se espera que el arrendamiento de una parte de la red de fibra óptica que 
pertenece a la Comisión Federal de Electricidad (CFE) y que es operada por la 
misma, y la concesión adicional de licencias de espectro radioeléctrico, tengan un 
33
Todos los títulos de concesión correspondientes han sido expedidos a los adjudicatarios. La emisión de 
varios títulos de concesión ha sido impugnada en los tribunales mexicanos por un operador titular. A la 
fecha de este documento, las impugnaciones no han impedido el uso de los títulos de concesión para el 
ancho de banda de 1,9 GHz, pero sí han impedido, por el momento, el uso de los títulos de concesión del 
ancho de banda 1.7/2.1 GHz. La resolución final de estos procedimientos judiciales aún está pendiente y 
podría afectar la emisión de los títulos y el uso de los derechos que conllevan.  
Page  39
30 
 
impacto positivo tanto en el acceso como en los precios.
 En particular, se espera que la 
entrada de los servicios de Internet, incluyendo los servicios de banda ancha, aumenten 
considerablemente. 
Aumento de la competencia en las adquisiciones públicas
34
 
65. 
Hasta hace poco, la complejidad normativa excesiva y la necesidad de mayor 
competencia y gobernabilidad, había caracterizado al sistema de adquisiciones 
públicas de México
 (véase el Informe de Evaluación de Adquisiciones del País, del 
Banco Mundial, 2007). Las reformas a 
la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público
 decretadas en 2009 junto con las regulaciones a esta misma 
ley emitidas en julio de 2010, han incluido medidas importantes para abordar estos temas. 
Las reformas más importantes incluyen la introducción del uso de los contratos marco y 
los mecanismos de subasta inversa, estableciendo un campo de acción más integral de la 
plataforma electrónica CompraNet (incluida la posibilidad de licitación electrónica),  
abordando algunos de los procedimientos de apertura de las ofertas, y proporcionando un 
proceso de conciliación extrajudicial supervisado por la Secretaría de la Función Pública. 
66. 
La introducción de los contratos marco y el fortalecimiento del papel de 
CompraNet representan beneficios profundos a largo y mediano plazo que deberán 
mejorar considerablemente la práctica de las adquisiciones públicas en México.
 Los 
contratos marco, introducidos con éxito en las adquisiciones públicas en varios países 
durante los últimos años, son acuerdos alcanzados con proveedores, y su finalidad es 
establecer las condiciones de los contratos a ser adjudicados durante un período 
determinado, en especial, con relación al precio y cantidad. Los contratos marco preparan 
el camino para la agregación y/o simplificación del proceso de adquisiciones. Son 
mecanismos importantes para elevar el desempeño de las adquisiciones y deben ser de 
beneficio tanto para el gobierno como comprador, y para los proveedores, incluidas las 
pequeñas empresas. Pueden ser particularmente útiles en situaciones en las que: (i) 
existen frecuentes pedidos de un producto o servicio; (ii) los plazos de entrega requeridos 
no puedan predecirse, (iii) las unidades independientes encargadas de las compras de una 
Secretaría o entre las diferentes Secretarías duplican esfuerzos y adquieren los mismos 
suministros, y (iv) la planeación de medidas ante una crisis (como lo son las catástrofes 
naturales), no puede estar sujeta a los tiempos requeridos por los procesos tradicionales.  
Todas las mencionadas anteriormente surgían con regularidad en el proceso de 
adquisiciones públicas de México, pero hasta hace poco, no habían sido consideradas en 
el marco regulador. Con el fin de aprovechar al máximo el potencial de los contratos 
marco, la Secretaría de la Función Pública-SFP está fortaleciendo sus campos de acción. 
Entre otros, ha creado una nueva unidad encargada de los contratos marco - incluyendo 
las actividades de inteligencia de mercado necesarias (Anexo 4c).     
67. 
El segundo cambio transformador del proceso de adquisiciones es el aumento 
del papel que desempeña la plataforma electrónica de adquisiciones CompraNet. 
Cuando fue lanzada hace ya diez años, esta plataforma era un líder internacional
.
Sin embargo, en el transcurso de los años no fue capaz de evolucionar y se mantuvo en 
34
 V
éase el Anexo 4c para un análisis más detallado. 
Page  40
31 
 
gran medida como un centro de administración y publicación de documentos. Su 
potencial no fue explotado, ya que la mayoría de las licitaciones se hicieron mediante el 
papeleo tradicional, haciendo el proceso más engorroso y caro tanto para el gobierno (el 
comprador), como para los proveedores. Un mayor uso de CompraNet (que permita la 
posibilidad de incluir todos los pasos del proceso electrónico de ofertas) representa un 
desarrollo muy positivo. Su ampliada funcionalidad debe reducir de manera significativa 
los costos de las transacciones, tanto para el gobierno como para los proveedores y  
volver más transparente y competitivo todo el proceso de adquisiciones. Asimismo 
facilitará la detección e investigación de posibles prácticas fraudulentas. La Secretaría de 
la Función Pública ya ha elaborado un plan de acción, por etapas, para hacer operativa 
una mayor funcionalidad de CompraNet. 
68. 
 
Las reformas regulatorias han abierto también el camino para la 
implementación de subastas inversas.
 Las reformas a la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público permitieron la opción de subastas 
inversas, pero requirieron la expedición de regulaciones para proporcionar lineamientos 
críticos de implementación. En vista del proceso de aprendizaje que implican estas 
subastas inversas, la Secretaría de la Función Pública
 
decidió llevar a cabo una serie de 
pruebas piloto. Desde fines de 2009 hasta mediados del 2010 fueron implementados seis 
programas piloto sobre el uso de subastas inversas que comprenden la compra, por parte 
de PEMEX y del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), de productos 
farmacéuticos y de carbón por la Comisión Federal de Electricidad (CFE), 
respectivamente. Los resultados fueron satisfactorios con estimaciones preliminares que 
sugieren que la utilización de subastas inversas conjuntamente con la consolidación de las 
compras, podría haber logrado ahorros de $50 y $150 millones dólares en adquisiciones 
de medicamentos por el IMSS y de carbón por parte de la CFE, respectivamente. Las 
regulaciones emitidas en julio de 2010, han abierto el camino a todas las dependencias 
federales para la utilización del modelo de subastas inversas, cuando las condiciones del 
mercado se consideren adecuadas. Como resultado de estas reformas regulatorias, se 
espera que el Gobierno aumente la utilización de subastas inversas y que comience a 
emitir contratos marco para aumentar la competencia y disminuir los costos de 
transacción de las instituciones públicas 
69. 
A
mediano plazo, el Gobierno planea concentrarse en la consolidación de 
estas reformas, que requerirán cambios en el papel y la especialización de la SFP y 
lograr que las extensiones de la solicitud de CompraNet sean totalmente operativas
.
Área de Política II: Simplificación de las Regulaciones Comerciales
35
 
70. 
Las regulaciones comerciales redundantes, diseñadas e implementadas de manera deficiente, 
aumentan los costos de las empresas, dificultan nuevas oportunidades de exportación y crean 
oportunidades para la corrupción.
 En el año 2000, el  Gobierno de México dio pasos importantes para 
mejorar la calidad de las regulaciones comerciales, mediante la creación de la Comisión Federal de Mejora 
Regulatoria (COFEMER). Con el transcurso de los años, este esfuerzo de reforma perdió algo de su ímpetu 
inicial. Además, no incluía una revisión  integral de los costos de las regulaciones que ya estaban vigentes.  
35
 Véase el Anexo 4d, donde se expone el tema con más detalle. 
Page  41
32 
 
71. 
Sin embargo, había espacio suficiente para hacer más eficientes las regulaciones comerciales 
existentes, las que mostraban un importante rezago con respecto a las prácticas aplicadas en la 
mayoría de los países de la OCDE.
 La mayoría de las transacciones exigidas por el gobierno federal no 
habían migrado aún hacia las plataformas electrónicas, requerían de una documentación excesiva y seguían 
procesos obsoletos, imponiendo costos innecesarios y generando retrasos en las operaciones comerciales. 
En el Informe 2010 de 
Doing Business
,
en el indicador de comercio transfronterizo, México estaba 
clasificado en la posición 74 de 183. Hasta hace poco, el proceso para llevar a cabo actividades comerciales 
había sido muy complejo y exigía interacciones con más de 30 participantes. Durante los últimos dos años, 
el Gobierno de México implementó medidas para facilitar el pago de impuestos. El número de pagos 
anuales se redujo drásticamente de 27 a 6, lo cual ayudó a mejorar la clasificación de México por pago de 
impuestos en 
Doing Business
,
del lugar 149 (de 183 países) en 200, al 106 en 2010. Sin embargo el tiempo 
de cumplimiento se mantuvo excesivamente alto comparado con el de la mayoría de los países de la 
OCDE. 
 
El enfoque de Regulación Base Cero
 
72. 
Consciente de l
os costos económicos impuestos por regulaciones innecesarias, 
el Gobierno de México ha lanzado una nueva reforma ambiciosa e integral, que 
busca llegar a un 
Enfoque de Regulación Base Cero
.
Esta reforma eliminará y 
simplificará los procedimientos y las normas, manteniendo solamente aquellas 
estrictamente necesarias y justificadas, con el objetivo de reducir los costos impuestos a 
las empresas, facilitando así la entrada y la salida de las empresas  y retirando barreras 
que dificultan las innovaciones. La reforma de las regulaciones comerciales, coordinada 
por la Secretaría de Economía, se está implementando en forma paralela a una iniciativa 
igualmente ambiciosa para hacer más eficientes las regulaciones internas, coordinadas 
por la Secretaría de la Función Pública. 
73. 
La Secretaría de Economía ha priorizado más de 40 procesos regulatorios 
cuya reforma puede lograr un enorme impacto económico.
 De acuerdo a estimaciones 
preliminares hechas por la Secretaría, la simplificación de estas regulaciones podría 
conducir a ahorros anuales de cerca del  0.4% del PIB, una vez que estas reformas estén 
totalmente consolidadas. El impacto económico se estimó sobre la base de incidencia (el 
número de veces que un individuo o una empresa deben cumplirlas) y el valor económico 
asociado al cumplimiento regulatorio (Anexo 4d). La simplificación de estas normas se 
está implementando por etapas y se espera terminarla para finales de 2011. Los tres 
primeros paquetes importantes de reformas administrativas comprenden: i) la 
simplificación del pago de impuestos; ii) la armonización de normas técnicas; y iii) el 
establecimiento de una Ventanilla Única de Comercio. 
Las acciones previas para l
a
agilización de las regulaciones comerciales son: 
ƒ
Reducción de los costos de las transacciones comerciales y simplificación del 
comercio como se evidencia , entre otros aspectos, por: 
(i) 
la promulgación de un decreto presidencial que simplifica y reduce la 
cantidad de declaraciones de impuestos y procedimientos de pagos, 
publicado en el Diario Oficial el 30 de junio de 2010;  
(ii) 
la realización de un contrato entre el SAT y una empresa de integración 
tecnológica para el desarrollo y operación de una Ventanilla Única de 
Comercio  electrónica, con fecha del 11 de noviembre de 2010; y  
Page  42
33 
 
(iii) 
la promulgación de cuatro Decisiones Secretariales
 
que
eliminan los 
requerimientos superfluos de certificación, al reconocer  la utilización en 
México de estándares y procedimientos de evaluación de la conformidad, 
aplicados en Estados Unidos o Canadá para los aparatos electrónicos y 
equipos de procesamiento de datos, emitidos por la SE y publicados en el 
Diario Oficial el 17 de agosto de 2010. 
Simplificación del pago de impuestos
 
74. 
A
partir de las recientes iniciativas para facilitar el pago de impuestos, en 
junio de 2010, se emitió un Decreto Presidencial que busca reducir el tiempo y los 
recursos que ocupan las empresas para cumplir con las obligaciones fiscales.
 El 
decreto establece las siguientes simplificaciones: 
ƒ
La eliminación de la declaración mensual del Impuesto Empresarial a Tasa Única 
(IETU). 
ƒ
La eliminación de la declaración anual del Impuesto al Valor Agregado. 
ƒ
La eliminación del impuesto anual obligatorio y de los informes de auditoría 
externa de las contribuciones a la seguridad social. 
ƒ
Los contribuyentes con saldo a favor de IDE (Impuesto a los Depósitos en 
Efectivo) podrán obtener un reembolso sin necesidad de la revisión de un 
contador público. 
ƒ
La validez de la Firma Electrónica, que se requiere para llenar los formatos de 
impuestos, se extenderá de dos a cuatro años. 
75. 
Se estima que estas medidas reducirán el tiempo para cumplir con las 
obligaciones fiscales (tal como lo calcula el 
Doing Business
)
y
ahorrarán a los 
contribuyentes cerca de $15 mil millones de pesos ($1 mil 200 millones de dólares) 
anualmente, equivalentes a una reducción de un 6 por ciento del total de los costos 
de adecuación.
 Las pequeñas y medianas empresas (PYMES) serán las principales 
beneficiarias de la reforma, ya que por lo general cuentan con menos recursos para 
contratar asesoría especial para ayudarlas a cumplir con sus obligaciones fiscales. El 
Gobierno de México espera asimismo que la reforma disminuya los costos de 
recaudación de impuestos de un 1.3 por ciento
36
 del total de los ingresos fiscales a menos 
de un 1 por ciento, muy cerca del promedio de la OCDE (0.98 por ciento). 
Armonización de las normas técnicas
 
76. 
Hasta hace poco México requería la certificación de conformidad con 
estándares (Norma Oficial Mexicana, NOM) para los productos a ser utilizados en 
el país, ocasionando pruebas innecesarias, ya que los productos se fabrican y 
prueban en otras partes de acuerdo a estándares similares.
 
Demostrar el 
36
 Estimado con base en el desempeño de los últimos diez años.  
Page  43
34 
 
cumplimiento de las NOM requería la entrega de muestras a laboratorios certificados para 
pruebas y certificación, lo cual tomaba tiempo e involucraba costos. Por lo regular, las 
demoras implicaban que, para cuando se lograba certificar un producto, en el mercado 
mundial ya había disponible otro producto tecnológicamente superior. 
77. 
Para eliminar los requerimientos innecesarios de certificación y facilitar el 
acceso a los bienes de capital y productos de consumo que conlleven lo último en 
tecnología, México ha iniciado un proceso de reconocimiento de la equivalencia 
entre las NOM y los estándares para los productos internacionales.
 Este proceso que 
s
e
implementará por etapas, ha comenzado con productos específicos y con las 
contrapartes de México en el TLCAN.
37
 La primera etapa fue lanzada en agosto de 2010, 
con la expedición de un Decreto Presidencial que reconoce la equivalencia de 
cumplimiento de los 
 
estándares y procedimientos de evaluación de  la conformidad, con 
los aplicados en Estados Unidos o Canadá para aparatos electrónicos y equipos de 
procesamiento de datos. Esta medida permitirá que los productos electrónicos se 
comercialicen en el país, ya sea con un certificado de cumplimiento con la NOM 
correspondiente, o bien, con un certificado de cumplimiento emitido por instituciones 
reconocidas de certificación con base en EE.UU o Canadá. Las estimaciones preliminares 
del Gobierno de México sugieren que la industria podría ahorrar hasta $2 mil millones de 
pesos ($155 millones de dólares) al año. Una segunda etapa de armonización se concentra 
en productos para la salud, comenzando con equipo y aparatos médicos (véase Anexo 
4d). En noviembre de 2010, la Secretaría de Salud, a través de la Comisión Federal para 
la Protección contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS), simplificó el proceso de evaluación 
para los aparatos médicos que ya estén certificados por la FDA 
(Food and Drug 
Administration)
 en Estados Unidos y por 
Health
 en Canadá. 
78. 
Como un complemento al reconocimiento de la equivalencia de las NOM con 
los estándares de los productos internacionales, está en proceso una reforma al 
Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
 Cuando se apruebe, 
esta reforma permitirá que las NOM puedan ser desarrolladas de forma más expedita, 
utilizando los estándares internacionales como referencia.
 
Establecimiento de una Ventanilla Única de Comercio
 
79. 
Para reducir los costos relacionados con las transacciones comerciales, el 
Gobierno inició el desarrollo de una Ventanilla Única de Comercio.
 Esta reforma 
permitirá a las empresas cumplir con todas las regulaciones relacionadas con el comercio 
(v.g. despachos aduanales y la obtención de licencias,  así como de certificados sanitarios 
ambientales y otros) a través de una plataforma electrónica única. En la actualidad, las 
empresas deben manejar todos estos procesos  con diferentes dependencias federales y, 
en su mayoría, éstas no están automatizadas. Al conjuntar todos los procesos relacionados 
con el comercio en un portal electrónico único, se reducirán sustancialmente los costos y 
37
 Las equivalencias de los estándares de productos se determinarán con base en un meticuloso análisis, en 
el que se revisará: (i) que los estándares técnicos de los socios del TLCAN cumplan con los mismos 
objetivos de las NOM y que, (ii) los procedimientos de evaluación de conformidad utilizados en Estados 
Unidos y Canadá aseguren que los bienes importados cumplan con los procedimientos de certificación 
aplicados en México. 
Page  44
35 
 
los tiempos de cumplimiento. Su creación estará acompañada de una revisión y 
reingeniería sustanciales de los procedimientos, pero los estándares existentes en cuanto a 
salud y medio ambiente continuarán vigentes. La experiencia internacional ha 
demostrado
38
 
que este tipo de herramientas dan como resultado una mejor eficiencia y 
eficacia de los controles oficiales y disminuye los costos, tanto de los gobiernos como de 
los comerciantes. 
80. 
La Ventanilla Única de Comercio será establecida en fases.
 La Secretaría de 
Economía, la Administración de Aduanas (el Servicio de Administración Tributaria 
(SAT)) y la SHCP, que abarcan más de la mitad de todos los procesos de transacciones 
comerciales, estarán totalmente integrados en la plataforma para septiembre de 2011; la 
Secretaría de Salud, la Secretaría de Agricultura, la Secretaría del Medio Ambiente y 
Recursos Naturales, y la Secretaría de la Defensa Nacional, para enero de 2012; y otras 
instituciones para junio de 2012 (Anexo 4d). Se llevó a cabo un proceso internacional de 
subasta para elegir el contratista que será responsable de su desarrollo y ya ha dado 
comienzo la ejecución del contrato. El contratista será responsable, entre otros aspectos, 
de:  (i) cambiar la administración al interior de todas las instituciones públicas 
involucradas, (ii) la reingeniería de los procesos, (iii) el desarrollo del software y su 
integración al hardware de soporte y, (iv) el desarrollo de los módulos de capacitación 
electrónica (e-learning) para la comunidad comercial. Además, el contratista apoyará su 
operación durante los cinco primeros años de su implementación. Muy pronto se emitirá 
un Decreto Presidencial que proporcione mayor apoyo para el establecimiento de la 
Ventanilla Única de Comercio. El Gobierno espera que la reforma reducirá 
sustancialmente el número de procesos relacionados con el comercio exterior de 107 a 60 
para fines de 2011, con mayores reducciones que ocurrirán en 2012.  
Área de Política III: Fomento para un acceso financiero con estabilidad
39
 
Tendencias y desarrollos recientes 
81. 
En general, el sistema financiero mexicano fue bastante flexible ante la crisis 
financiera mundial, debido a las mejoras en la regulación y supervisión 
prudenciales, así como en el manejo del riesgo bancario.
 En el inicio de la crisis, los 
bancos presentaban una fuerte rentabilidad y reservas de capital. La calidad de la cartera 
de las instituciones bancarias se deterior
ó
durante la crisis, pero se encuentra en franca 
mejoría debido al repunte económico y a un mejor manejo de la cartera de consumo. El 
nivel de los créditos de cartera vencida era de 2.5 por ciento en septiembre de 2010 y los 
índices de capitalización estaban en un 17 por ciento. A pesar de su resistencia, la crisis 
expuso una serie de vulnerabilidades en el sistema. 
82. 
A
pesar de su marco regulatorio moderno, el sector financiero mexicano 
sigue siendo reducido con relación al tamaño de la economía.
 El crédito del sector 
privado como porcentaje del  PIB representaba un 21 por ciento en 2008, muy por debajo 
del de otros países de ingresos alto-medio, tales como Brasil, Chile, Malasia, Tailandia y 
38
 UN/CEFACT: United Nations Centre for Trade Facilitation and Electronic Business. (Recommendation 
No. 33, 2004). 
39
 Véase el Anexo 4d donde se expone el tema con más detalle. 
Page  45
36 
 
Turquía. Los activos de los bancos comerciales constituyen el 45 por ciento del PIB 
comparado con más del 85 por ciento del PIB y 110 por ciento del PIB en Brasil y Chile, 
respectivamente. El sistema se encuentra dominado por bancos que ostentan el 57 por 
ciento del total de los activos.  
83. 
Aún cuando México experimentó un crecimiento de doble dígito antes de la 
crisis mundial, el crédito a las empresas en México ha estado tradicionalmente 
rezagado con respecto a otros países de ingreso medio-alto.
 En particular, las 
empresas pequeñas enfrentan mayores restricciones para acceder a los créditos. De 
acuerdo a encuestas llevadas a cabo por el Banco de México, el porcentaje de empresas 
con créditos bancarios se había elevado a tan sólo el 30 por ciento justo antes de la crisis 
mundial, mientras que el punto más alto correspondiente a las empresas pequeñas era 
menos del 25 por ciento. Durante la crisis mundial, estas tasas se redujeron 
sustancialmente alcanzando, a mediados del 2009,  25 por ciento y 15 por ciento para el 
promedio de todas las empresas y él de las pequeñas, respectivamente. 
84. 
Una buena parte de la población Mexicana (40 por ciento de los adultos), no tiene acceso a 
los servicios financieros formales básicos.
40
 
Aún cuando la infraestructura de sucursales se ha extendido 
en México con relación a los niveles de 2005, particularmente luego de las recientes reformas que permiten 
las actividades bancarias a través de agentes, aún se encuentra por debajo de los niveles observados en 
países comparables, como Chile e incluso Guatemala, que posee un ingreso per cápita menor. Además, la 
infraestructura bancaria está distribuida de forma muy desigual dentro del país, con la mayoría de los 
municipios (64 por ciento) desprovistos de una sola sucursal bancaria, especialmente en los municipios del 
sur.
41
 
Políticas para fomentar un acceso financiero con estabilidad
 
85. 
En los inicios de la crisis financiera mundial, las políticas del sector 
financiero han seguido apareciendo de forma destacada en la agenda de desarrollo 
de México.
 Por una parte, el Gobierno de México está atendiendo las vulnerabilidades 
que surgieron durante la crisis mundial y, por la otra, busca enfáticamente un enfoque 
multinivel para ampliar un acceso responsable a los servicios financieros. 
Las acciones previas en el área de política del Sector Financiero son: 
ƒ
Mejora del acceso financiero y de la estabilidad del sistema financiero como lo 
evidencian, entre otros aspectos, la promulgación de:  
(i
)
una
resolución que corrige las Disposiciones de Carácter General Aplicables 
a
las Instituciones de Crédito( incluyendo, entre otros, el artículo 325 Bis 1 
de las disposiciones mencionadas), para facilitar el suministro de servicios 
financieros utilizando cuentas de teléfonos celulares, emitidas conjuntamente 
por la SHCP y la CNBV y publicadas en el Diario Oficial el 15 de abril de 
2010; 
40
 Cifras reportadas con base en la auditoría de servicios financieros conducida por la SHCP en 2009.  
41
 Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV). (2010). Presentación sobre “Consideraciones sobre 
el Esquema de Corresponsales Bancarios,”  Ciudad de México, 25 de enero de 2010. 
Page  46
37 
 
(ii) 
un
decreto que reforma la Ley para regular las Sociedades de Información 
Crediticia, incluyendo los Artículos 19, 20 y 42, para apoyar el aumento de 
cobertura, calidad de datos y servicios al consumidor proporcionados a 
través de los burós de crédito, emitido por el Presidente y publicado en el 
Diario Oficial el 25 de mayo de 2010.  
(iii) un decreto que establece un Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero 
emitido por el Presidente y publicado en el Diario Oficial de la Federación 
el 29 de Julio de 2010; y 
(iv) regulación prudencial que fortalece los requerimientos de las previsiones de 
reservas para créditos hipotecarios y créditos al consumo no revolventes, 
emitida por la CNBV y publicada en el Diario Oficial el 12 de octubre de 
2010. 
Fortalecimiento de la estabilidad financiera
 
86. 
La crisis ha subrayado la necesidad de un enfoque más sistémico en la 
regulación y supervisión prudencial.
 Con el objetivo de encaminarse hacia un marco de 
tipo macro-
prudencial, el Gobierno de México estableció en julio de 2010 un 
Consejo de 
Estabilidad del Sistema Financiero
 de carácter interinstitucional. Este Consejo asegurará 
una mayor colaboración y el flujo oportuno de información entre instituciones y pondrá 
las bases para una mejor supervisión y manejo de los posibles riesgos sistémicos. Será 
responsable, entre otras cosas, de producir y difundir un informe anual sobre la 
estabilidad financiera y sus actividades. El Consejo está presidido por la SHCP y 
comprende la participación del 
Banco de México
,
la CNBV y la 
Comisión Nacional de 
Seguros y Fianzas.
 En forma paralela, el Gobierno fortalece sus capacidades para el 
manejo de la crisis. 
87. 
Las regulaciones sobre la previsión de reservas de crédito y de crédito a las 
partes relacionadas están siendo actualizadas en respuesta a las vulnerabilidades 
observadas antes y durante la crisis.
 En particular, el aumento acelerado de los 
préstamos al consumo  registrado antes de la crisis, generó preocupación acerca de la 
calidad de la evaluación de los riesgos, los riesgos asociados con la cartera de crédito al 
consumo y la adecuación de las reservas, provocando una revisión de las regulaciones. A 
mediados del 2009 la CNBV modificó las regulaciones de previsión de reservas de las 
tarjetas de crédito, de un enfoque de pérdida efectiva a uno de expectativa de pérdida, de 
acuerdo a los lineamientos del Comité de Basilea. En octubre de 2010, la CNBV emitió 
una regulación sobre la previsión de reservas de hipotecas y créditos al consumo no 
revolventes, que comprendía un cambio paradigmático similar. Estas nuevas medidas 
entrarán en vigor en marzo de 2011. Se espera que el cambio resulte en prácticas más 
sólidas de supervisión de crédito y en un crecimiento más sostenido del mismo. 
Promoción de la inclusión financiera
 
88. 
El Gobierno de
 México implementó una estrategia integral para ampliar el 
acceso a segmentos marginados de la población.
 Los pilares clave de esta estrategia 
son: (i) la creación de un entorno regulatorio favorable para el uso de canales innovadores 
Page  47
38 
 
de distribución que estén mejor adecuados para cubrir las necesidades de la población 
que no es atendida por los bancos, (ii) el aumento de la infraestructura financiera crítica, 
tales como burós de crédito y sistemas de pago al menudeo y (iii) el fortalecimiento del 
marco para protección al consumidor, así como para su educación. Aun cuando desde 
inicios de la década del 2000 se han implementado elementos importantes de esta 
estrategia (cuadro 2 en el Anexo 4e), en los últimos años la estrategia ha renovado su 
paso.  
89. 
Con la in
tención de promover canales de distribución innovadores y 
rentables, en abril de 2010, la CNBV emitió una regulación que permite a los bancos 
comerciales contratar compañías de telefonía celular para ofrecer servicios 
financieros en su nombre.
 Para hacer esto efectivo, a principios de 2010, el Banco de 
México emitió una disposición que permite abrir cuentas de transacciones de bajo valor 
con requerimientos de documentación limitados. Estos dos cambios se basaron en las 
reformas a la Ley de Instituciones de Crédito (
junio de 2009
), que permitía a los bancos 
contratar a terceros para proporcionar servicios financieros a nombre del banco. Con más 
de 80 millones de líneas activas de celulares en México para una población de 108 
millones
42
,
el canal de “banca móvil” posee el potencial para reducir significativamente 
las desigualdades geográficas en el suministro de servicios financieros básicos. Al mover 
a
los servicios financieros más allá de la infraestructura física de los bancos, 
trasladándolos a un canal de menor costo y ampliamente accesible, aquellos pueden ser 
ofrecidos de forma lucrativa y sostenible a segmentos de la población más pobres o más 
alejados y que actualmente son descuidados por las instituciones financieras. Otras 
experiencias internacionales (v.g. Kenia y Filipinas) han demostrado que el número de 
transacciones financieras realizadas por medio de los teléfonos celulares es moderado el 
primer año, pero puede ser acelerado para alcanzar millones en la medida en que los 
consumidores se familiarizan con el producto.
43
 Para fines de 2011, se espera que en 
México se hayan ejecutado al menos 10,000 transacciones financieras, a través de este 
nuevo canal, con expectativas de que en lo sucesivo aumentarán de forma considerable. 
90. 
Mientras que la promulgación de la 
Ley para regular las Sociedades de 
Información Crediticia
 en 2001 fue un paso crítico para ayudar a ampliar la 
cobertura de los burós de información de crédito, quedaba una serie de vacíos 
institucionales que las recientes reformas han intentado abordar.
 En mayo de 2010, 
la ley fue reformada con el fin de aumentar la cobertura y calidad de los datos de los 
burós de crédito, así como la calidad de los servicios al consumidor, cuyos datos estén 
incluidos en el buró de crédito. Se espera que el número de entradas en la base de datos 
de información de créditos habrá aumentado al menos un 4 por ciento para fines de 2011. 
Las reformas legales establecen requerimientos mínimos en el contenido de los informes 
42
 
Comisión Federal de Telecomunicaciones (COFETEL). 
 
43
 El indicador del impacto utilizado para cuentas de telefonía móvil fue desarrollado en base al comportamiento de los 
pagos de telefonía móvil en el sistema bancario de Kenia, Estados Unidos y Filipinas. En los tres casos, los países 
tuvieron menos de 500,000 usuarios, tres años después de que las cuentas estuvieron disponibles. Sin embargo, el 
número de cuentas se disparó al familiarizarse los consumidores con los servicios y éstos alcanzaron una penetración 
en la masa crítica del mercado. Por ejemplo, Kenia tiene actualmente 10 millones de usuarios de telefonía móvil (25 
por ciento de su población total).  En México los pronósticos indican que 35% de la población con acceso a la telefonía 
móvil (aproximadamente 80 millones de personas) utilizará estos servicios. 
 
Page  48
39 
 
de crédito y se esfuerzan para mejorar la calidad de los datos, al requerirle a todos los 
burós de crédito que especifiquen el origen de aquellos. También intenta aumentar los 
incentivos para intercambiar información entre los diferentes burós de crédito. Al 
fortalecer la calidad de los datos y facilitar el intercambio de los mismos, se reducirán las 
asimetrías de información entre los deudores y las instituciones financieras y nuevas 
instituciones de préstamo obtendrán acceso a los registros, todo lo cual facilitará la 
competencia y el acceso a los créditos. Una mejor calidad de los datos contribuirá 
asimismo a sondear las carteras de crédito. Además, la ley mejora la protección al 
consumidor al definir penalidades a los burós de crédito que no cumplen con los 
estándares mínimos de servicio a los consumidores y proporciona a éstos claros 
procedimientos de quejas.  
91. 
A
partir de ahora, las autoridades prevén una agenda de reformas del sector 
financiero que continúe fomentando la estabilidad conjuntamente con la inclusión y 
el desarrollo del mercado.
 El Gobier
no de México planea someter al Congreso reformas 
a
la Ley de Instituciones de Crédito para fortalecer aún más el marco de resolución de la 
banca y para definir un marco para los bonos cubiertos, con el fin de facilitar al sector de 
la vivienda un financiamiento bancario a largo plazo. También colabora con el Congreso 
en una propuesta para ampliar el perímetro de regulación a las instituciones financieras 
especializadas (Sofomes), que puedan presentar riesgos sistémicos. Además el Gobierno 
de México intenta avanzar hacia el nuevo marco regulatorio de Basilea III. Se espera que 
esto requiera pocos ajustes para los bancos mexicanos, que ya fueron sujetos a 
requerimientos de capital más severos.  
Page  49
40 
 
Área de Política IV: Fomento de la Participación Privada en Infraestructura
44
 
Tendencias y desafíos históricos
 
92. 
A
pesar de los avances significativos de las dos últimas décadas, la 
infraestructura de México necesita apoyar un rápido crecimiento y la reducción de 
la pobreza.
 
Los servicios de infraestructura son insumos c
ríticos para la producción, 
tanto de los bienes como de los servicios y su  inadecuado suministro, constituye uno de 
los más importantes cuellos de botella para hacer negocios en México. Los costos 
logísticos en México se mantienen muy por encima del 20 por ciento del valor del 
producto (especialmente en las PyMEs), cuando los puntos de referencia de la OCDE 
están alrededor de 8 por ciento. Estos altos costos  dificultan los esfuerzos de 
diversificación de las exportaciones (Guasch 2006, Jordan 
et al
 2009). El Foro 
Económico Mundial ubica a México en las posiciones 69 y 79 (de 139 países) en cuanto a 
la  eficacia y calidad de su infraestructura, respectivamente. Los vacíos prevalecen en 
todos los sectores de la infraestructura, pero son más graves en las telecomunicaciones, 
ferrocarriles, puertos y carreteras. La cobertura de carreteras es bastante baja.  
93. 
Durante las últimas tres décadas, las inversiones de México en 
infraestructura fueron menos de la mitad de aquellas en economías de rápido 
crecimiento.
 Excluyendo los hidrocarburos, 
el país invirtió menos del 2 por ciento del 
PIB en infraestructura frente a 5.8 por ciento en Chile, más del 6 por ciento en la mayoría 
de los países del Este de Asia, y un elevado 12 por ciento en China. Para enfrentar sus 
desafíos en cuanto a crecimiento y pobreza, México necesita invertir, al menos entre 4 y 
6
por ciento de su PIB (Fay y Yepes 2008). Dadas las restricciones presupuestales y la 
falta de oportunidades para mejorar la eficiencia, una buena parte de ese financiamiento 
tendrá que provenir del sector privado. De ahí, la necesidad de fomentar un entorno 
propicio para las Asociaciones Público-Privadas en infraestructura (APP).  
94. 
Cuatro desafíos claves han limitado la participación privada en el sector: (i) 
vacíos institucionales y de coordinación; (ii) defectos en el marco legal; (iii) 
dificultades en la financiación de proyectos; y (iv) deficiencias en la estructuración 
de proyectos.
 Una coordinación insuficiente de la planeación de inversiones y una 
transparencia y responsabilidad inadecuadas, han afectado el desarrollo de la 
infraestructura  en general y el desarrollo de las APP en particular. Las secretarías 
federales, las dependencias y los gobiernos locales han actuado en forma relativamente 
aislada en la planeación e implementación del gasto en infraestructura (IPER 2005). 
Decisiones y sistemas de información fragmentados  acerca de la colocación de fondos 
han conducido a resultados sectoriales dispares. Frecuentemente, los diferentes actores no 
comparten información reduciendo bastante el espacio de la responsabilidad. Además, 
México no posee un marco legal adecuado a los desafíos específicos de las APP. Tiene 
una Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, pero sus 
disposiciones no son apropiadas para la naturaleza contractual, compleja y a largo plazo 
de las APP. Elementos de otras leyes importantes, promulgadas hace muchos años, 
44
 
Véase el Anexo 4f donde se muestra una discusión más detallada del tema
.
Page  50
41 
 
presentan problemas para la implementación de un programa efectivo de las APP, lo que 
causa demoras significativas y aumenta el riesgo de los inversionistas. 
95. 
México no es inmune a los temas comunes de financiamiento que 
normalmente afectan las APP (entre otros, las dificultades para asegurar 
financiamiento a largo plazo, las dificultades de sindicación y los temas de 
refinanciamiento).
 Estos desafíos se ven agravados por el desarrollo menor del sector 
financiero mexicano con relación a otros países con ingreso medio-alto (Anexo 4f). Los 
vacíos en los procedimientos y la estructura del diseño de los proyectos  han desalentado 
a
veces el interés de potenciales patrocinadores, un problema que se vio agravado por la 
crisis global y el enorme temor a los riesgos por parte de los inversionistas. Mientras que 
el potencial para las APP a nivel regional es extenso (por ejemplo, en agua y 
saneamiento, desechos sólidos y carreteras), los problemas enumerados arriba son por lo 
general más graves. Los gobiernos regionales  tienen un espacio fiscal muy limitado y la 
credibilidad de sus compromisos para realizar pagos contractuales es a menudo 
cuestionada por los patrocinadores de los proyectos. 
La respuesta de política pública 
96. 
El Gobierno, consciente de las necesidades básicas de infraestructura ha 
identificado a la infraestructura como una prioridad de la política nacional.
 Los 
objeti
vos de México son aumentar la posición en infraestructura del país  a los primeros 
30 lugares para 2030, elevar las inversiones anuales en infraestructura por arriba del 5 por 
ciento del PIB y, asegurar al menos 58 por ciento de esa inversión de fuentes privadas. 
Las autoridades han establecido un Plan Nacional de Infraestructura (PNI), de cinco años 
que busca ampliar la cobertura y la competitividad de la Infraestructura de México y se 
compromete a inversiones de casi $240 mil millones de dólares, tanto públicas como 
privadas. El plan identifica más de 300 proyectos de infraestructura en diversos sectores 
que serán financiados en su mayoría a través de Asociaciones Público-Privadas, con una 
inversión significativa del sector público mexicano y apoyo para dichas asociaciones. 
97. 
Se logr
ó
un avance importante en la implementación del Plan Nacional de 
Inversiones.
 A pesar de la crisis global, durante la actual administración la inversión en 
infraestructura se elevó en un 30 por ciento, Durante los últimos tres años, las inversiones 
en infraestructura (incluyendo hidrocarburos) suman un promedio del 4.69 por ciento del 
PIB anual, lo cual representa el 40 por ciento de cumplimiento del objetivo establecido en 
el Plan Nacional de Infraestructura (Anexo 4f). Cerca del 80 por ciento de la inversión en 
infraestructura registrada durante la primera mitad de la administración, corresponde a 
recursos públicos. El portafolio privado en infraestructura ha registrado un aumento 
sustancial de 44 por ciento del 2006 a mediados del 2010. Sin embargo, no ha alcanzado 
los niveles deseados, debido, en gran medida, al entorno global poco favorable.  
98. 
Para facilitar el desarrollo de las Asociaciones Público-Privadas, el Gobierno 
ha formulado un programa integral y, desde 2007,  ha estado  encarando 
sistemáticamente la debilidad antes mencionada.
 El programa es un esfuerzo de varios 
años que cubre aspectos institucionales, mejoras al diseño y estructura de las APP, 
modificaciones al marco legal, y un programa integral de apoyo financiero. La Operación 
Page  51
42 
 
Propuesta busca reconocer los avances alcanzados por el Gobierno con las acciones 
previas concentradas en las reformas más significativas implementadas durante el año 
pasado.  
Acciones previas para fomentar la participación privada en infraestructura:  
ƒ
Fomento de la inversión privada en infraestructura como se evidencia, entre 
otras, por la promulgación de: 
(i)  un decreto que reforma la Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal,  
para permitir la extensión de las concesiones durante cualquiera de sus etapas, 
emitido por el Presidente y publicado en el Diario Oficial el 4 de noviembre de 
2010; 
(ii) una circular emitida por CONSAR que reforma el régimen de inversiones de 
SIEFORES para autorizarlas a invertir en títulos estructurados hasta el 15 por 
ciento de su cartera, dependiendo del perfil de riesgo de la SIEFORE  
correspondiente, publicada en el Diario Oficial el 11 de junio de 2010; y  
(iii) lineamientos emitidos por el consejo directivo de FONADIN que le permiten 
participar como inversionista minoritario en fondos de inversión privados 
especializados en infraestructura, con el fin de promover la creación de tales 
fondos, con fecha de 14 de mayo de 2010.  
Mejora del marco regulatorio y de política 
 
99. 
El Gobierno de México ha comenzado a enfrentar las debilidades legales del 
marco de las APP en México para proporcionar bases legales sólidas para el 
desarrollo de las APP.
 En 2009, el Gobierno Mexicano anunció una serie de iniciativas 
legales para estimular la ejecución de proyectos de infraestructuras, que incluye una 
propuesta para una nueva Ley de Asociaciones Público-Privadas, y las reformas de una 
serie de leyes que ayudarán a agilizar las APP. La propuesta de Ley de Asociaciones 
Público-Privadas se deriva de las mejores prácticas internacionales, así como de las 
propias experiencias de México e intenta fomentar una distribución adecuada de los 
riesgos entre los sectores público y privado. El anteproyecto de ley fue aprobado por el 
Senado en octubre de 2010 y ha sido sometido ahora a la Cámara de Diputados. Durante 
2009 y 2010, 19 estados más el Distrito Federal han promulgados sus propias leyes de 
APP y otros han emitido las reformas apropiadas para la implementación de estas 
asociaciones.    
100. 
En 2009 se aprobaron varias reformas a las leye
s
existentes, y están en 
proceso otras adicionales para abordar otras restricciones regulatorias a las APP.
 
En 2009, se reformaron: (i) la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados; y (ii) y 
La Ley de Adquisiciones Arrendamientos y Servicios del Sector Público  (“Ley de 
Adquisiciones”). Están en marcha reformas adicionales a estas dos leyes, así como 
reformas a la Ley Agraria; la Ley General de Propiedad Nacional; el Código Federal de 
Procedimientos Civiles; y la Ley de Caminos, Puentes  y Autotransporte Federal (“Ley de 
Carreteras”).      
Page  52
43 
 
101. 
En particular, las reformas aprobadas recientemente a la “Ley de 
Carreteras” eliminarán las pasadas restricciones a la ampliación de concesiones y, 
conjuntamente con las reformas a la “Ley de Adquisiciones”, podrían incentivar 
nuevas inversiones de $4 mil 500 millones de dólares y reducir los costos del 
proyecto en, al menos, 15 por ciento.
 La reforma a la “Ley de Carreteras” reconoce que 
durante la larga vida de un contrato APP, existe una variedad de circunstancias que 
pudieran requerir cambios al contrato original o al proyecto en sí, tales como ampliar la 
duración de los términos de la concesión para compensar los daños u obras adicionales. 
Esta es una forma eficiente y fácil de compensar a los inversionistas. Antes de la reforma, 
las extensiones de duración de la concesión se permitían solamente en el quinto y último 
período del término de la concesión, lo cual aumentaba los riesgos y el costo de capital y 
hacía que los proyectos fueran mucho menos atractivos para el sector privado. Es posible 
también que las tarifas resultaran más elevadas, ya que parte del riesgo se transfería 
parcialmente al consumidor.  
Movilización del ahorro a largo plazo para facilitar el financiamiento de las APP
 
102. 
Para incrementar el financiamiento privado disponible para las APP, el 
Gobierno de México aprobó la emisión de Certificados de Capital de Desarrollo 
(CCD), como nuevos bonos estructurados.
 Los CCD son bonos emitidos por fondos de 
inversiones con rendimiento variable, vinculados, parcial o totalmente, a los activos de 
garantía del fondo de inversión y cuyo objetivo es conseguir financiamiento a largo plazo 
para proyectos de infraestructura y para algunos proyectos de bienes raíces, entre otros. 
En diciembre de 2009 la CNBV aprobó reformas a las Disposiciones Generales 
Aplicables a los Emisores y a otros Participantes en el Mercado de Valores, permitiendo 
la introducción de los CCD.
45
 Dada la naturaleza de los riesgos asociados a tales 
proyectos y para proteger a los inversionistas, las reformas contienen regulaciones 
estrictas sobre gobierno corporativo y revelación de la información aplicable a las 
sociedades emisoras.
46
 
103. 
Adicionalmente, en junio de 2010, la Comisión Nacional de Ahorro para el 
Retiro (CONSAR), reformó el régimen de inversión de los fondos de pensiones 
(Sociedades de Inversión Especializada en Fondos para el Retiro (SIEFORES)), 
para permitirles invertir una parte de sus fondos en instrumentos estructurados.
 
Esta reforma permitirá una mayor diversificación de la cartera de pensiones. La parte de 
la cartera que puede asignarse a instrumentos estructurados, incluyendo Certificados de 
45
 Los Certificados de Capital de Desarrollo pretenden captar capital para apoyar el desarrollo de proyectos 
de infraestructura existentes o futuros, o la adquisici
ón de acciones de una o más compañías. Los CCD son 
similares a los valores de capital, ya que ni el fideicomisario ni el fideicomitente tienen la obligación de 
pagar ningún principal o interés del mismo, y cualquier utilidad derivada de los CDD se relaciona 
directamente a los resultados financieros de los activos subyacentes. Los CDD garantizan a sus tenedores 
ciertos derechos sobre las utilidades e ingresos obtenidos sobre la inversión realizada por el fideicomisario 
y, en cualquier caso, sobre lo recaudado de la venta de dichas inversiones. 
46
 Los CCD deben apegarse a las regulaciones sobre revelación de información de la 
Bolsa Mexicana de 
Valores (BMV) 
y
de la 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV)
.
Otras características relevantes 
comprenden: los proyectos solo pueden desarrollarse en México y, las inversiones pueden ser para 
proyectos que ya se encuentran en su etapa de funcionamiento/operación (conocidos como 
brownfields
)
o
para proyectos no desarrollados (conocidos como 
greenfields
). 
Page  53
44 
 
Capital de Desarrollo, varía según la finalidad y perfil de riesgo de la SIEFORES. En 
particular, la SIEFORES 2 y las SIEFORES 3 a 5 podrán invertir hasta el 10% y 15% de 
su cartera, respectivamente. La SIEFORES 1, más conservadora y orientada a 
participantes cercanos al retiro, no podrá realizar estas inversiones.
47
 El impacto de la 
reforma podría ser muy significativo con las SIEFORES pudiendo llegar a invertir más 
$11 mil millones de dólares en proyectos de infraestructura.  Para mediados de 2010, ya 
se habían emitido cinco CCD. Debido a que estos instrumentos son nuevos en el mercado 
mexicano, se espera que tome algún tiempo antes de que los inversionistas institucionales 
inviertan en ellos de manera activa.   
Programa financiero integral para apoyar las APP
 
104. 
México puso en marcha un programa integral de apoyo financiero para las 
APP, que fue ampliado en respuesta a los efectos adversos de la crisis global.
 En el 
2007 el Gobierno de México creó el Fondo Nacional de Infraestructura (FONADIN), un 
fondo de inversiones administrado por el Banco Nacional de Obras Públicas 
(BANOBRAS). FONADIN ofrece un portafolios integral de instrumentos financieros 
para facilitar el financiamiento de las APP. Desde su creación en 2007 hasta mediados de 
2010, ha promovido inversiones por la cantidad de $11 mil millones de dólares, haciendo 
que los proyectos de infraestructura sean financiables; apoyando proyectos con  
rendimientos sociales elevados pero insuficientes en el plano financiero; y asumiendo los 
riesgos que el mercado no quiere asumir. El Consejo Directivo de BANOBRAS aprobó 
Lineamientos Operativos que permiten a FONADIN participar como un inversionista 
minoritario en las APP, con el fin de impulsar el financiamiento privado (en una 
proporción de 5 a 1). 
105. 
BANOBRAS complementa el financiamiento  de FONADIN para las APP y 
pone cada vez mayor 
énfasis en los proyectos de APP de los gobiernos 
subnacionales.
 En 2009, ce
rca del 22 por ciento de su portafolio fue de créditos a 
proyectos de infraestructura y la cantidad prestada ($18 mil millones de pesos), se triplicó 
desde 2007. También les presta a los gobiernos subnacionales para apoyar el desarrollo 
de la infraestructura (cerca del 46 por ciento de su cartera) y contribuye al desarrollo de 
mercados de crédito para infraestructura local, al proporcionar asistencia técnica a los 
municipios sin acceso al financiamiento (para más detalles, véase el Anexo 4F). En los 
siete estados donde ha operado este último programa, la cobertura  promedio de los 
municipios con crédito se duplicó de un 20 por ciento en 2007, a un 41 por ciento en 
2009.  
106. 
El Gobierno de México ha llevado a cabo un esfuerzo integral al establecer 
las condiciones para un desarrollo efectivo de las APP.
 Aumentó el gasto público para 
las APP, realizó mejoras al marco legal e institucional, mejoró la estructuración de las 
APP, y desarrolló un paquete de instrumentos financieros para remediar las fallas del 
mercado; todo ello en medio de un entorno complicado por la crisis global. Durante los 
últimos tres años, se invirtió en promedio 4.69 por ciento del PIB en infraestructura 
47
 
La regulación estipula restricciones adicionales de diversificación; por ejemplo 
restricciones sobre el monto a 
invertir por elemento y sobre instrumentos emitidos por partes relacionadas  
Page  54
45 
 
(incluyendo los hidrocarburos), lo que representa un 40 por ciento en el cumplimiento del 
o
bjetivo establecido en el plan nacional de infraestructura de 6 años. La cartera de crédito 
privada para infraestructura aumentó 44 por ciento entre 2006 y mediados de 2010. Lo 
más sobresaliente son: la Planta de Tratamiento de Aguas de Atotonilco, los Sistemas de 
Transporte Masivo de México, y una serie de contratos de construcción, operación y 
transferencia en el Estado de México. La expansión de la participación privada es 
considerable, pero representa sólo el 18 por ciento del total y se ubica por debajo de los 
objetivos iniciales. No obstante, el logro es importante y debe ser evaluado en el contexto 
de la severa crisis financiera y del menor interés de los oferentes de crédito e 
inversionistas por los proyectos de inversión a largo plazo. Las acciones de política, junto 
a
un
entrono financiero mejorado, ayudarán a incrementar la inversión privada en el 
transcurso del próximo año. Se espera que la inversión privada anual en infraestructura 
aumente de $7 mil 800 millones de pesos en 2007-2009 a $15 mil millones en 2010-
2011. 
107. 
A
mediano plazo, el Gobierno planea  potenciar más el entorno para las APP.
 
Esto comprende la implementación de una nueva Ley Federal sobre las APP, así como 
algunas reformas a la legislación existente; inversiones públicas adicionales para las 
APP; el desarrollo de nuevos instrumentos de financiamiento, a través de FONADIN; y la 
provisión de asistencia a los estados para los planes de sus APP. 
IMPLEMENTACIÓN DE LA OPERACIÓN 
108. 
El documento de Política Operacional (OP 8.60) del Banco Mundial para 
Préstamos para el Desarrollo de Políticas, instruye al propio Banco a que determine si 
resulta probable que  las políticas apoyadas por la operación causen efectos significativos 
en el medio ambiente del país, los bosques y otros recursos naturales, además de evaluar 
la pobreza y el impacto social. Se espera que las políticas apoyadas por la propuesta  DPL 
(Préstamo para el Desarrollo de Políticas) tengan un impacto positivo en la reducción de 
la pobreza y un impacto insignificante en el medio ambiente. 
 Impacto Social y en la Pobreza 
109. 
Resulta probable que la política de reformas apoyada por la operación 
propuesta tenga un impacto social positivo y, en cuanto a pobreza, en los grupos 
pobres y vulnerables.
 Las cifras de pobreza más recientes indican que el precio de los 
productos aumentó en 2007-2008 y la recesión global de 2008-2009 ha revertido una 
parte significativa de los avances en reducción de la pobreza, registrados entre 1996 y 
2006. Con base en la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto en los Hogares, CONEVAL 
estimó que, entre 2006 y 2008, la tasa de extrema pobreza aumentó del 13.8 por ciento al 
18.2 por ciento y la tasa de pobreza moderada aumentó de 20.7 por ciento a 25.1 por 
ciento, y las tasas de activos de los pobres se elevaron del 42.6 por ciento al 47.4 por 
ciento.
48
 En términos absolutos, el aumento en tasas de pobreza entre 2006 y 2008 
48
 
El CONEVAL es el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social
 
y
es 
responsable, entre otros aspectos, de establecer los lineamientos y criterios para la definición, identificación 
y
medición de los índices de pobreza en México. 
Page  55
46 
 
implicó que  otros 5 millones de personas ingresaran a la pobreza extrema, 5.1 millones a 
la pobreza moderada y 5.9 millones a la pobreza de activos. Aunque aún no hay nuevos 
datos disponibles del ingreso y gasto de los hogares, estimaciones recientes de 
CONEVAL sobre la tendencia de la pobreza, utilizando datos de los salarios laborales de 
la encuesta trimestral sobre el empleo, sugieren que es probable que las tasas de pobreza 
hayan aumentado entre 2008 y 2010, alcanzando un máximo en el tercer trimestre de 
2009 y disminuyendo moderadamente a partir de entonces. De acuerdo a este índice, en 
el segundo trimestre de 2010, la pobreza aún estaba alrededor de 16 por ciento por arriba 
del nivel registrado dos años antes.  
110. 
Las transferencias provenientes del mayor de los programas sociales,
 
Oportunidades
,
han sido importantes para prevenir que los hogares pobres caigan 
en la pobreza extrema.
 De acuerdo a los estimaciones de CONEVAL, en 2008, 2.6 
millones de personas adicionales habrían caído en la extrema pobreza, a falta de estas 
transferencias dirigidas, que están condicionadas a la asistencia escolar de los niños y a la 
atención de todos los miembros de la familia en clínicas de salud. Actualmente, el 
programa beneficia alrededor de 5 millones de hogares –alrededor del 20 por ciento de la 
población total del país. El Gobierno mitigó parcialmente el impacto de la crisis global y 
alimentaria aumentando la cantidad de transferencias condicionadas. Asimismo amplió 
los programas de empleo activos durante la crisis global.  
111. 
La capacidad redistributiva del Gobierno de México es limitada, lo que 
significa que el desarrollo debe acelerarse para que se materialicen mayores 
reducciones de las tasas de pobreza.
 Como lo subraya la Figura 3 del Anexo 5, los 
períodos de crecimiento rápido en México coincidieron con un rápido declive en todas las 
medidas de la pobreza. La política de medidas consideradas en la operación propuesta 
puede aumentar el potencial de desarrollo de la economía mexicana y, simultáneamente, 
tener un impacto positivo en la reducción de la pobreza. 
112. 
Las conclusiones principales con respecto a las políticas específicas respaldadas 
son:  
Política de Competencia
 
113. 
Poco era lo que se sabía, hasta recientemente, sobre las pérdidas directas de 
bienestar derivadas de la escasa competencia en México; pero recientes estudios 
empíricos han descubierto que los pobres han sido golpeados de manera 
desproporcionada.
 Urzúa (2008 y 2009) analiza el costo en bienestar de las estructuras 
de mercado no competitivas (ya sean monopolios u oligopolios, de seis grupos de 
productos (Tortilla de maíz, carne procesada, pollo y huevo, jugos embotellados bebidas 
y
agua, cerveza y medicamentos con y sin receta); y de seis grupos de servicios 
(transporte terrestre, transporte aéreo, educación privada, comunicaciones, energía, 
gasolina, electricidad, gas, salud y finanzas). Los productos y servicios fueron elegidos 
tomando en cuenta su importancia en términos de la porción de gasto dedicada a ellos, y 
Page  56
47 
 
la ausencia de competencia, como la percibe la Comisión Federal de Competencia a 
través de su trabajo sectorial.  
114. 
Estos estudios determinaron que el conjunto de la pérdida de bienestar 
(como una porción del ingreso) se acumula de manera desproporcionada en los 
hogares pobres, los hogares rurales y los hogares en los estados del sur (Chiapas, 
Oaxaca, Campeche, Tabasco, Quintana Roo y Guerrero).
 En el área rural, la pérdida 
en bienestar de los hogares más pobres derivada del abuso del poder de mercado en esos 
productos fue, en promedio, 23 por ciento más elevada que las pérdidas de bienestar de 
los hogares con  mayores ingresos. En el caso de los servicios, los costos tienden a 
acumularse en forma desproporcionada (como parte de su ingreso) en los hogares de 
ingreso alto. Sin embargo, el mayor efecto en el bienestar, en el mercado de productos, 
supera al efecto menor en el bienestar, en el mercado de servicios, de modo que la 
pérdida total de bienestar de los hogares pobres es relativamente más alta, como resultado 
del poder de mercado en la economía (Tabla 2b en Anexo 5). Pérdidas adicionales 
importantes se derivan de la falta de aumento en la productividad y la consiguiente 
desaceleración en el crecimiento del PIB y del empleo. (Para un examen de los canales a 
través de los cuales la competencia afecta la productividad y una revisión de la evidencia 
empírica que respalda esto, véase Syversen (2010)).    
115. 
En síntesis, un marco más fuerte de políticas de competencia puede reducir 
la pobreza en México, al aumentar el poder adquisitivo entre los hogares más 
pobres, así como de manera indirecta, al promover una mayor productividad y 
generación de empleos.
 En particular, es probable que un mercado de 
telecomunic
aciones más competitivo conduzca a una expansión de los servicios y precios 
más bajos para empresas y hogares y, apoye la transformación de México en una 
economía del conocimiento. Una competencia mejorada en las adquisiciones públicas 
tendrá como resultado ahorros fiscales en un mediano plazo, que posiblemente pudieran 
ser reorientados a programas sociales. Por ejemplo, los ahorros sustanciales en el precio 
de los medicamentos logrados por el IMSS, debidos a la mejora en los procesos de 
adquisiciones públicas y el descubrimiento de un cartel, podr
í
an ser reasignados para 
proporcionar servicios de salud.  
Participación privada en infraestructura
 
116. 
   
Resulta probable que mejorar la calidad y ampliar la cantidad de los 
servicios de infraestructura, a través de una mayor participación privada, tenga un 
impacto positivo en el desarrollo y en la reducción de la pobreza, tal como se 
sustenta en una extensa evidencia empírica.
 La infraestructura puede afectar el 
desarrollo a través de un sinnúmero de canales, incluyendo los efectos de la 
productividad, la durabilidad del capital privado y la demanda y  abastecimiento  de los 
servicios educativos y de salud.
49,50
 Las implicaciones para los pobres derivadas del 
49
 
Agénor, Pierre-Richard, and Blanca Moreno-Dodson. 2006. “Public Infrastructure and Growth: New 
Channels and Policy Implications.” Policy Research Working Paper 4064. The World Bank, Washington, 
DC.
 
50
 Para un análisis empírico del impacto de la infraestructura en el crecimiento y productividad véase 
también  Romp and de Haan (2005), Calderon and Servén (2010), Briceño-Garmendia et al. (2004). En 
Page  57
48 
 
acceso limitado o de la baja calidad de la infraestructura, s
on
significativas (véase Fay et 
al. (2005) y Calderón y Servén (2010), entre otros).
51,52
 El agua y las condiciones de 
salubridad inseguras afectan los resultados en salud, incrementando las tasas de 
mortalidad para niños menores de 5 años, en tanto que la falta de electricidad confiable y 
de acceso a Internet se asocia con resultados educativos más endebles. El acceso a 
electricidad confiable y de bajo costo, así como a un transporte confiable, aumenta la 
productividad de los pobres, permitiéndoles el acceso a trabajos, involucrarse en nuevas 
actividades económicas y vender bienes en los mercados.       
Agilización de las regulaciones comerciales 
 
117. 
La agilización de las regulaciones comerciales reducirá[W3] los costos de 
transacción de las empresas, elevando su productividad.  Además, facilitará a los pobres 
emprender nuevos negocios en el mercado formal, lo que les facilitará el acceso a 
mejores proveedores y mercados de productos finales, y al sector financiero. Al eliminar 
el contacto con los funcionarios, la reforma regulatoria abordará, en alguna medida, el 
soborno y la discriminación de género, problemas que enfrentan a veces las mujeres 
emprendedoras. 
Fomentar la inclusión financiera
 
118. 
La encuesta de acceso financiero de 2009 confirmó que el 40 por ciento de la 
población mexicana no tiene acceso a los servicios financieros básicos en México, y que 
el problema es más agudo entre los hogares de menor ingreso y en las áreas rurales. Más 
del 55 por ciento de los municipios siguen careciendo de una sola sucursal bancaria, y el 
vacío es más agudo en los estados más pobres. La literatura empírica ha demostrado que 
un acceso financiero mejorado para los hogares de menores ingresos, puede ayudarles a 
manejar sus riesgos mejor y desarrollar nuevos negocios económicos. Por ejemplo, 
utilizando datos de 10,000 empresas a través de 80 países, Beck, Demirgüç-Kunt, y 
Maksimovic (2005) encontraron que las restricciones financieras constituyen uno de los 
principales impedimentos para el desarrollo de las empresas, lo que a su vez afecta la 
creación de empleos (véase Anexo 5 para más evidencia empírica en el caso de México).   
Aspectos del Medio Ambiente 
119. 
Es im
probable que la operación propuesta tenga efectos significativos en el 
medio ambiente, los bosques u otros recursos naturales.
 Las reformas legales, tanto la 
promulgada recientemente, como la propuesta, para fomentar la participación privada en 
infraestructura pública son consistentes con el marco del medio ambiente de México, y se 
particula
r
Calderón and Servén (2010), hacen un especial esfuerzo en analizar la endogeneidad y los 
efectos causales reversibles que se tienen como resultado de la elección de la técnica econométrica y la 
observación del efecto de las diferencias en los niveles de infraestructura en el campo (no sus cambios) en 
el subsiguiente crecimiento. 
 
51
 Fay, Marianne, Danny Leipziger, Quentin Wodon, and Tito Yepes. 2005. “Achieving Child-Health-
Related Millennium Development Goals: The Role of Infrastructure”. World Development 33 (8): 1267-84.
 
52
 Véase Calderón, César, and Luis Servén. 2010. “Infrastructure in Latin America”. Ensayo preparado para 
Handbook of Latin American Economies
.
Además del impacto en el crecimiento, Calderón y Servén 
estiman el impacto de las mejoras en la cantidad y calidad de la infraestructura entre los periodos de 1991-
1995 y 2001-2005 para diferentes regiones del mundo. 
 
Page  58
49 
 
les requerirá a los inversionistas privados que cumplan con las leyes y regulaciones en la 
materia que se consideren adecuadas. Además se les requerirá a las instituciones, que 
lleven a cabo una valoración del impacto ambiental antes de poner en marcha el proceso 
de APP. El desarrollo de la Ventanilla Única de Comercio simplificará y agilizará los 
procesos de importación y exportación reduciendo costos a las empresas. Las 
regulaciones ambientales y de seguridad existentes continuarán siendo aplicables a todos 
los productos comercializados, pero las empresas podrán presentar la documentación que 
confirme el cumplimiento de las diferentes regulaciones, a través de la Ventanilla Única 
de Comercio, la cual estará ligada a todas las instituciones involucradas en el proceso de 
aprobación. La plataforma electrónica será implementada en etapas y estará por completo 
en operación para junio de 2012.
53
 No solamente será más expedita, sino que también 
introducirá una mayor transparencia a los procesos de aprobación. La armonización de 
las normas técnicas con las de los socios comerciales clave, está sufriendo una rigurosa 
revisión caso por caso, para asegurar que los productos internacionales estándar 
aceptados en México cumplan con los estándares de medio ambiente, salud y otros 
estándares de seguridad o que se apeguen a otros más altos.  
120. 
Además, la sustentabilidad del medio ambiente es una prioridad política 
dentro del Programa Nacional de Desarrollo de México 2007-2012 y se ha 
establecido un marco institucional y legal adecuado.
 El Gobierno federal ha 
establecido un 
marco legal y regulatorio para aplicar garantías en la materia, en la 
ejecución de trabajos de infraestructura.  La 
Ley General del Equilibrio Ecológico y la 
Protección al Ambiente 
(LGEEPA) establece que el Gobierno Federal posee la autoridad 
y
la responsa
bilidad para aplicar los instrumentos de políticas ambientales especificadas 
en la ley y para emprender acciones regulatorias para la preservación y restauración del 
medio ambiente en áreas bajo la jurisdicción federal. De modo que el Gobierno Federal 
posee la autoridad para requerir Evaluaciones de Impacto Ambiental para todas las 
actividades especificadas por la ley, incluyendo infraestructura y, de acuerdo a ello, 
otorgar su aprobación. La LGEEPA establece asimismo los procedimientos a seguir en 
los trabajos de infraestructura que no están sujetos a la Evaluación de Impacto 
Ambiental.
54
 
121. 
Las principales dependencias que implementan el Programa Nacional de 
Infraestructura han hecho grandes progresos para desarrollar mecanismos que 
apoyen el cumplimiento y a
plicación de los requisitos ambientales.
 Estos mecanismos 
van desde instrumentos legales hasta manuales e indicadores. A lo largo del tiempo, la 
Secretaría de Comunicaciones y Transportes y la Comisión Nacional del Agua han 
desarrollado lineamientos específicos y manuales operativos para garantizar el 
cumplimiento de la legislación federal del medio ambiente en las Evaluaciones de 
53
 Consulte el Anexo 4f para ver 
una lista de las 13 instituciones que se vincularán a la plataforma 
electrónica y las fechas para implementarla. 
54
 Tal y como se define en la LGEEPA, la Evaluación del Impacto Ambiental es un procedimiento en el 
cual el Gobierno Federal determina las condiciones bajo las cuales se pueden ejecutar trabajos de impacto 
ambiental (Sección V, Art.28). La LGEEPA establece que las actividades que no estén sujetas a una 
Evaluación de Impacto Ambiental deben elaborar un Informe Preventivo (Art. 31). La Secretaría de Medio 
Ambiente y Recursos Naturales—SEMARNAT emitió los lineamientos sectoriales para la elaboración de 
las Evaluaciones de Impacto Ambiental e Informes Preventivos.   
Page  59
50 
 
Impacto Ambiental
55
.
El Banco Mundial ha producido Evaluaciones de Capacidad 
Ambiental durante la preparación de operaciones de inversión en México (tales como el 
proyecto que apoya al Fondo de Desastres Naturales y el Programa de Transformación 
del Transporte Urbano). Los resultados de las evaluaciones han destacado que las 
instituciones públicas poseen convenios institucionales adecuados para examinar y 
supervisar los posibles efectos ambientales y exigir y monitorear las medidas paliativas.  
Implementación, Supervisión y Evaluación 
122. 
La implementación del préstamo requerirá de una coordinación estrecha 
entre las dependencias del Gobierno y el Banco Mundial.
 La SHCP constituye la 
principal contraparte, y
 la Secretaría de Economía, la Secretaría de la Función Pública, la 
COFETEL, la CNBV, y BANOBRAS, estarán también involucradas en la 
implementación del programa. Como primera contraparte del Banco Mundial, la SHCP 
será responsable de coordinar la información que reporte acerca de los indicadores de 
supervisión del programa y el equipo del Banco Mundial mantendrá asimismo un 
estrecho diálogo con las contrapartes del Gobierno. La matriz de los indicadores 
propuestos se presenta en el Anexo 2. Todos los indicadores han sido discutidos con las 
autoridades gubernamentales y se ha llegado a un acuerdo durante la valoración del 
programa. 
123. 
Al ser parte de un compromiso programático más amplio, el Banco Mundial 
tendrá la oportunidad de monitorear el impacto del Préstamo para el Desarrollo de 
Políticas (DPL, por sus siglas en inglés) propuesto, más allá de 2011, lo cual resulta 
crítico en aquellas áreas que requieren un período de vencimiento más largo.
 Por 
ejemplo, las actualizaciones futuras del Programa de Evaluación del Sector Financiero 
(FSAP, por sus siglas en inglés) contendrán información del impacto prudencial total  y 
del acceso a las reformas financieras. El préstamo de inversión para apoyar la 
administración basada en resultados y el diálogo continuo sobre las políticas de 
adquisiciones públicas, proporcionarán la base para el monitoreo del impacto de los 
cambios en CompraNet y otras reformas de adquisiciones públicas recientes. De igual 
manera, el proyecto de Administración de Aduanas permitirá el monitoreo del impacto a 
mediano plazo de la Ventanilla Única de Comercio. Además, existe una activa 
participación del Banco Mundial en distintas áreas del sector de infraestructura.  
Aspectos Fiduciarios  
124. 
Como ha sido documentado en la Evaluación de Responsabilidad Financiera 
del País, el Informe de Evaluación de Adquisiciones del País 2007 y otros trabajos 
analíticos, los sistemas de Administración Pública Financiera a nivel federal son 
adecuados para apoyar las políticas de préstamos en México.
 Como se preveía en la  
Alianza Estratégica con el País el Banco Mundial colabora con el Gobierno Mexicano a  
55
 
Las instituciones de investigación como el Instituto Mexicano de Tecnología del Agua y el Instituto 
Mexicano del Transporte, también se han sumado a estos esfuerzos contribuyendo con publicaciones y 
capacitación. 
 
Page  60
51 
 
nivel federal y subnacional
 en áreas estratégicas dirigidas a la modernización y reforma 
de las finanzas públicas, así como a mejorar la transparencia. Esto ha sido respaldado por 
un sinnúmero de servicios de conocimiento a la SHCP y la SFP, a través de varios 
productos financieros bancarios. Asimismo, el Banco Mundial ha revisado los sistemas 
PFM de la Administración Federal Mexicana en el contexto de diferentes Préstamos para 
Políticas de Desarrollo aprobadas en el último año fiscal. 
125. 
En la última década, el Gobierno Mexicano puso en marcha un sinnúmero de 
leyes y reformas de políticas en las finanzas públicas, dirigidas a mejorar la 
responsabilidad fiscal y la transparencia, a modernizar el proceso presupuestal y 
crear un marco fiscal más eficaz y transparente, acorde con las buenas prácticas 
internacionales.
 El financiamiento de este 
préstamo apoyará al Presupuesto de Egresos 
de la Federación (PEF) y, en su carácter de ley, estará sujeto a sus previsiones, la Ley  
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley General de Contabilidad 
Gubernamental y, el Manual de Normas y Procedimientos Presupuestales, entre otras. 
Este grupo de acuerdos legales y regulatorios, junto con los sistemas operativos 
nacionales de administración financiera, proporciona una sólida formulación de 
presupuestos, convenios de ejecución y control interno para el gasto público. Otros 
aspectos de control interno se rigen por los Parámetros de Control Interno de la 
Administración Pública Federal.  
126. 
Aún cuando las reglas y procedimientos que rigen  las leyes de presupuesto, 
contabilidad y gasto público son claras e integrales, y la supervisión del presupuesto 
y
los sistemas de control operan bien, quedan áreas dentro de las finanzas públicas 
en las que se podría avanzar más.
 Desarrollar un enfoque a largo plazo para el 
presupuesto, incluyendo resultados de desempeño en el proceso de  formulación de los 
presupuestos e involucrando al sector público para que se enfoque en los resultados, son 
prioridades básicas. En la actualidad, el Gobierno Mexicano trabaja para lograr las 
reformas previstas de administración pública financiera, lo que incluye un presupuesto y 
un sistema de informes de cuentas financieras armonizados, la modernización de las 
operaciones de su tesorería incluyendo una total implementación de la Cuenta Única de 
Tesorería, así como el diseño de un sistema de administración financiera integrado a 
niveles federal y estatal. Con el apoyo del Banco, se han hecho progresos para avanzar a 
los niveles internacionales en las diferentes áreas de los sistemas de Administración 
Pública Financiera del país. 
127. 
El más reciente Informe de Evaluación de Adquisiciones del País (2007) 
preparado por el Banco Mundial conjuntamente con el BID identificó algunos 
problemas en el sistema de adquisiciones públicas incluyendo una complejidad 
regulatoria excesiva y la necesidad de una gobernabilidad y coordinación más 
efectivas.
 Como se señaló anteriormente, el gobierno actual tiene por objetivo alinear las 
adquisiciones públicas más estrechamente con las políticas de gasto público, orientadas a 
la relación calidad-precio, asegurar la transparencia, la economía y la eficiencia, mientras 
se mejora la calidad general de los productos y servicios. Tanto los cambios operativos 
como las reformas al marco regulatorio y legal avanzados en 2009 y 2010, han dado 
varios pasos importantes para abordar los temas identificados en el Informe de 
Evaluación de Adquisiciones de 2007 (para más detalles, véase la Sección V Operación 
Page  61
52 
 
Propuesta). Como se previó en la AEP, el Banco Mundial colabora con el Gobierno 
Mexicano  para modernizar sus adquisiciones públicas y otros aspectos de la PFM. Este 
apoyo es proporcionado por un sinnúmero de servicios de conocimiento así como por el 
Proyecto de Presupuestos y Gestión basada en Resultados.  
128. 
En cuanto a la supervisión externa, la Auditoría Superior de la Federación 
lleva a cabo de manera regular una serie de auditorías financieras, de cumplimiento, 
y
de desempeño de los programas federales del gobierno.
 Las
 Cuentas Públicas 
anuales se  preparan y se envían al Congreso dentro de los cuatro meses finales de cada 
año fiscal. La auditoría externa de esta cuenta se lleva a cabo por la oficina del Auditor 
General y se somete a la legislatura catorce meses después del final de cada año fiscal. 
Los informes de auditoría son integrales, y hay en funcionamiento un sistema que da 
seguimiento a los hallazgos y recomendaciones de las mismas. Los resultados de las 
auditorías de la oficina del Auditor General se hacen públicos en el Informe Anual de 
Auditoría sobre la Cuenta Pública Federal.  
Desembolsos y Auditoría 
129. 
Las disposiciones para el flujo de fondos para esta operación serán las 
acostumbradas en este tipo de préstamos (Préstamos para Desarrollo de Políticas) 
para México, por convenios de largo alcance con el Gobierno.
 La SHCP ha informado 
al Banco que BANSEFI (Banco del Ahorro Nacio
nal y Servicios Financieros, SNC) será 
el agente financiero del Prestatario con respecto a este préstamo.
56
 Bajo este acuerdo, y 
con base en la efectividad y cumplimiento de cualesquiera condiciones de liberación de 
retiro de tramos, el Banco depositará un único desembolso de un solo tramo a una cuenta 
designada del Banco de México (BANXICO), en dólares estadounidenses, para un 
subsiguiente abono por parte de BANXICO a una cuenta de la SHCP/Tesorería de la 
Federación (TESOFE), utilizada para gastos presupuestados. Con base en la revisión de 
los informes de auditoría de 2009 del agente financiero y la amplia experiencia entre el 
Banco y BANSEFI con respecto al flujo de fondos de proyectos financiados por el 
Banco, no existe evidencia alguna de que el medio de control bancario hacia donde 
fluyan los procedimientos de este préstamo sea otro que el adecuado. Si lo pide el Banco, 
la SHCP le proporcionará a éste una confirmación por escrito de la transacción descrita 
después de que los fondos sean desembolsados por el Banco. Basado en la evaluación del  
actual sistema de Administración Pública financiera del prestatario y la conclusión de que 
los convenios fiduciarios para este financiamiento son los adecuados, el Banco no 
requerirá una auditoría de la cuenta designada del agente financiero y en ese momento no 
se considerarán necesarios convenios fiduciarios adicionales. 
Riesgos y Su M
itigación 
130. 
Un debilitamiento repentino de la recuperación económica de los Estados 
Unidos representa riesgos para el desarrollo de México y los objetivos de esta 
operación.
 El alto grado de integración económica con los Estados Unidos, destino del 
56
 
El uso de un agente financiero y una cuenta asignada es un procedimiento regular del Gobierno de 
México, por motivos de control y no es un requerimiento adicional del Banco.
 
Page  62
53 
 
80 por ciento de las exportaciones de productos mexicanos, implica una dependencia 
significativa de la economía y la industria manufacturera mexicana al ciclo de negocios 
de EE.UU. Un menor desarrollo de las exportaciones pondrá en peligro la incipiente 
recuperación de la demanda local, en la medida en que se generen menos oportunidades 
de trabajo y de ingresos laborales en el sector manufacturero y en los servicios 
relacionados con el comercio. Sin embargo, México mantiene un registro sólido y 
predecible de gestión macroeconómica. Esto ha contribuido a una política de respuestas 
adecuadas y oportunas a la crisis global, que creó el marco para una fuerte recuperación 
económica que se encuentra en proceso. Un fuerte compromiso y credibilidad en los 
principales elementos del marco de políticas fiscales y monetarias (disciplina fiscal, 
metas de inflación y, tipo de cambio flexible) proporcionan un gran amortiguador para 
los impactos negativos externos. 
131. 
Una mayor volatilidad y un deterioro del acceso a las finanzas en los 
mercados financieros internacionales representan otro riesgo para la perspectiva  
económica y fiscal de México.
 
La preocupación sobre la recuperación económica global 
o
la situación fiscal en una serie de economías avanzadas, podría conducir a nuevas 
sacudidas en los mercados financieros internacionales y traducirse en condiciones menos 
favorables para acceder a financiamientos para los sectores público y privado de las 
economías de mercado emergentes, incluyendo a México. Una sólida gestión de la deuda 
pública, sin embargo, ha reducido la vulnerabilidad a los impactos financieros y las 
políticas de la deuda pública han favorecido el financiamiento de la moneda local, 
reduciendo la exposición a la volatilidad en el tipo de cambio. 
132. 
 La exposición de las finanzas públicas a precios de petróleo más bajos o 
volúmenes menores de producción petrolera, se mantiene alta.
 Los ingresos 
petroleros s
iguen conformando un tercio de los ingresos del sector público en México. Un 
factor que mitiga este riesgo es que la política fiscal es conducida dentro del marco de la  
ley de responsabilidad fiscal, que contiene una regla de presupuesto equilibrado, para 
asegurar la sustentabilidad fiscal y los mecanismos para limitar el impacto en el gasto 
público de la volatilidad en el precio del petróleo. Esto último, incluye un fondo de 
estabilización del petróleo y una política para apalancar recursos del fondo a través de la 
contratación de fondos de cobertura para el precio del petróleo. 
133. 
El aumento de los crímenes violentos pudiera acrecentar el costo de hacer 
negocios y reducir las inversiones en algunas partes del país y, en general, la 
confianza de los inversionistas.
 Se cree que una mayor competencia entre las bandas 
que controlan el tráfico de drogas, así como la ofensiva militar del Gobierno contra el 
crimen organizado, han causado el incremento de la violencia. El Gobierno ha iniciado 
una reorganización de las fuerzas policíacas y está decidido a aumentar su capacidad de 
contener y reducir el impacto del crimen organizado en México. Asimismo, diseña una 
amplia Estrategia Nacional  para la Prevención del Delito y la Participación Ciudadana 
para abordar las causas y los efectos del crimen (ya sea organizado o no). Además las 
perspectivas de recuperación económica de México y las reformas estructurales en 
marcha para facilitar la aceleración del desarrollo a mediano plazo, generarán mejores 
condiciones para la creación de empleos y nuevas oportunidades laborales, lo que a su 
Page  63
54 
 
vez, desalentará la participación de los grupos vulnerables en actividades violentas o 
ilegales. 
134. 
Los amparos podrían dificultar los esfuerzos para aumentar la competencia 
en el sector de las telecomunicaciones.
 Éstos han sido utilizados con frecuencia en el 
pasado para frustrar las iniciativas públicas dirigidas a crear un mercado de 
telecomunicaciones en México más abierto y entusiasta. El fuerte compromiso del 
Gobierno para aumentar la competencia en los mercados clave, indica que defenderá 
vigorosamente las medidas de reforma frente a tales amparos judiciales o presiones 
similares que intentan retrasar el proceso de reformas. 
135. 
 La implementación de la Ventanilla Única de Comercio podría verse 
demorada debido a las presiones por parte de agentes aduanales o de comercio.
 El 
G
obierno ya se comprometió a una agenda clara para la implementación de la ventanilla 
que se conoce públicamente. Este compromiso, junto con la presión de la comunidad 
comercial, que se beneficiará claramente de una herramienta mucho más transparente y 
ágil para el despacho de exportaciones e importaciones, minimiza el riesgo de demoras. 
136. 
El avance para implementar una estrategia completa de las asociaciones 
público-privadas, podría ser obstaculizado por el limitado control sobre la agenda 
legislativa.
 El anteproyecto de ley Federal sobre Asociaciones Público-Privadas fue 
aprobado por el Senado en octubre de 2010 y ahora se discute en la Cámara de 
Diputados. Ese anteproyecto de ley tiene un fuerte apoyo de los estados, los cuales están 
ansiosos de ver su promulgación para que se puedan poner en marcha más proyectos de 
APP.   
 
Page  64
55 
 
ANEXOS 
Anexo 1
.
Carta de Política de Desarrollo 
Page  65
56 
 
Page  66
57 
 
Page  67
5
8
A
n
e
x
o
2
.
M
a
t
r
i
z
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
s
d
e
O
p
e
r
a
c
i
ó
n
A
v
a
n
c
e
s
e
n
l
a
s
p
o
l
í
t
i
c
a
s
y
l
a
r
e
f
o
r
m
a
i
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
a
l
p
a
r
a
l
o
g
r
a
r
l
o
s
o
b
j
e
t
i
v
o
s
d
e
l
á
r
e
a
d
e
p
o
l
í
t
i
c
a
O
b
j
e
t
i
v
o
d
e
l
Á
r
e
a
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
P
r
e
-
2
0
1
0
A
c
c
i
o
n
e
s
a
n
t
e
r
i
o
r
e
s
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
d
e
r
e
s
u
l
t
a
d
o
s
P
l
a
n
e
s
d
e
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
a
m
e
d
i
a
n
o
p
l
a
z
o
Á
r
e
a
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
1
:
P
o
l
í
t
i
c
a
d
e
C
o
m
p
e
t
e
n
c
i
a
M
e
j
o
r
a
r
l
a
c
o
m
p
e
t
e
n
c
i
a
e
n
l
o
s
m
e
r
c
a
d
o
s
d
e
t
e
l
e
c
o
m
u
n
i
c
a
c
i
o
n
e
s
A
d
o
p
c
i
ó
n
d
e
u
n
p
r
o
g
r
a
m
a
p
a
r
a
c
o
n
s
o
l
i
d
a
r
l
a
s
z
o
n
a
s
d
e
l
a
r
g
a
d
i
s
t
a
n
c
i
a
y
u
n
p
l
a
n
t
é
c
n
i
c
o
p
a
r
a
l
a
i
n
t
e
r
c
o
n
e
x
i
ó
n
e
i
n
t
e
r
o
p
e
r
a
b
i
l
i
d
a
d
d
e
l
o
s
s
e
r
v
i
c
i
o
s
d
e
t
e
l
e
c
o
m
u
n
i
c
a
c
i
o
n
e
s
(
2
0
0
9
)
A
d
o
p
c
i
ó
n
d
e
u
n
p
r
o
g
r
a
m
a
d
e
v
a
r
i
o
s
a
ñ
o
s
d
e
d
i
s
p
o
n
i
b
i
l
i
d
a
d
d
e
a
n
c
h
o
d
e
b
a
n
d
a
d
e
l
e
s
p
e
c
t
r
o
r
a
d
i
o
e
l
é
c
t
r
i
c
o
(
2
0
0
8
)
M
e
j
o
r
a
d
e
l
a
c
o
m
p
e
t
e
n
c
i
a
e
n
l
o
s
m
e
r
c
a
d
o
s
d
e
t
e
l
e
c
o
m
u
n
i
c
a
c
i
o
n
e
s
a
t
r
a
v
é
s
d
e
a
c
c
i
o
n
e
s
l
l
e
v
a
d
a
s
a
c
a
b
o
p
o
r
l
a
C
F
E
,
l
a
S
C
T
y
C
O
F
E
T
E
L
c
o
m
o
l
o
e
v
i
d
e
n
c
i
a
:
(
i
)
l
a
e
x
p
e
d
i
c
i
ó
n
d
e
u
n
a
c
o
n
c
e
s
i
ó
n
e
l
5
d
e
J
u
l
i
o
d
e
2
0
1
0
p
a
r
a
u
s
a
r
u
n
p
a
r
d
e
f
i
b
r
a
s
d
e
l
a
r
e
d
d
e
e
n
e
r
g
í
a
e
l
é
c
t
r
i
c
a
d
e
f
i
b
r
a
ó
p
t
i
c
a
d
e
l
e
s
t
a
d
o
p
a
r
a
e
l
s
u
m
i
n
i
s
t
r
o
d
e
s
e
r
v
i
c
i
o
s
d
e
c
o
m
u
n
i
c
a
c
i
ó
n
y
(
i
i
)
.
l
a
e
x
p
e
d
i
c
i
ó
n
a
t
r
a
v
é
s
d
e
u
n
A
c
u
e
r
d
o
d
e
C
O
F
E
T
E
L
c
o
n
f
e
c
h
a
d
e
1
4
d
e
d
i
c
i
e
m
b
r
e
d
e
2
0
0
9
,
d
e
l
a
s
B
a
s
e
s
d
e
L
i
c
i
t
a
c
i
ó
n
p
a
r
a
s
u
b
a
s
t
a
p
ú
b
l
i
c
a
d
e
c
o
n
c
e
s
i
o
n
e
s
m
ú
l
t
i
p
l
e
s
,
p
a
r
a
u
t
i
l
i
z
a
r
e
s
p
e
c
t
r
o
r
a
d
i
o
e
l
é
c
t
r
i
c
o
e
n
l
a
b
a
n
d
a
a
n
c
h
a
d
e
:
1
.
9
G
H
z
,
e
n
o
c
h
o
d
e
l
a
s
n
u
e
v
e
d
i
f
e
r
e
n
t
e
s
r
e
g
i
o
n
e
s
e
s
p
e
c
t
r
o
d
e
M
é
x
i
c
o
y
1
.
7
|
2
.
1
G
H
z
e
n
l
a
s
n
u
e
v
e
d
i
f
e
r
e
n
t
e
s
r
e
g
i
o
n
e
s
e
s
p
e
c
t
r
o
d
e
M
é
x
i
c
o
,
t
o
d
o
e
l
l
o
p
a
r
a
e
l
s
u
m
i
n
i
s
t
r
o
d
e
s
e
r
v
i
c
i
o
s
d
e
t
e
l
e
c
o
m
u
n
i
c
a
c
i
ó
n
m
ó
v
i
l
A
u
m
e
n
t
o
e
n
e
l
n
ú
m
e
r
o
d
e
u
s
u
a
r
i
o
s
d
e
s
e
r
v
i
c
i
o
s
d
e
I
n
t
e
r
n
e
t
(
p
o
r
c
a
d
a
1
0
0
h
a
b
i
t
a
n
t
e
s
)
P
u
n
t
o
d
e
r
e
f
e
r
e
n
c
i
a
:
9
.
2
(
f
i
n
e
s
d
e
2
0
0
9
)
P
r
o
g
r
a
m
a
:
1
2
.
5
(
f
i
n
e
s
d
e
2
0
1
1
)
A
p
r
o
b
a
c
i
ó
n
d
e
r
e
f
o
r
m
a
s
a
l
a
L
e
y
F
e
d
e
r
a
l
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
s
d
e
C
o
m
p
e
t
e
n
c
i
a
p
a
r
a
r
e
f
o
r
z
a
r
a
l
a
s
a
u
t
o
r
i
d
a
d
e
s
e
i
n
s
t
r
u
m
e
n
t
o
s
d
e
l
a
C
F
E
E
l
i
m
i
n
a
c
i
ó
n
d
e
r
e
s
t
r
i
c
c
i
o
n
e
s
p
a
r
a
l
a
i
n
v
e
r
s
i
ó
n
e
x
t
r
a
n
j
e
r
a
d
i
r
e
c
t
a
e
n
e
l
s
e
c
t
o
r
.
I
m
p
l
e
m
e
n
t
a
c
i
ó
n
d
e
u
n
n
u
e
v
o
m
o
d
e
l
o
p
a
r
a
d
e
t
e
r
m
i
n
a
r
l
o
s
í
n
d
i
c
e
s
d
e
t
e
r
m
i
n
a
c
i
ó
n
e
n
l
a
s
r
e
d
e
s
d
e
t
e
l
e
f
o
n
í
a
m
ó
v
i
l
E
x
p
e
d
i
c
i
ó
n
d
e
l
a
r
e
g
u
l
a
c
i
ó
n
i
n
t
e
r
n
a
d
e
l
a
C
o
m
i
s
i
ó
n
F
e
d
e
r
a
l
d
e
T
e
l
e
c
o
m
u
n
i
c
a
c
i
o
n
e
s
T
e
r
m
i
n
a
c
i
ó
n
d
e
l
p
r
o
c
e
s
o
p
a
r
a
c
o
n
s
o
l
i
d
a
r
l
a
s
z
o
n
a
s
d
e
l
a
r
g
a
d
i
s
t
a
n
c
i
a
5
7
R
e
g
l
a
m
e
n
t
o
d
e
l
a
L
e
y
d
e
A
d
q
u
i
s
i
c
i
o
n
e
s
,
A
r
r
e
n
d
a
m
i
e
n
t
o
s
y
S
e
r
v
i
c
i
o
s
d
e
l
S
e
c
t
o
r
P
ú
b
l
i
c
o
.
5
8
L
i
n
e
a
m
i
e
n
t
o
s
e
n
M
a
t
e
r
i
a
d
e
A
d
q
u
i
s
i
c
i
o
n
e
s
,
A
r
r
e
n
d
a
m
i
e
n
t
o
s
y
S
e
r
v
i
c
i
o
s
y
d
e
O
b
r
a
s
P
ú
b
l
i
c
a
s
y
S
e
r
v
i
c
i
o
s
R
e
l
a
c
i
o
n
a
d
o
s
c
o
n
l
a
s
M
i
s
m
a
s
.
5
9
M
e
n
c
i
o
n
a
d
a
e
n
l
a
L
e
y
c
o
m
o
O
f
e
r
t
a
s
S
u
b
s
e
c
u
e
n
t
e
s
d
e
D
e
s
c
u
e
n
t
o
s
.
Page  68
5
9
A
v
a
n
c
e
s
e
n
l
a
s
p
o
l
í
t
i
c
a
s
y
l
a
r
e
f
o
r
m
a
i
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
a
l
p
a
r
a
l
o
g
r
a
r
l
o
s
o
b
j
e
t
i
v
o
s
d
e
l
á
r
e
a
d
e
p
o
l
í
t
i
c
a
O
b
j
e
t
i
v
o
d
e
l
Á
r
e
a
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
P
r
e
-
2
0
1
0
A
c
c
i
o
n
e
s
a
n
t
e
r
i
o
r
e
s
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
d
e
r
e
s
u
l
t
a
d
o
s
P
l
a
n
e
s
d
e
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
a
m
e
d
i
a
n
o
p
l
a
z
o
M
e
j
o
r
a
r
l
a
c
o
m
p
e
t
e
n
c
i
a
,
e
f
i
c
i
e
n
c
i
a
y
t
r
a
n
s
p
a
r
e
n
c
i
a
d
e
l
a
s
a
d
q
u
i
s
i
c
i
o
n
e
s
p
ú
b
l
i
c
a
s
R
e
f
o
r
m
a
s
a
l
a
L
e
y
d
e
A
d
q
u
i
s
i
c
i
o
n
e
s
,
A
r
r
e
n
d
a
m
i
e
n
t
o
s
y
S
e
r
v
i
c
i
o
s
d
e
l
S
e
c
t
o
r
P
ú
b
l
i
c
o
q
u
e
i
n
t
r
o
d
u
c
e
n
l
a
s
o
p
c
i
o
n
e
s
d
e
c
o
n
v
e
n
i
o
s
m
a
r
c
o
,
s
u
b
a
s
t
a
i
n
v
e
r
s
a
y
q
u
e
r
e
f
u
e
r
z
a
n
l
a
a
p
l
i
c
a
c
i
ó
n
t
e
c
n
o
l
ó
g
i
c
a
d
e
l
a
i
n
f
o
r
m
a
c
i
ó
n
(
2
0
0
9
)
A
d
o
p
c
i
ó
n
d
e
l
m
o
d
e
l
o
d
e
o
f
e
r
t
a
p
ú
b
l
i
c
a
a
b
i
e
r
t
a
e
n
6
p
r
o
c
e
s
o
s
d
e
l
i
c
i
t
a
c
i
ó
n
p
o
r
l
a
C
F
E
,
e
l
I
M
S
S
y
P
E
M
E
X
(
2
0
0
8
-
2
0
1
0
)
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
:
(
a
)
u
n
r
e
g
l
a
m
e
n
t
o
a
l
a
L
e
y
d
e
A
d
q
u
i
s
i
c
i
o
n
e
s
,
A
r
r
e
n
d
a
m
i
e
n
t
o
s
y
S
e
r
v
i
c
i
o
s
d
e
l
S
e
c
t
o
r
P
ú
b
l
i
c
o
5
7
e
m
i
t
i
d
o
p
o
r
e
l
P
r
e
s
i
d
e
n
t
e
y
p
u
b
l
i
c
a
d
o
e
n
l
a
G
a
c
e
t
a
O
f
i
c
i
a
l
e
l
2
8
d
e
j
u
l
i
o
d
e
2
0
1
0
,
e
s
t
a
b
l
e
c
i
e
n
d
o
,
e
n
t
r
e
o
t
r
a
s
,
l
a
s
r
e
g
u
l
a
c
i
o
n
e
s
p
a
r
a
e
l
u
s
o
d
e
c
o
n
v
e
n
i
o
s
m
a
r
c
o
(
b
)
L
i
n
e
a
m
i
e
n
t
o
s
e
n
M
a
t
e
r
i
a
d
e
A
d
q
u
i
s
i
c
i
o
n
e
s
,
A
r
r
e
n
d
a
m
i
e
n
t
o
s
y
S
e
r
v
i
c
i
o
s
y
d
e
O
b
r
a
s
P
ú
b
l
i
c
a
s
y
S
e
r
v
i
c
i
o
s
R
e
l
a
c
i
o
n
a
d
o
s
c
o
n
l
a
s
M
i
s
m
a
s
,
5
8
e
m
i
t
i
d
o
p
o
r
l
a
S
F
P
y
p
u
b
l
i
c
a
d
o
s
e
n
l
a
G
a
c
e
t
a
O
f
i
c
i
a
l
e
l
9
d
e
s
e
p
t
i
e
m
b
r
e
d
e
2
0
1
0
,
q
u
e
e
s
t
a
b
l
e
c
e
n
e
n
t
r
e
o
t
r
o
s
,
l
a
s
r
e
g
u
l
a
c
i
o
n
e
s
p
a
r
a
e
l
u
s
o
d
e
s
u
b
a
s
t
a
s
i
n
v
e
r
s
a
s
5
9
e
n
p
r
o
c
e
s
o
s
d
e
a
d
q
u
i
s
i
c
i
o
n
e
s
p
ú
b
l
i
c
a
s
.
C
o
n
t
r
a
t
o
s
m
a
r
c
o
l
i
s
t
o
s
.
P
u
n
t
o
d
e
r
e
f
e
r
e
n
c
i
a
:
0
(
2
0
0
9
)
P
r
o
g
r
a
m
a
:
1
1
(
f
i
n
a
l
e
s
d
e
2
0
1
1
)
I
m
p
l
e
m
e
n
t
a
c
i
ó
n
d
e
s
u
b
a
s
t
a
s
i
n
v
e
r
s
a
s
a
d
i
c
i
o
n
a
l
e
s
P
u
n
t
o
d
e
r
e
f
e
r
e
n
c
i
a
:
6
(
j
u
l
i
o
d
e
2
0
0
8
a
A
g
o
s
t
o
d
e
2
0
1
0
)
P
r
o
g
r
a
m
a
:
8
(
s
e
p
t
i
e
m
b
r
e
d
e
2
0
1
0
a
d
i
c
i
e
m
b
r
e
d
e
2
0
1
1
)
I
m
p
l
e
m
e
n
t
a
c
i
ó
n
d
e
u
n
a
a
g
e
n
d
a
d
e
c
o
n
t
r
a
t
o
s
m
a
r
c
o
.
L
a
n
z
a
m
i
e
n
t
o
d
e
u
n
m
a
r
c
o
d
e
a
c
r
e
d
i
t
a
c
i
ó
n
y
e
n
t
r
e
n
a
m
i
e
n
t
o
.
I
m
p
l
e
m
e
n
t
a
c
i
ó
n
d
e
l
a
s
n
u
e
v
a
s
f
u
n
c
i
o
n
e
s
d
e
C
o
m
p
r
a
N
e
t
.
Á
r
e
a
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
2
:
I
m
p
u
l
s
o
a
l
a
d
i
n
á
m
i
c
a
d
e
l
a
s
r
e
g
u
l
a
c
i
o
n
e
s
c
o
m
e
r
c
i
a
l
e
s
R
e
d
u
c
i
r
e
l
c
o
s
t
o
d
e
l
a
s
t
r
a
n
s
a
c
c
i
o
n
e
s
c
o
m
e
r
c
i
a
l
e
s
y
f
a
c
i
l
i
t
a
r
e
l
c
o
m
e
r
c
i
o
p
a
r
a
a
u
m
e
n
t
a
r
l
a
p
r
o
d
u
c
t
i
v
i
d
a
d
.
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
l
A
c
u
e
r
d
o
d
e
C
a
l
i
d
a
d
R
e
g
u
l
a
t
o
r
i
a
q
u
e
i
n
c
l
u
y
e
l
o
s
l
i
n
e
a
m
i
e
n
t
o
s
e
n
l
a
e
m
i
s
i
ó
n
d
e
n
u
e
v
a
s
r
e
g
u
l
a
c
i
o
n
e
s
c
o
n
i
n
c
i
d
e
n
c
i
a
e
n
e
l
s
e
c
t
o
r
p
r
i
v
a
d
o
(
2
0
0
7
)
.
I
n
t
r
o
d
u
c
c
i
ó
n
d
e
s
i
s
t
e
m
a
s
d
e
l
l
e
n
a
d
o
e
l
e
c
t
r
ó
n
i
c
o
p
a
r
a
i
m
p
u
e
s
t
o
s
s
o
b
r
e
n
ó
m
i
n
a
s
,
i
m
p
u
e
s
t
o
s
s
o
b
r
e
l
a
p
r
o
p
i
e
d
a
d
y
s
e
g
u
r
o
s
o
c
i
a
l
(
2
0
0
8
)
.
I
m
p
l
e
m
e
n
t
a
c
i
ó
n
d
e
l
P
r
o
g
r
a
m
a
d
e
R
e
g
u
l
a
c
i
ó
n
C
o
m
e
r
c
i
a
l
B
a
s
e
C
e
r
o
a
t
r
a
v
é
s
d
e
:
(
a
)
l
a
p
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
u
n
d
e
c
r
e
t
o
p
r
e
s
i
d
e
n
c
i
a
l
q
u
e
s
i
m
p
l
i
f
i
c
a
y
r
e
d
u
c
e
e
l
n
ú
m
e
r
o
d
e
d
e
c
l
a
r
a
c
i
o
n
e
s
d
e
i
m
p
u
e
s
t
o
s
y
p
r
o
c
e
d
i
m
i
e
n
t
o
s
d
e
p
a
g
o
,
p
u
b
l
i
c
a
d
o
e
n
l
a
G
a
c
e
t
a
O
f
i
c
i
a
l
e
l
3
0
d
e
j
u
n
i
o
d
e
2
0
1
0
;
(
b
)
l
a
e
j
e
c
u
c
i
ó
n
d
e
u
n
c
o
n
t
r
a
t
o
e
n
t
r
e
e
l
S
A
T
y
u
n
a
e
m
p
r
e
s
a
d
e
i
n
t
e
g
r
a
c
i
ó
n
R
e
d
u
c
c
i
ó
n
d
e
l
t
i
e
m
p
o
p
a
r
a
e
l
c
u
m
p
l
i
m
i
e
n
t
o
d
e
l
a
s
o
b
l
i
g
a
c
i
o
n
e
s
f
i
s
c
a
l
e
s
s
e
g
ú
n
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
d
e
l
c
o
n
n
o
t
a
d
o
s
u
b
-
í
n
d
i
c
e
D
o
i
n
g
B
u
s
i
n
e
s
s
P
u
n
t
o
d
e
R
e
f
e
r
e
n
c
i
a
:
5
1
7
h
o
r
a
s
(
D
o
i
n
g
B
u
s
i
n
e
s
s
2
0
1
0
)
P
r
o
g
r
a
m
a
2
0
1
1
:
3
8
5
h
o
r
a
s
(
D
o
i
n
g
B
u
s
i
n
e
s
s
2
0
1
2
)
M
a
y
o
r
e
l
i
m
i
n
a
c
i
ó
n
d
e
c
e
r
t
i
f
i
c
a
c
i
o
n
e
s
r
e
d
u
n
d
a
n
t
e
s
r
e
l
a
c
i
o
n
a
d
a
s
c
o
n
n
o
r
m
a
s
t
é
c
n
i
c
a
s
o
b
l
i
g
a
t
o
r
i
a
s
C
o
n
s
o
l
i
d
a
c
i
ó
n
d
e
l
a
V
e
n
t
a
n
i
l
l
a
Ú
n
i
c
a
d
e
C
o
m
e
r
c
i
o
C
o
n
s
o
l
i
d
a
c
i
ó
n
d
e
T
u
Page  69
6
0
A
v
a
n
c
e
s
e
n
l
a
s
p
o
l
í
t
i
c
a
s
y
l
a
r
e
f
o
r
m
a
i
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
a
l
p
a
r
a
l
o
g
r
a
r
l
o
s
o
b
j
e
t
i
v
o
s
d
e
l
á
r
e
a
d
e
p
o
l
í
t
i
c
a
O
b
j
e
t
i
v
o
d
e
l
Á
r
e
a
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
P
r
e
-
2
0
1
0
A
c
c
i
o
n
e
s
a
n
t
e
r
i
o
r
e
s
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
d
e
r
e
s
u
l
t
a
d
o
s
P
l
a
n
e
s
d
e
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
a
m
e
d
i
a
n
o
p
l
a
z
o
C
r
e
a
c
i
ó
n
d
e
u
n
p
r
o
g
r
a
m
a
p
a
r
a
a
c
e
l
e
r
a
r
l
o
s
p
r
o
c
e
s
o
s
a
d
u
a
n
a
l
e
s
d
e
c
o
m
p
a
ñ
í
a
s
e
x
p
o
r
t
a
d
o
r
a
s
d
e
g
r
a
n
d
e
s
v
o
l
ú
m
e
n
e
s
y
d
e
u
n
S
i
s
t
e
m
a
A
u
t
o
m
a
t
i
z
a
d
o
A
d
u
a
n
e
r
o
I
n
t
e
g
r
a
l
(
S
A
A
I
)
p
a
r
a
f
a
c
i
l
i
t
a
r
e
l
d
e
s
p
a
c
h
o
a
d
u
a
n
e
r
o
i
n
c
l
u
y
e
n
d
o
l
a
i
n
t
r
o
d
u
c
c
i
ó
n
d
e
r
e
q
u
i
s
i
c
i
o
n
e
s
e
l
e
c
t
r
ó
n
i
c
a
s
.
R
e
d
u
c
c
i
ó
n
d
e
l
a
s
t
a
r
i
f
a
s
d
e
N
a
c
i
ó
n
M
á
s
F
a
v
o
r
e
c
i
d
a
s
o
b
r
e
l
a
s
i
m
p
o
r
t
a
c
i
o
n
e
s
m
a
n
u
f
a
c
t
u
r
a
d
a
s
p
o
r
u
n
p
e
r
í
o
d
o
d
e
c
i
n
c
o
a
ñ
o
s
,
q
u
e
i
n
i
c
i
ó
e
l
5
d
e
e
n
e
r
o
d
e
2
0
0
9
E
s
t
a
b
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
d
e
l
p
o
r
t
a
l
w
w
w
.
t
u
e
m
p
r
e
s
a
.
g
o
b
.
m
x
p
a
r
a
q
u
e
l
o
s
e
m
p
r
e
s
a
r
i
o
s
r
e
g
i
s
t
r
e
n
n
u
e
v
a
s
e
m
p
r
e
s
a
s
p
o
r
m
e
d
i
o
s
e
l
e
c
t
r
ó
n
i
c
o
s
(
2
0
0
9
)
t
e
c
n
o
l
ó
g
i
c
a
p
a
r
a
e
l
d
e
s
a
r
r
o
l
l
o
y
o
p
e
r
a
c
i
ó
n
d
e
u
n
a
V
e
n
t
a
n
i
l
l
a
Ú
n
i
c
a
d
e
C
o
m
e
r
c
i
o
e
l
e
c
t
r
ó
n
i
c
a
,
c
o
n
f
e
c
h
a
1
1
d
e
n
o
v
i
e
m
b
r
e
d
e
2
0
1
0
;
y
(
c
)
l
a
p
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
c
u
a
t
r
o
D
e
c
i
s
i
o
n
e
s
S
e
c
r
e
t
a
r
i
a
l
e
s
q
u
e
e
l
i
m
i
n
a
n
l
o
s
r
e
q
u
i
s
i
t
o
s
r
e
d
u
n
d
a
n
t
e
s
d
e
c
e
r
t
i
f
i
c
a
c
i
ó
n
a
l
r
e
c
o
n
o
c
e
r
e
l
u
s
o
e
n
M
é
x
i
c
o
d
e
e
s
t
á
n
d
a
r
e
s
y
p
r
o
c
e
s
o
s
d
e
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
d
e
c
o
n
f
o
r
m
i
d
a
d
a
p
l
i
c
a
d
o
s
e
n
E
E
.
U
U
o
C
a
n
a
d
á
p
a
r
a
l
o
s
a
p
a
r
a
t
o
s
e
l
e
c
t
r
ó
n
i
c
o
s
y
e
l
e
q
u
i
p
o
d
e
p
r
o
c
e
s
a
m
i
e
n
t
o
d
e
d
a
t
o
s
,
e
m
i
t
i
d
a
s
p
o
r
l
a
S
E
y
p
u
b
l
i
c
a
d
a
s
e
n
l
a
G
a
c
e
t
a
O
f
i
c
i
a
l
e
l
1
7
d
e
a
g
o
s
t
o
d
e
2
0
1
0
.
A
h
o
r
r
o
e
n
l
o
s
c
o
s
t
o
s
o
b
t
e
n
i
d
o
p
o
r
e
l
s
e
c
t
o
r
p
r
i
v
a
d
o
p
o
r
l
a
i
m
p
l
e
m
e
n
t
a
c
i
ó
n
d
e
l
P
r
o
g
r
a
m
a
d
e
R
e
g
u
l
a
c
i
ó
n
C
o
m
e
r
c
i
a
l
B
a
s
e
C
e
r
o
(
s
e
g
ú
n
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
d
e
l
a
m
e
t
o
d
o
l
o
g
í
a
d
e
l
a
O
C
D
E
)
.
P
u
n
t
o
d
e
R
e
f
e
r
e
n
c
i
a
:
0
(
2
0
0
9
)
P
r
o
g
r
a
m
a
:
0
.
1
5
%
d
e
l
P
I
B
(
2
0
1
1
)
R
e
d
u
c
c
i
ó
n
d
e
l
n
ú
m
e
r
o
d
e
p
r
o
c
e
s
o
s
r
e
l
a
c
i
o
n
a
d
o
s
c
o
n
e
l
c
o
m
e
r
c
i
o
i
n
t
e
r
n
a
c
i
o
n
a
l
v
i
n
c
u
l
a
d
o
s
a
l
S
A
T
y
S
E
P
u
n
t
o
d
e
R
e
f
e
r
e
n
c
i
a
:
1
0
7
(
2
0
1
0
)
P
r
o
g
r
a
m
a
:
6
0
(
2
0
1
1
)
E
m
p
r
e
s
a
c
o
m
o
u
n
a
p
l
a
t
a
f
o
r
m
a
e
l
e
c
t
r
ó
n
i
c
a
c
e
n
t
r
a
l
i
z
a
d
a
p
a
r
a
c
u
m
p
l
i
m
e
n
t
a
r
l
a
m
a
y
o
r
í
a
d
e
l
a
s
r
e
g
u
l
a
c
i
o
n
e
s
c
o
m
e
r
c
i
a
l
e
s
r
e
q
u
e
r
i
d
a
s
p
o
r
e
l
g
o
b
i
e
r
n
o
f
e
d
e
r
a
l
Á
r
e
a
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
3
:
F
o
m
e
n
t
o
p
a
r
a
e
l
a
c
c
e
s
o
f
i
n
a
n
c
i
e
r
o
c
o
n
e
s
t
a
b
i
l
i
d
a
d
F
o
m
e
n
t
a
r
(
i
)
e
l
a
c
c
e
s
o
r
e
s
p
o
n
s
a
b
l
e
a
l
f
i
n
a
n
c
i
a
m
i
e
n
t
o
y
,
(
i
i
)
l
a
e
s
t
a
b
i
l
i
d
a
d
d
e
l
s
i
s
t
e
m
a
f
i
n
a
n
c
i
e
r
o
p
a
r
a
p
r
o
m
o
v
e
r
e
l
d
e
s
a
r
r
o
l
l
o
,
l
a
c
o
m
p
e
t
i
t
i
v
i
d
a
d
y
m
e
j
o
r
a
s
e
n
e
l
e
s
t
á
n
d
a
r
d
e
v
i
d
a
d
e
l
o
s
h
o
g
a
r
e
s
F
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
d
e
l
a
s
r
e
g
u
l
a
c
i
o
n
e
s
p
r
u
d
e
n
c
i
a
l
e
s
y
e
l
m
a
n
e
j
o
d
e
r
i
e
s
g
o
s
e
n
e
l
s
e
c
t
o
r
b
a
n
c
a
r
i
o
.
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
u
n
N
u
e
v
o
m
a
r
c
o
l
e
g
a
l
q
u
e
p
r
o
p
o
r
c
i
o
n
e
o
p
c
i
o
n
e
s
m
á
s
f
l
e
x
i
b
l
e
s
p
a
r
a
l
a
s
r
e
s
o
l
u
c
i
o
n
e
s
b
a
n
c
a
r
i
a
s
,
r
e
g
u
l
e
e
l
i
n
t
e
r
c
a
m
b
i
o
d
e
i
n
f
o
r
m
a
c
i
ó
n
e
n
t
r
e
o
r
g
a
n
i
s
m
o
s
i
m
p
o
r
t
a
n
t
e
s
y
m
e
j
o
r
e
l
a
p
r
o
t
e
c
c
i
ó
n
l
e
g
a
l
p
a
r
a
l
o
s
a
b
o
g
a
d
o
s
(
2
0
0
6
)
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
u
n
a
n
u
e
v
a
L
e
y
d
e
M
e
r
c
a
d
o
d
e
V
a
l
o
r
e
s
p
a
r
a
a
u
m
e
n
t
a
r
l
a
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
:
(
a
)
u
n
a
r
e
s
o
l
u
c
i
ó
n
q
u
e
r
e
f
o
r
m
a
l
a
s
D
i
s
p
o
s
i
c
i
o
n
e
s
G
e
n
e
r
a
l
e
s
A
p
l
i
c
a
b
l
e
s
a
l
a
s
I
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
e
s
d
e
C
r
é
d
i
t
o
(
i
n
c
l
u
y
e
n
d
o
,
e
n
t
r
e
o
t
r
a
s
c
o
s
a
s
,
e
l
a
r
t
í
c
u
l
o
3
2
5
B
i
s
1
d
e
l
a
s
d
i
s
p
o
s
i
c
i
o
n
e
s
g
e
n
e
r
a
l
e
s
m
e
n
c
i
o
n
a
d
a
s
)
p
a
r
a
f
a
c
i
l
i
t
a
r
e
l
s
u
m
i
n
i
s
t
r
o
d
e
s
e
r
v
i
c
i
o
s
f
i
n
a
n
c
i
e
r
o
s
u
s
a
n
d
o
c
u
e
n
t
a
s
d
e
t
e
l
é
f
o
n
o
s
c
e
l
u
l
a
r
e
s
e
m
i
t
i
d
a
c
o
n
j
u
n
t
a
m
e
n
t
e
p
o
r
S
H
C
P
y
C
N
B
V
,
y
p
u
b
l
i
c
a
d
a
e
n
l
a
G
a
c
e
t
a
O
f
i
c
i
a
l
e
l
1
5
d
e
a
b
r
i
l
d
e
2
0
1
0
;
(
b
)
u
n
d
e
c
r
e
t
o
q
u
e
r
e
f
o
r
m
a
l
a
L
e
y
d
e
S
o
c
i
e
d
a
d
e
s
d
e
I
n
f
o
r
m
a
c
i
ó
n
d
e
C
r
é
d
i
t
o
N
ú
m
e
r
o
d
e
t
r
a
n
s
a
c
c
i
o
n
e
s
f
i
n
a
n
c
i
e
r
a
s
r
e
a
l
i
z
a
d
a
s
a
t
r
a
v
é
s
d
e
t
e
l
é
f
o
n
o
s
c
e
l
u
l
a
r
e
s
.
B
a
s
e
:
0
(
e
n
e
r
o
d
e
2
0
1
0
)
P
r
o
g
r
a
m
a
:
1
0
.
0
0
0
(
f
i
n
e
s
d
e
2
0
1
1
)
N
ú
m
e
r
o
e
s
t
i
m
a
d
o
d
e
e
n
t
r
a
d
a
s
(
c
r
é
d
i
t
o
s
)
p
r
e
s
e
n
t
e
s
e
n
l
a
s
b
a
s
e
s
d
e
d
a
t
o
s
d
e
l
a
i
n
f
o
r
m
a
c
i
ó
n
d
e
l
c
r
é
d
i
t
o
.
B
a
s
e
:
2
6
5
.
9
9
m
i
l
l
o
n
e
s
(
2
0
1
0
)
P
r
o
g
r
a
m
a
:
A
u
m
e
n
t
o
d
e
l
4
p
o
r
c
i
e
n
t
o
s
o
b
r
e
l
a
b
a
s
e
(
f
i
n
e
s
d
e
2
0
1
1
)
L
a
p
r
o
d
u
c
c
i
ó
n
d
e
l
I
n
f
o
r
m
e
d
e
E
s
t
a
b
i
l
i
d
a
d
F
i
n
a
n
c
i
e
r
a
d
e
l
C
o
n
s
e
j
o
R
e
f
o
r
m
a
s
a
l
a
L
e
y
d
e
I
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
e
s
d
e
c
r
é
d
i
t
o
p
a
r
a
a
u
m
e
n
t
a
r
m
á
s
e
l
m
a
r
c
o
d
e
r
e
s
o
l
u
c
i
ó
n
d
e
l
b
a
n
c
o
.
F
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
c
o
n
t
i
n
u
o
d
e
r
e
g
u
l
a
c
i
o
n
e
s
p
r
u
d
e
n
c
i
a
l
e
s
d
e
n
t
r
o
d
e
l
m
a
r
c
o
p
r
o
p
u
e
s
t
o
p
o
r
e
l
G
-
2
0
.
F
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
i
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
a
l
c
o
n
t
i
n
u
o
d
e
l
a
b
a
n
c
a
d
e
d
e
s
a
r
r
o
l
l
o
Page  70
6
1
A
v
a
n
c
e
s
e
n
l
a
s
p
o
l
í
t
i
c
a
s
y
l
a
r
e
f
o
r
m
a
i
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
a
l
p
a
r
a
l
o
g
r
a
r
l
o
s
o
b
j
e
t
i
v
o
s
d
e
l
á
r
e
a
d
e
p
o
l
í
t
i
c
a
O
b
j
e
t
i
v
o
d
e
l
Á
r
e
a
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
P
r
e
-
2
0
1
0
A
c
c
i
o
n
e
s
a
n
t
e
r
i
o
r
e
s
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
d
e
r
e
s
u
l
t
a
d
o
s
P
l
a
n
e
s
d
e
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
a
m
e
d
i
a
n
o
p
l
a
z
o
t
r
a
n
s
p
a
r
e
n
c
i
a
,
f
o
r
t
a
l
e
c
e
r
l
a
g
o
b
e
r
n
a
b
i
l
i
d
a
d
c
o
r
p
o
r
a
t
i
v
a
y
f
a
c
i
l
i
t
a
r
e
l
a
c
c
e
s
o
a
l
a
s
l
i
s
t
a
s
d
e
l
M
e
r
c
a
d
o
d
e
V
a
l
o
r
e
s
(
2
0
0
5
y
2
0
0
8
)
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
l
a
L
e
y
d
e
T
r
a
n
s
p
a
r
e
n
c
i
a
d
e
S
e
r
v
i
c
i
o
s
R
a
c
i
o
n
a
l
i
z
a
c
i
ó
n
d
e
l
a
s
I
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
e
s
d
e
F
i
n
a
n
c
i
a
m
i
e
n
t
o
p
a
r
a
e
l
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
(
D
F
I
,
p
o
r
s
u
s
s
i
g
l
a
s
e
n
i
n
g
l
e
s
)
M
e
j
o
r
a
s
c
o
n
s
i
d
e
r
a
b
l
e
s
e
n
l
a
g
o
b
e
r
n
a
b
i
l
i
d
a
d
y
e
n
e
l
f
u
n
c
i
o
n
a
m
i
e
n
t
o
f
i
n
a
n
c
i
e
r
o
g
e
n
e
r
a
l
y
,
e
s
t
a
b
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
d
e
n
u
e
v
o
s
i
n
s
t
r
u
m
e
n
t
o
s
p
a
r
a
e
l
d
e
s
a
r
r
o
l
l
o
d
e
l
m
e
r
c
a
d
o
.
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
u
n
m
a
r
c
o
l
e
g
a
l
h
a
b
i
l
i
t
a
n
t
e
p
a
r
a
r
e
a
l
i
z
a
r
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
b
a
n
c
a
r
i
a
s
a
t
r
a
v
é
s
d
e
a
g
e
n
t
e
s
(
2
0
0
9
)
.
R
e
f
o
r
m
a
s
a
l
a
L
e
y
d
e
P
r
o
t
e
c
c
i
ó
n
y
D
e
f
e
n
s
a
a
l
U
s
u
a
r
i
o
d
e
S
e
r
v
i
c
i
o
s
F
i
n
a
n
c
i
e
r
o
s
q
u
e
f
o
r
t
a
l
e
c
i
e
r
o
n
l
a
s
a
u
t
o
r
i
d
a
d
e
s
d
e
C
O
N
D
U
S
E
F
(
2
0
0
9
)
.
i
n
c
l
u
y
e
n
d
o
l
o
s
a
r
t
í
c
u
l
o
s
1
9
,
2
0
,
y
4
2
,
p
a
r
a
a
p
o
y
a
r
e
l
a
u
m
e
n
t
o
d
e
l
a
c
o
b
e
r
t
u
r
a
,
c
a
l
i
d
a
d
d
e
l
o
s
d
a
t
o
s
y
s
e
r
v
i
c
i
o
s
a
l
c
o
n
s
u
m
i
d
o
r
p
r
o
p
o
r
c
i
o
n
a
d
o
s
a
t
r
a
v
é
s
d
e
l
a
s
o
f
i
c
i
n
a
s
d
e
c
r
é
d
i
t
o
,
e
m
i
t
i
d
o
p
o
r
e
l
P
r
e
s
i
d
e
n
t
e
y
p
u
b
l
i
c
a
d
o
e
n
l
a
G
a
c
e
t
a
O
f
i
c
i
a
l
e
l
2
5
d
e
m
a
y
o
d
e
2
0
1
0
;
(
c
)
u
n
d
e
c
r
e
t
o
q
u
e
e
s
t
a
b
l
e
c
e
u
n
C
o
n
s
e
j
o
d
e
E
s
t
a
b
i
l
i
d
a
d
d
e
l
S
i
s
t
e
m
a
F
i
n
a
n
c
i
e
r
o
e
m
i
t
i
d
o
p
o
r
e
l
P
r
e
s
i
d
e
n
t
e
y
p
u
b
l
i
c
a
d
o
e
n
l
a
G
a
c
e
t
a
O
f
i
c
i
a
l
e
l
2
9
d
e
j
u
l
i
o
d
e
2
0
1
0
;
y
(
d
)
r
e
g
u
l
a
c
i
ó
n
p
r
u
d
e
n
c
i
a
l
q
u
e
r
e
f
u
e
r
z
a
l
o
s
r
e
q
u
i
s
i
t
o
s
d
e
p
r
o
v
i
s
i
ó
n
d
e
p
r
é
s
t
a
m
o
s
h
i
p
o
t
e
c
a
r
i
o
s
y
c
r
é
d
i
t
o
s
a
l
c
o
n
s
u
m
i
d
o
r
n
o
r
e
v
o
l
v
e
n
t
e
s
,
e
m
i
t
i
d
a
p
o
r
l
a
C
N
B
V
y
p
u
b
l
i
c
a
d
a
e
n
l
a
G
a
c
e
t
a
O
f
i
c
i
a
l
e
l
1
2
d
e
o
c
t
u
b
r
e
d
e
2
0
1
0
.
d
e
E
s
t
a
b
i
l
i
d
a
d
d
e
l
S
i
s
t
e
m
a
F
i
n
a
n
c
i
e
r
o
y
d
e
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
c
o
m
p
l
e
t
a
d
a
s
p
o
r
e
l
C
o
n
s
e
j
o
(
f
i
n
e
s
d
e
2
0
1
1
)
.
C
o
b
e
r
t
u
r
a
d
e
l
o
s
p
r
é
s
t
a
m
o
s
d
e
h
i
p
o
t
e
c
a
e
n
m
o
r
a
d
e
l
o
s
b
a
n
c
o
s
c
o
m
e
r
c
i
a
l
e
s
b
a
j
o
n
u
e
v
a
m
e
t
o
d
o
l
o
g
í
a
.
B
a
s
e
:
2
4
m
e
s
e
s
(
s
e
p
t
i
e
m
b
r
e
d
e
2
0
1
0
)
P
r
o
g
r
a
m
a
:
1
2
m
e
s
e
s
(
2
0
1
1
)
C
o
b
e
r
t
u
r
a
d
e
l
c
r
é
d
i
t
o
a
l
c
o
n
s
u
m
o
n
o
-
r
e
v
o
l
v
e
n
t
e
e
n
m
o
r
a
d
e
l
o
s
b
a
n
c
o
s
c
o
m
e
r
c
i
a
l
e
s
b
a
j
o
n
u
e
v
a
m
e
t
o
d
o
l
o
g
í
a
.
B
a
s
e
:
7
m
e
s
e
s
P
r
o
g
r
a
m
a
2
0
1
1
:
1
2
m
e
s
e
s
(
S
e
g
ú
n
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
d
e
l
a
C
N
B
V
)
R
e
f
o
r
m
a
d
e
I
N
F
O
N
A
V
I
T
(
f
o
n
d
o
p
a
r
a
l
a
v
i
v
i
e
n
d
a
)
p
a
r
a
t
r
a
n
s
f
e
r
i
r
g
r
a
d
u
a
l
m
e
n
t
e
l
a
s
c
o
n
t
r
i
b
u
c
i
o
n
e
s
o
b
l
i
g
a
t
o
r
i
a
s
d
e
l
o
s
f
o
n
d
o
s
d
e
p
e
n
s
i
ó
n
m
a
n
e
j
a
d
o
s
p
o
r
e
l
s
e
c
t
o
r
p
r
i
v
a
d
o
,
p
a
r
a
p
e
r
m
i
t
i
r
u
n
a
m
e
d
i
a
c
i
ó
n
m
á
s
e
f
i
c
i
e
n
t
e
d
e
l
o
s
a
h
o
r
r
o
s
a
l
a
r
g
o
p
l
a
z
o
.
Á
r
e
a
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
4
:
F
o
m
e
n
t
o
d
e
l
a
p
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
p
r
i
v
a
d
a
e
n
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
Page  71
6
2
A
v
a
n
c
e
s
e
n
l
a
s
p
o
l
í
t
i
c
a
s
y
l
a
r
e
f
o
r
m
a
i
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
a
l
p
a
r
a
l
o
g
r
a
r
l
o
s
o
b
j
e
t
i
v
o
s
d
e
l
á
r
e
a
d
e
p
o
l
í
t
i
c
a
O
b
j
e
t
i
v
o
d
e
l
Á
r
e
a
d
e
P
o
l
í
t
i
c
a
P
r
e
-
2
0
1
0
A
c
c
i
o
n
e
s
a
n
t
e
r
i
o
r
e
s
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
d
e
r
e
s
u
l
t
a
d
o
s
P
l
a
n
e
s
d
e
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
a
m
e
d
i
a
n
o
p
l
a
z
o
D
e
s
a
r
r
o
l
l
a
r
u
n
m
a
r
c
o
r
e
g
u
l
a
t
o
r
i
o
c
o
h
e
r
e
n
t
e
e
i
n
s
t
r
u
m
e
n
t
o
s
f
i
n
a
n
c
i
e
r
o
s
p
a
r
a
f
o
m
e
n
t
a
r
l
a
p
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
p
r
i
v
a
d
a
e
n
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
R
e
f
o
r
m
a
s
a
l
a
(
i
)
L
e
y
d
e
O
b
r
a
s
P
ú
b
l
i
c
a
s
y
S
e
r
v
i
c
i
o
s
R
e
l
a
c
i
o
n
a
d
o
s
(
2
0
0
9
)
,
y
(
i
i
)
L
e
y
d
e
A
d
q
u
i
s
i
c
i
o
n
e
s
,
A
r
r
e
n
d
a
m
i
e
n
t
o
s
y
S
e
r
v
i
c
i
o
s
d
e
l
S
e
c
t
o
r
P
ú
b
l
i
c
o
(
2
0
0
9
)
.
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
l
e
y
e
s
s
o
b
r
e
A
P
P
s
e
n
l
o
s
e
s
t
a
d
o
s
d
e
D
u
r
a
n
g
o
,
M
é
x
i
c
o
,
N
a
y
a
r
i
t
,
Z
a
c
a
t
e
c
a
s
,
M
i
c
h
o
a
c
á
n
,
T
a
b
a
s
c
o
,
A
g
u
a
s
c
a
l
i
e
n
t
e
s
,
C
o
a
h
u
i
l
a
,
C
h
i
a
p
a
s
,
M
o
r
e
l
o
s
,
T
a
m
a
u
l
i
p
a
s
,
D
.
F
.
,
J
a
l
i
s
c
o
,
S
o
n
o
r
a
,
Q
u
e
r
é
t
a
r
o
y
Y
u
c
a
t
á
n
.
C
r
e
a
c
i
ó
n
d
e
F
O
N
A
D
I
N
(
2
0
0
8
)
.
F
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
I
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
a
l
d
e
B
A
N
O
B
R
A
S
p
a
r
a
f
o
m
e
n
t
a
r
l
a
p
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
p
r
i
v
a
d
a
e
n
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
y
s
e
r
v
i
r
c
o
m
o
A
d
m
i
n
i
s
t
r
a
d
o
r
d
e
F
O
N
A
D
I
N
.
R
e
f
o
r
m
a
s
r
e
a
l
i
z
a
d
a
s
p
o
r
l
a
C
N
B
V
a
l
a
s
D
i
s
p
o
s
i
c
i
o
n
e
s
G
e
n
e
r
a
l
e
s
A
p
l
i
c
a
b
l
e
s
a
l
o
s
E
m
i
s
o
r
e
s
y
a
o
t
r
o
s
P
a
r
t
i
c
i
p
a
n
t
e
s
d
e
l
a
B
o
l
s
a
d
e
V
a
l
o
r
e
s
,
i
n
t
r
o
d
u
c
i
e
n
d
o
C
C
D
s
c
o
n
e
l
p
r
o
p
ó
s
i
t
o
d
e
p
r
o
v
e
e
r
u
n
n
u
e
v
o
t
i
p
o
d
e
v
a
l
o
r
e
s
p
a
r
a
f
i
n
a
n
c
i
a
r
p
r
o
y
e
c
t
o
s
d
e
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
(
2
0
0
9
)
.
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
:
(
a
)
u
n
d
e
c
r
e
t
o
q
u
e
r
e
f
o
r
m
a
l
a
L
e
y
d
e
C
a
m
i
n
o
s
,
P
u
e
n
t
e
s
y
A
u
t
o
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
F
e
d
e
r
a
l
p
a
r
a
p
e
r
m
i
t
i
r
l
a
a
m
p
l
i
a
c
i
ó
n
d
e
c
o
n
c
e
s
i
o
n
e
s
d
u
r
a
n
t
e
c
u
a
l
q
u
i
e
r
a
d
e
s
u
s
e
t
a
p
a
s
,
e
m
i
t
i
d
a
p
o
r
e
l
P
r
e
s
i
d
e
n
t
e
y
p
u
b
l
i
c
a
d
a
e
n
l
a
G
a
c
e
t
a
O
f
i
c
i
a
l
e
l
4
d
e
n
o
v
i
e
m
b
r
e
d
e
2
0
1
0
;
(
b
)
u
n
a
c
i
r
c
u
l
a
r
e
m
i
t
i
d
a
p
o
r
C
O
N
S
A
R
q
u
e
r
e
f
o
r
m
a
e
l
r
é
g
i
m
e
n
d
e
i
n
v
e
r
s
i
ó
n
d
e
S
I
E
F
O
R
E
S
a
u
t
o
r
i
z
á
n
d
o
l
o
s
p
a
r
a
i
n
v
e
r
t
i
r
e
n
v
a
l
o
r
e
s
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
d
o
s
h
a
s
t
a
e
l
1
5
%
d
e
s
u
c
a
r
t
e
r
a
,
d
e
p
e
n
d
i
e
n
d
o
d
e
l
p
e
r
f
i
l
d
e
r
i
e
s
g
o
d
e
l
S
I
E
F
O
R
E
c
o
r
r
e
s
p
o
n
d
i
e
n
t
e
,
p
u
b
l
i
c
a
d
o
e
n
l
a
G
a
c
e
t
a
O
f
i
c
i
a
l
e
l
1
1
d
e
j
u
n
i
o
d
e
2
0
1
0
;
y
(
c
)
l
i
n
e
a
m
i
e
n
t
o
s
e
m
i
t
i
d
o
s
p
o
r
e
l
C
o
n
s
e
j
o
D
i
r
e
c
t
i
v
o
d
e
F
O
N
A
D
I
N
p
e
r
m
i
t
i
é
n
d
o
l
e
q
u
e
p
a
r
t
i
c
i
p
e
c
o
m
o
u
n
i
n
v
e
r
s
i
o
n
i
s
t
a
m
i
n
o
r
i
t
a
r
i
o
e
n
f
o
n
d
o
s
d
e
i
n
v
e
r
s
i
ó
n
p
r
i
v
a
d
o
s
,
e
s
p
e
c
i
a
l
i
z
a
d
o
s
e
n
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
,
c
o
n
e
l
p
r
o
p
ó
s
i
t
o
d
e
p
r
o
m
o
v
e
r
l
a
c
r
e
a
c
i
ó
n
d
e
t
a
l
e
s
f
o
n
d
o
s
,
c
o
n
f
e
c
h
a
d
e
l
1
4
d
e
m
a
y
o
d
e
2
0
1
0
.
P
r
o
m
e
d
i
o
a
n
u
a
l
d
e
i
n
v
e
r
s
i
ó
n
p
r
i
v
a
d
a
e
n
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
6
0
B
a
s
e
:
M
X
$
7
.
5
m
i
l
m
i
l
l
o
n
e
s
(
2
0
0
7
-
2
0
0
9
)
:
P
r
o
g
r
a
m
a
:
M
X
$
1
5
m
i
l
m
i
l
l
o
n
e
s
(
2
0
1
0
-
2
0
1
1
)
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
l
a
L
e
y
F
e
d
e
r
a
l
d
e
A
s
o
c
i
a
c
i
o
n
e
s
P
ú
b
l
i
c
o
-
P
r
i
v
a
d
a
s
(
A
P
P
)
.
D
i
s
t
i
n
t
a
s
r
e
f
o
r
m
a
s
a
v
a
r
i
a
s
l
e
y
e
s
f
e
d
e
r
a
l
e
s
p
a
r
a
a
s
e
g
u
r
a
r
s
u
c
o
h
e
r
e
n
c
i
a
c
o
n
e
l
m
a
r
c
o
d
e
l
a
s
A
P
P
(
L
e
y
d
e
O
b
r
a
s
P
ú
b
l
i
c
a
s
y
S
e
r
v
i
c
i
o
s
R
e
l
a
c
i
o
n
a
d
o
s
y
L
e
y
G
e
n
e
r
a
l
d
e
B
i
e
n
e
s
N
a
c
i
o
n
a
l
e
s
,
C
ó
d
i
g
o
F
e
d
e
r
a
l
d
e
P
r
o
c
e
d
i
m
i
e
n
t
o
s
C
i
v
i
l
e
s
)
P
r
o
m
u
l
g
a
c
i
ó
n
d
e
l
e
y
e
s
s
o
b
r
e
A
P
P
s
e
n
o
t
r
o
s
e
s
t
a
d
o
s
.
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
p
o
r
F
O
N
A
D
I
N
d
e
n
u
e
v
o
s
i
n
s
t
r
u
m
e
n
t
o
s
d
e
f
i
n
a
n
c
i
a
m
i
e
n
t
o
.
F
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
I
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
a
l
c
o
n
t
i
n
u
o
d
e
B
A
N
O
B
R
A
S
.
6
0
B
a
s
a
d
o
e
n
e
s
t
i
m
a
c
i
o
n
e
s
d
e
i
n
v
e
r
s
i
o
n
e
s
e
n
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
c
o
n
p
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
d
e
F
O
N
A
D
I
N
Page  72
63 
 
Anexo 3.  Nota de relaciones del FMI 
 
México--Carta de Evaluación del  personal del FMI para el Banco Mundial 
 
Noviembre 29, 2010 
 
Al finalizar la consulta 2010 del Artículo IV, el 10 de marzo, el Consejo Directivo del 
FMI elogió la solidez de la política económica mexicana
.
La Directiva subrayó que 
ésta, conjuntamente con el fortalecimiento de los estados financieros en los años 
previos a la crisis global, ayudaron a cimentar la estabilidad (ver 
http://www.imf.org/external/pubsft/scr/2010/cr1071.pdf
). 
Como reflejo de este fortalecimiento y en vista de entorno global aún riesgoso, el 25 
de marzo, la Directiva aprobó una segunda Línea de Crédito Flexible para México,  
por un año, por la cantidad de $48 mil millones de dólares.  
(ver 
http://www.imf.org/external/pubsft/scr/2010/cr1081.pdf
). 
 
La economía mexicana fue duramente golpeada por la crisis financiera global.
 Este 
gran impacto a la demanda y la confianza externas, dio como resultado un declive de la 
producción real de casi 9 por ciento entre el cuarto trimestre de 2008 y el primer trimestre 
de 2009. En respuesta, las políticas macroeconómicas fueron simplificadas de forma 
significativa y, las intervenciones bien dirigidas a los mercados financieros y de comercio 
exterior, ayudaron a mantener las condiciones en orden. La confianza fue reforzada por 
un financiamiento contingente a través de una  línea de intercambio de la Reserva Federal 
de EE.UU. y una Línea de Crédito Flexible del Fondo. 
 
Desde entonces, la economía se ha recuperado, a pesar de nuevas turbulencias en los 
mercados financieros globales. 
El crecimiento real del PIB se rea
nudó en la segunda 
mitad del 2009 por el respaldo de fuertes exportaciones a EE.UU, el socio comercial más 
importante de México, y se espera que alcance 5 por ciento en 2010. Las inciertas 
perspectivas de las demandas nacional y externa siguen siendo riesgos negativos 
importantes. La inflación ha disminuido con las medidas fundamentales al 3.6 por ciento 
en octubre y se espera que la tasa de inflación coincida con el objetivo de 3 por ciento a 
fines del 2011. El precio de los activos ha resistido el renovado estrés en los mercados 
financieros globales que reflejan un comercio directo limitado y vínculos con los países 
europeos en mayor riesgo. El tipo de cambio se ha fortalecido, en parte debido a los 
fuertes flujos de capital
.
Las políticas han cambiado convenientemente hacia la reconstrucción de reservas.
 El 
programa fiscal de 2010 se encuentra en marcha para retirar los estímulos fiscales del año 
pasado, lo que incluye un paquete fiscal aprobado a fines del 2009 que se espera aumente 
los ingresos en 1 por ciento del PIB. Este paquete representa una parte de los esfuerzos de 
las autoridades para reducir la dependencia del presupuesto en los ingresos petroleros, y 
asegurar a mediano plazo una sustentabilidad fiscal. El presupuesto de 2011, actualmente 
bajo aprobación en el Congreso, prevé una consolidación adicional gradual (cerca de ¼ 
por ciento del PIB), con base, en primer lugar, en la reducción de gastos. Estos ajustes de 
Page  73
64 
 
las políticas monetarias aún protectoras, siguen siendo apropiados dado el gran vacío de 
producción, las expectativas de inflación acordes a lo deseado y la inflación general que 
disminuye, acercándose al objetivo. Las autoridades buscan asimismo aumentar las 
reservas internacionales, utilizando mecanismos basados en las reglas consistentes con su 
compromiso con el régimen cambiario flexible.  Las reservas brutas han aumentado en 
alrededor de $16 mil millones de dólares en 2010. 
 
El régimen financiero se mantiene resistente, apuntalado por una regulación y 
supervisión férreas. 
Este año, se restableció el crecimiento de los créditos y los 
Préstamos No Rentables se estabilizaron a niveles bajos, mientras que los bancos se 
mantienen con liquidez y bien capitalizados. Las subsidiarias locales sólidas de los 
bancos mundiales no se sintieron bajo presión en el episodio más reciente de estrés 
global. El marco de políticas ha sido aún más reforzado mediante la creación de un 
comité de alto nivel para evaluar los riesgos sistémicos y las vinculaciones  macro-
financieras. 
 
Estimular las perspectivas d
e
crecimiento a largo plazo sigue siendo el principal desafío 
para México.
 Se necesitarán niveles más altos de inversión y productividad para acelerar 
el crecimiento. Las prioridades básicas de las reformas incluyen un mayor reforzamiento 
al marco competitivo y reformas al mercado laboral. 
Page  74
65 
 
ANEXO 4.  ANÁLISIS DE LAS POLÍTICAS ECONÓMICAS DEL GOBIERNO 
 
A
NEXO 
4
A
.
H
ACIA UN MARCO MÁS SÓLIDO DE POLÍTICA DE COMPETENCIA EN 
M
ÉXICO
 
Introducción 
1. 
La literatura empírica proporciona amplia evidencia acerca de que la competencia 
en los mercados fomenta tasas más altas de productividad y desarrollo económico. Sin 
embargo, en México, los mercados están visiblemente concentrados. El ejercicio del 
poder de mercado en los sectores económicos dominantes es no sólo perjudicial a la 
actuación económica del país sino que refuerza las desigualdades existentes como lo 
subraya la reciente evidencia. El marco de las políticas de competencia en México y la 
institución responsable de su aplicación (Comisión Federal de Competencia-CFC) son 
relativamente nuevos ya que ambos se remontan a 1993. La institución ha enfrentado una 
abrupta curva de aprendizaje. Sin embargo, las reformas institucionales y legales de 2006 
están comenzando a mostrar resultados positivos, en términos de una aplicación más 
eficaz y  un papel más contundente en la defensa de la competencia, que ha tenido éxito 
en influir en las políticas y las regulaciones en varios mercados –incluyendo las 
telecomunicaciones y las adquisiciones públicas.
61
 Sin embargo, los desafíos 
institucionales y reguladores se mantienen y se encuentra en curso una iniciativa de legal 
para ampliar más el mandato y las herramientas legales de la autoridad en políticas de 
competencia.
 
Los costos del poder de mercado en bienestar y productividad 
2. 
La competencia promueve tasas de productividad y desarrollo económico más 
altas, mientras que el ejercicio del poder de mercado por una firma o  grupo de firmas en  
bienes y servicios básicos, da lugar a la pérdida irrecuperable de eficiencia, una ineficaz 
asignación de recursos, al comportamiento en la búsqueda de utilidades y, a la innovación 
limitada con un impacto perjudicial en el crecimiento y el bienestar.
 
3. 
El primer teorema fundamental del bienestar económico indica que, bajo ciertas 
presunciones, un equilibrio competitivo es equivalente a una distribución social óptima 
(Pareto eficiente), es decir, una distribución en la cual ningún  individuo pueda mejorar 
mediante una redistribución sin hacer que otro individuo empeore. Una de las 
condiciones necesarias para que el primer teorema del bienestar se sostenga es que exista 
la competencia perfecta, definida como un equilibrio en el cual todos los precios se dan 
por sentados por empresas y consumidores. A su vez, la competencia perfecta, requiere 
que todas las empresas produzcan bajo constantes rendimientos a escala. Si hay un poder 
de fijación de precios (debido a los cada vez mayores rendimientos a escala, las barreras 
artificiales para la entrada, o el comportamiento no competitivo tal como la formación de 
61
 
V
éanse los Anexos 4b y 4c para un análisis de las recientes reformas de las políticas dirigidas a aumentar 
la competencia en telecomunicaciones y adquisiciones públicas, respectivamente.
 
Page  75
66 
 
cárteles) para que las empresas no den por sentados los precios, entonces  se rompe la 
equivalencia entre el equilibrio competitivo y la distribución socialmente óptima. En tales 
casos, el precio del equilibrio de los bienes o servicios es más alto, y la cantidad de 
equilibrio es más baja con relación al equilibrio competitivo general.  Parte del excedente 
del consumidor se redistribuye al productor bajo la forma de rentas monopólicas, 
mientras que el resto se desaprovecha, puesto que  el consumidor lo pierde, pero el 
productor no lo captura (por ejemplo: pérdida de bienestar o pérdida  de eficiencia 
social).
 
4. 
Mientras que es sabido que el ejercicio del poder de mercado restringe la oferta  e 
impone lastres, la literatura de la economía pone un énfasis cada vez mayor en la 
importancia de la competencia y previene o aborda el poder de mercado debido a su 
efecto perjudicial sobre la productividad total de los factores y, a su vez, sobre el 
crecimiento. Según Syverson (2010), la presión de los competidores puede afectar los 
niveles de productividad al (i) trasladar las participaciones de mercado hacia productores 
más eficientes, reduciendo o forzando la salida de empresas de costo elevado y creando 
espacio para productores más eficientes e, (ii) induciendo a las empresas para que hagan 
inversiones costosas que eleven la productividad 
(innovaciones)
 tales como inversiones 
en nuevas tecnologías, la actualización de los procesos de producción, la adopción de 
mejores prácticas administrativas, el entrenamiento, etc.
62
,
63
 
5. 
Existe una literatura empírica importante acerca de los impactos en la 
productividad debidos a la competencia y de los dos canales a través de los cuales la 
competencia puede dar lugar a una mayor productividad. En el efecto selectivo de la 
competencia, por ejemplo, Foster, Haltiwanger, y Krizian (2006)  encuentran que los 
aumentos de productividad en la industria minorista de los E.E.U.U. fueron impulsados 
en gran medida, por la salida de las empresas de una sola tienda que eran menos 
eficientes, enfrentadas a la competencia  de cadenas nacionales más eficientes.
64
 
Sobre 
los efectos de la innovación, Prescott (1998), Holmes y Schmitz (2001 y 2005), entre 
otros, han demostrado la relación entre la existencia de  derechos de monopolio y los 
incentivos para innovar y adoptar prácticas laborales y de administración más 
eficientes.
65
 (Véase Syverson (2010) para una revisión reciente de la literatura sobre los 
determinantes de la productividad y los vínculos entre competencia  y productividad). 
 
62
 Syverson, Chad (2010). What Determines Productivity?, Journal of Economic Literature (de 
próxima 
aparición), (http://home.uchicago.edu/~syverson/productivitysurvey.pdf).
 
63
 Sin embargo, para un mercado de tamaño fijo el aumento de la competencia podría disminuir los 
incentivos de una empresa para hacer tales inversiones Syverson, Chad (2010), “What Determines 
Productivity?”, Journal of Economic Literature, de próxima aparición 
(http://home.uchicago.edu/~syverson/productivitysurvey.pdf).
 
64
 
Foster, L. J. Haltiwanger y C.J. Krizan (2006). “Market Selection, Restructuring and Reallocation in the 
Retail Trade Sector in the 1990s”, Review of Economics and Statistics, 88(4): 748-58.
 
65
 Holmes, Thomas y James A. Schmitz, Jr. (2001), “A Gain from Trade: From Unproductive to Productive 
Entrepreneurship,” Journal of Monetary Economics, Vol. 47, pp. 417-446; Prescott, Edward C. (1998), 
“Needed: A Theory of Total Factor Productivity,” International Economic Review, Vol. 39, agosto de 
1998, pp. 525-52; y Schmitz Jr., James A. (2005),  y “What Determines Productivity? Lessons from the 
Dramatic Recovery of the U.S. and Canadian Iron Ore Industries Following Their Early 1980s Crisis,” 
Journal of Political Economy, Vol. 113, No. 3, pp. 582-625.  
 
Page  76
67 
 
La Estructura de Mer
cado en México y sus Efectos 
6. 
La economía de México está visiblemente concentrada (Cuadro 1). Sus industrias 
de  telecomunicaciones, televisión, cemento, actividades bancarias y cerveceras, entre 
otras, son oligopolios o cuasi-monopolios.
66
 
El Foro Económico Mundial (FEM) 
produce el único índice internacional de referencia en la política de competencia, basado 
en la percepción de la “eficacia de la política antimonopólica”. A pesar de las 
limitaciones de los índices de percepción, México muestra un pobre desempeño con una 
clasificación de 116  entre 139 países, muy por abajo de Chile y Brasil y la mayoría de 
los países de la OCDE (véase el Cuadro 2 abajo). 
7. 
Una competencia insuficiente impone costos económicos. El banco central de 
México reconoció que una competencia escasa cuesta al país un punto porcentual  de 
desarrollo económico cada año.
67
 Por una parte, la falta de competencia en mercados de 
factores crea costos de producción más altos y  un suministro no confiable, que perjudica 
la competitividad de México dentro de los mercados internacionales. Por otra parte, la 
poca competencia en los mercados de productos impide la salida de las firmas menos 
eficientes y desalienta la innovación, donde México está a la zaga con respecto  a sus 
pares de la OCDE.  Ha surgido un consenso acerca del papel de los monopolios que 
explica el rendimiento insuficiente de México  en términos de tasas de crecimiento bajas 
del PIB y desigualdad persistente. Arias, Azuara, Bernal, Heckman y Villarreal (2009),  
Chiquiar y Ramos Francia (2009), y Levy y Walton (2009), entre otros, coinciden en  
señalar la importancia de los  monopolios y del comportamiento de búsqueda de 
utilidades en la actuación económica pobre de México  durante las últimas tres décadas.
68
 
66
 
La concentración en un mercado dado no implica, 
per se
,
la falta de competencia. Sin embargo, las 
entidades de competencia consideran la existencia de concentración en un mercado importante como una 
condición necesaria para la efectiva implementación de conductas anticompetitivas, que tienen un impacto 
negativo en la eficiencia económica y en el  bienestar del consumidor. 
67
 Fuente: http://www.nytimes.com/2006/06/03/world/americas/03slim.html?pagewanted=2&_r=1 
68
 Arias, Javier, Azuara, Oliver, Bernal, Pedro, Heckman, James J. and Villarreal, Cajeme (2009), “Policies 
to Promote Growth and Economic Efficiency in Mexico,” 
IZA Discussion Paper No. 4740
.
at 
http://ideas.repec.org/p/iza/izadps/dp4740.html
;
Chiquiar, D. and Manuel Ramos-Francia (2009). 
“Competitiveness and Growth of the Mexican economy,” 
Banco de Mexico, Working Papers,
 No. 2009-11, 
November 2009, at  
http://ideas.repec.org/p/bdm/wpaper/2009-11.html
;
and Levy, Santiago and Michael 
Walton (2009), 
No Growth without Equity?, Inequality, Interests, and Competition in Mexico,
 Washington, 
DC: The World Bank.
 
Page  77
68 
 
Tabla 1: Concentración del Mercado en Sectores Clave de la Economía Mexicana 
 
Sector
C(1)
C(2)
C(3)
C(4)
C(5)
C(6)
Herfindhal
-
Hirchman 
Index 
(HHI)
Exploración petrolera
100.0
10,000
Re
finamiento petrolero
100.0
10,000
Transmisión de Electricidad
100.0
10,000
Distribución de Electricidad
100.0
10,000
Telefonía Fija
90.1
94.8
96.6
97.3
97.9
98.1
8,149
Cemento
83.4
89.6
94.4
97.4
99.7
100.0
7,027
Harina de maíz
72
.4
95.9
97.4
98.7
99.8
100.0
5,796
Trans
misiones de Televisión Nacional
69.1
100.0
5,727
Telefonía Celular
70.9
82.8
93.7
99.9
99.9
99.9
5,322
Cerveza
58.5
99.9
99.9
99.9
99.9
99.9
5,136
Supermercados de autoservicio
65.2
81.6
91.4
96.9
93.0
94.2
4,616
Ferrocarriles
48.8
88.2
100.0
4,072
Aeropuertos
28.2
53.5
76.4
90.9
100.0
2,253
Aerolíneas Nacionales en vuelos 
locales
28.0
52.1
64.2
75.0
84.6
89.4
1,766
Administradores de Fondos de Pensión (Afores)
22.1
37.9
50.6
59.4
67.6
75.6
1,260
Fuentes: Estimaciones del Banco Mundial basadas en datos de varias fuentes, incluyendo la base de datos de Expansión 
500, los informes de la bolsa (Bolsa Mexicana de Valores), la Unidad de Inteligencia Competitiva, y la 
Dirección 
General de Aeronáutica Civil
 de la 
Secretaría de Comunicaciones y Transportes
 (SCT). Todos los cocientes de 
concentración y los HHI se calculan usando los datos para 2007 en ventas brutas, a excepción de los aeropuertos y de la 
línea de telefonía fija, que se calculan con base en el número de pasajeros y  número de líneas, respectivamente. 
 
NB: El HHI (índice de Herfindahl- Hirschman) se debe interpretar como un límite superior en el valor real del índice, 
puesto que las participaciones de las firmas más pequeñas a veces no están disponibles individualmente.
 
8. 
Mientras que la falta de competencia en los mercados dominantes afecta a todos 
los hogares, los pobres se ven particularmente 
afectados. El trabajo empírico reciente de Urzúa 
(2009) demuestra el impacto distributivo y de 
bienestar del poder de fijación de precios en bienes y 
servicios básicos clave de la economía mexicana.
69
 
Las familias más pobres de México dedican por lo 
menos el 7% de su gasto al cobro excesivo por parte 
de las empresas  con poder de mercado. Por otra 
parte, la existencia del poder de mercado en esas 
mercancías, que representan la mayor parte de la 
canasta básica del hogar mexicano promedio, tiene 
consecuencias distributivas negativas, tanto en todos 
los niveles de ingresos como geográficamente. Los 
pobres urbanos tienen una pérdida relativa de la 
asistencia pública debido al poder de mercado 
(precios más altos y menores cantidades en el 
mercado) que es cerca de 19.8% más alto de los que 
toleran los grupos de ingresos más altos; en las zonas rurales, la pérdida relativa de 
69
 Urzúa, Carlos M. (2009a), “Distributive and Regional Effects of Monopoly Power,” EGAP Working 
Papers 2009-04, Tecnológico de Monterrey, Campus Ciudad de México.
 
Cuadro 2. Índice de Competitividad 
Global: Efectividad de la Política Anti- 
Monopolio
 
País                            Posición en  el ranking 
Chile 
22 
Brasil 39 
Costa Rica 
41 
Panamá 48 
Perú 
76 
México 116 
Colombia 
90 
El Salvador 
96 
Uruguay 
104 
Argentina 118 
Fuente: Foro Económico Mundial (2010) 
Page  78
69 
 
asistencia pública de los grupos más pobres es incluso más alta (véase  Evaluación de la 
Pobreza e Impacto Social Anexo 6 para un análisis más detallado). 
Evolución de la Política de Competencia en México 
9. 
Los comienzos de la política de competencia en México:
 El marco de la política 
de competencia de México es relativamente incipiente y presenta muchos vacíos. A pesar 
del hecho de que la Constitución proscribió a los monopolios, excepto en sectores 
selectos, reservados al estado,
70
 el país promulgó en 1992 solamente un marco normativo 
para promover la competencia, 
La Ley Federal de Competencia Económica
 y estableció 
la 
Comisión Federal de Competencia (CFC)
,
para hacer valer este marco normativo al 
año siguiente. En contraste, la Comisión Federal de Comercio de los E.E.U.U. lleva 
operando más de un siglo.
71
 La CFC es un cuerpo descentralizado de la Secretaría de 
Economía, con autonomía técnica y operativa y es responsable de prevenir, investigar y 
combatir monopolios, cárteles y otras prácticas no competitivas. Tiene herramientas 
(análisis de fusiones y de adquisiciones, concentraciones y revisiones de los procesos de 
adquisiciones públicas) tanto preventivas como correctivas (investigación, procesamiento 
y
sanción).  
10. 
Además, el CFC participa en procedimientos reguladores de la infraestructura y 
otros sectores que publican declaraciones sobre los efectos de las regulaciones sobre la 
intensidad de la competencia en el mercado y tiene la autoridad para emitir dictámenes 
sobre las leyes introducidas en el Congreso, los decretos y las regulaciones que puedan 
afectar a la competencia. 
 
11. 
La Ley Federal de Competencia promulgada en 1992 presentó muchas 
debilidades que limitaron la facultad de la CFC para cumplir su objetivo de proteger el 
proceso de libre competencia de forma efectiva, expedita y firme. Las limitaciones
72
 
estatutarias más importantes fueron:
 
ƒ
Necesidad de aviso anticipado:
 
Se requería que CFC diera aviso por 
anticipado a las compañías seleccionadas antes de llevar a cabo una 
investigación, lo cual permitía a dichas compañías el tiempo suficiente para 
cubrir evidencias potencialmente agravantes y se desvirtuaba el propósito de 
la investigación de encontrar prácticas anticompetitivas.
 
70
 
El Artículo 28 de la Constitución incluye la prohibición de monopolios y prácticas monopólicas, pero 
establece excepciones en algunos sectores: servicios postales, telégrafos, petróleo y otros hidrocarburos, 
petroquímicos básicos, materiales radioactivos, energía nuclear electricidad, acuñación de monedas e 
impresión de billetes.  
71
 A partir de 1982, el Gobierno de México emprendió un programa integral de privatización, el cual redujo 
el número de empresas de propiedad  estatal  (EPE) de alrededor de 1,115 en 1982 a cerca de 600 en 1988 y 
250 en 1994. Algunas de las EPE privatizadas incluían aerolíneas, aeropuertos, bancos, puertos y 
ferrocarriles. 
72
 Véase por ejemplo, Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (2004), 
Políticas y 
Ley de Competencia en México: Examen Inter Pares de la OCDE,
 
http://www.oecd.org/dataoecd/57/8/31430897.pdf.  
.
.
Page  79
70 
 
ƒ
Inmunidad por cooperación:
 
Las leyes no otorgaban de manera explícita 
ninguna inmunidad (de sanciones económicas) a aquellas personas que 
revelaran voluntariamente acuerdos de colusión.
 
ƒ
Facultades de investiga
ción limitadas:
 
El estatuto no otorgaba a la CFC la 
autoridad para realizar investigaciones para determinar si hubiesen prácticas 
monopólicas/oligopólicas cuestionables, limitando su papel a ser reactivo y no 
proactivo.
 
ƒ
Sanciones menores:
 
El nivel de las sanciones previstas en el estatuto no era lo 
suficientemente oneroso como para eliminar las prácticas monopólicas.
 
12. 
Las deficiencias legales combinadas con la litigación excesiva (amparos), las 
solicitudes de anulación fiscal por parte de las compañías y, la falta de recursos 
financieros de la CFC, dieron como resultado que se perdieran la mayoría de los juicios 
presentados por la Institución.
 
13. 
Las reformas legales e institucionales a mediados de la década del 2000:
 
Al 
aumentar la conciencia pública con respecto a la falta de capacidad para aplicar la Ley 
Federal de Competencia, se decidió hacerle una serie de reformas en 2006 junto con 
reformas institucionales importantes. En 2006, el Congreso mexicano adoptó de forma 
unánime una serie de reformas significativas a la Ley Federal de Competencia para 
abordar muchas de sus limitaciones, otorgar mayores herramientas a la CFC para su 
cumplimiento y, alinear de mejor forma sus autoridades con las de las entidades 
nacionales de competencia bien establecidas.
 
Las reformas aumentaron las sanciones 
económicas y no económicas por conductas anticompetitivas, otorgaron facultades a la 
CFC para suspender las prácticas de mercado anticompetitivas y, pretendieron introducir 
nuevas medidas para procurar que resoluciones efectivas sin incurrir en procedimientos 
legales onerosos y largos.
 
Adicionalmente, la ley definió mejor las prácticas monopólicas 
que podía perseguir la CFC; concedió acuerdos de inmunidad a aquellas 
personas/compañías que desearan colaborar con las investigaciones; robusteció a las 
autoridades de la CFC para recabar información; autorizó a la CFC a combatir barreras de 
comercio interestatal y obligó al gobierno federal a tomar en cuenta la opinión de la CFC 
en asuntos de políticas de competencia.
73
 Dichas mejoras dieron por resultado 
lineamientos de política dirigidos a promover la competencia en determinados sectores. 
 
14. 
El programa de reformas institucionales, que la CFC inició en el año 2005, agrupó 
las siguientes acciones:
 
ƒ
Defen
sa más efectiva de los reglamentos de la CFC:
 
La CFC realizó un esfuerzo 
importante para defender con mayor efectividad sus reglamentos ante el poder 
73
 Chiquiar, Daniel 
ÿ
Manuel Ramos-Francia (2009), 
Competitividad y Crecimiento de la Economía en 
México,
 Banco de M
éxico, Expediente, No. 2009-11, Noviembre 2009, [en inglés], 
http://ideas.repec.org/p/bdm/wpaper/2009-11.html
.
Page  80
71 
 
judicial y el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa. Este esfuerzo 
comprendió una mejora en la presentación de argumentos económicos y legales 
en sus reglamentos, con el respaldo de una investigación más profunda e 
implementando programas de capacitación en coordinación con el poder judicial.
 
Como resultado de lo anterior, la CFC ganó el 75% de los amparos de los últimos 
tres años.
 
ƒ
Reestructuración operativa:
 
En el año 2006, se llevó a cabo una reestructuración 
de las áreas operativa y de soporte, y se reasignaron recursos de áreas de soporte 
hacia áreas de negocio medulares.
 
ƒ
Mejor selección de casos:
 
Se destinaron los escasos recursos a aquellos casos que 
tuvieran un impacto más directo en la eficiencia del mercado y el bienestar del 
consumidor.
 
ƒ
Mecanismos más efectivos para la cobranza de multas:
 
En noviembre de 2007, se 
acordó con el Servicio de Administración Tributaria (SAT) establecer los 
lineamientos para incrementar la cobranza de multas impuestas por la CFC.
 
15. 
Logros recientes:
 Los cambios legales e institucionales adoptados a mediados de 
la década del 2000, permitieron a la CFC mejorar su desempeño y obtener mayores 
logros. A continuación se mencionan algunos de los logros recientes: 
Prácticas monopólicas absolutas:
 
ƒ
En el año 2009, se terminó el primer caso en utilizar el Programa de Inmunidad 
(mercado de vivienda en el Lago de Chapala).
 
ƒ
En el año 2010, la CFC multó a seis compañías farmacéuticas que estaban 
coludidas en contratos emitidos por el Instituto Mexicano del Seguro Social, 
IMSS.
 
Estas medidas  junto con otras reformas en las adquisiciones públicas han 
provocado que haya una disminución considerable en el precio de medicamentos.
 
(Véase el Anexo 4c, donde se presenta una amplia discusión sobre las reformas 
recientes a políticas, destinadas a incrementar la competencia en las adquisiciones 
públicas).
 
Prácticas monopólicas relativas:
 
ƒ
En el año 2009 la CFC concluyó una investigación sobre una queja contra 
Productora y Comercializadora de Televisión, S.A. de C.V., una compañía 
productora líder en el ramo de contenidos de televisión por cable en México, que 
rehusó proporcionar la señal a un operador de redes de televisión por cable en dos 
municipios de México.
 
ƒ
En un caso similar, la CFC impuso una de las multas más altas a Televisa, el 
mayor consorcio de medios de habla hispana en el mundo, por rehusarse a 
proporcionar contenidos a un operador de redes de cable.
 
(Véase Anexo 4b donde 
se presenta una discusión sobre las reformas a políticas recientes dirigidas a 
incrementar la competencia en el sector de telecomunicaciones.)
 
Page  81
72 
 
Fusiones y adquisiciones:
 
ƒ
En 2007, se llegó a una decisión emblemática en el tema de fusiones y 
adquisiciones.
 
Cuando Aeroméxico fue puesto a la venta por el Gobierno de 
México en el año 2007 y Mexicana de Aviación expresó su intención de adquirir 
una participación controladora de ésta; la CFC decidió no autorizar la adquisición 
por el serio riesgo potencial que esto implicaba en la competencia del mercado de 
transporte aéreo.
7
4
ƒ
En 2007, la CFC emitió una opinión y recomendaciones para promover la 
competencia e incrementar la eficiencia en la asignación de los lugares de 
aterrizaje en el aeropuerto.
 
Como resultado, nuevas aerolíneas tienen ahora acceso 
al Aeropuerto Internacional y la fuerte competencia ha generado servicios 
adicionales para los pasajeros.
 
Medidas de prevención de concentración de mercados:
 
ƒ
En el año 2008, la CFC emitió una evaluación crítica del régimen comercial de 
México, en la que se indicaba que la estructura tarifaria es discriminatoria entre 
importadores y creaba distorsiones que limitaban la competitividad de los 
productores nacionales con respecto a los productores extranjeros.
 
Esta opinión 
contribuyó a que se emitiera un decreto que reduce los aranceles más 
privilegiados de productos importados y aumenta el número de rubros exentos de 
impuestos.
75
 
ƒ
A
principios del año 2010, la CFC estableció límites sobre el número máximo del 
espectro radioeléctrico permitido a un agente, para proteger el mercado contra 
altos niveles de concentración.
 
ƒ
También, a principios de 2010, a solicitud de la Secretaría de Comunicaciones y 
Transportes, la Comisión desarrolló lineamientos de competencia para las 
propuestas concursantes en materia de cableado de fibra óptica en la red de 
voltaje de la Comisión Federal de Electricidad.
 
Reformas adicionales necesarias
 
16. 
Aunque significaron una mejora considerable, las reformas de 2006 a la Ley 
Federal de Competencia no fueron lo suficientemente amplias. Se requieren de reformas 
adicionales para proporcionar herramientas a la CFC que apoyen el cumplimiento de su 
mandato para alinear mejor la legislación anti-monopólica mexicana a las mejores 
prácticas observadas en países tradicionalmente exitosos en la aplicación de leyes de 
competencia. En este orden de ideas, el Gobierno de México presentó al Congreso una 
propuesta de reformas a la Ley Federal de Competencia, que consideran entre otros 
aspectos, (i) incrementar aún más las sanciones monetarias y facilitar la aplicación 
efectiva de sanciones criminales; (ii) autorizar a la CFC para llevar a cabo redadas no 
anunciadas para apoyar sus investigaciones; (iii) permitir "acuerdos previos" para 
concluir una investigación; (iv) introducir la figura legal de 
mandatos de suspensión
 que 
74
 En 2005, la CFC 
aprobó la desincorporación de las dos aerolíneas locales del gobierno (Aeroméxico and 
Mexicana) a inversionistas independientes. 
75
 La implementación de la reforma comercial.   
Page  82
73 
 
le permitan a la CFC suspender ciertos actos o conductas que puedan dañar el proceso de 
libre competencia; y (v) facilitar a la CFC el acceso a información de instituciones 
públicas, a fin de poder realizar estudios de mercado relevantes y mejorar la competencia 
en licitaciones públicas.
 
Page  83
74 
 
A
NEXO 
4
B
.
R
EFORMA DE LAS TELECOMUNICACIONES EN 
M
ÉXICO
 
Introducción  
1. 
La industria de las telecomunicaciones es muy importante para el desarrollo.
 
No 
s
ólo aporta productos al consumidor final, sino que también abastece de insumos básicos 
de producción a todas las industrias.
 A
 nivel mundial, el sector de telecomunicaciones 
está sufriendo enormes cambios tecnológicos, económicos y en sus políticas.
 
La 
liberalización de los mercados de telecomunicaciones durante los años noventa 
desempeñó un papel clave en el desarrollo de la industria.
 
2. 
En México, el desempeño del sector de las telecomunicaciones mejoró 
significativamente a partir de la privatización de la operadora nacional de teléfonos en 
1990. Sin embargo, dada la limitada posibilidad debido a que la industria fue privatizada 
inicialmente como un monopolio no regulado y permanece dominada por una sola 
compañía, las mejoras observadas son mucho menores que en otros mercados. 
3. 
México tiene un déficit de infraestructura generalizado y el sector de las 
telecomunicaciones no es la excepción. 
 
Los bajos niveles de inversión en el sector, junto 
con un rezago en la adopción de nuevas tecnologías, dan como resultado que no se cuente 
con la infraestructura requerida para participar en una sociedad actual, basada en la 
información. 
 
4. 
Recientemente, el Gobierno ha adoptado e implementado varias medidas 
regulatorias, enfocadas a fortalecer los niveles de inversión y competencia del sector de 
telecomunicaciones.
 
Entre ellas se incluyen subastas para la renta de una parte de la red 
de fibra óptica perteneciente a la Comisión Federal de Electricidad (CFE) y por el uso de 
espectro radioeléctrico a cargo de la Comisión Federal de Telecomunicaciones 
(COFETEL).
 
Estas subastas tienen el potencial de cambiar el mercado de las 
telecomunicaciones en México, promoviendo el uso adecuado de la infraestructura actual 
y
fomentando el desarrollo de nuevas tecnologías, e incrementando la cobertura y calidad 
de los servicios.
 
El Mercado de las T
elecomunicaciones en México 
5. 
El sector de telecomunicaciones de México se ha caracterizado por un alto nivel 
de concentración del mercado.
 
La privatización del operador de teléfonos del país, 
Telmex, en 1990, incluía un periodo de exclusividad de seis años en la telefonía nacional 
e
internacional antes de que el mercado fuera abierto a otros competidores. Como 
resultado y no obstante la tendencia decreciente de su participación en el mercado, el 
grupo Telmex-Telcel mantiene una posición dominante en el mercado de las 
telecomunicaciones en México, con una participación del 81 por ciento en líneas fijas, 71 
por ciento en servicios de telefonía móvil y 68 por ciento en servicios de banda ancha. 
Esto mismo se observa en los ingresos, captando el grupo 67.8 por ciento del total de 
ingresos del mercado.
 
La concentración también está presente en redes públicas, ya que la 
única red con cobertura nacional es propiedad del operador mismo. El alto nivel de 
concentración está afectando el desarrollo del sector.
 
Page  84
75 
 
6. 
El sector de telecomunicaciones en México ha sufrido una transformación 
dramática y su desempeño ha mejorado significativamente desde su reestructuración hace 
dos décadas.
 
El número de líneas fijas casi se triplicó para alcanzar los 18 millones y, los 
servicios móviles se incrementaron de cero a 86.5 millones de suscripciones para el año 
2010. A pesar del alto crecimiento, la penetración de los servicios de telecomunicaciones 
en México es todavía de menor nivel y su crecimiento más lento en comparación con los 
países de la OCDE o sus similares en Latinoamérica.
 
En 2010, las tasas de penetración 
(suscripción por 100 habitantes) para telefonía fija, telefonía móvil y servicios de banda 
ancha fueron de 18, 78 y 10 respectivamente.
 
Mientras tanto, las tasas de penetración 
promedio equivalentes en países de la ODED fueron de 36, 114 y 25. Otros países de 
Latinoamérica con ingreso medio-alto también presentaron mayores niveles de 
penetración.
 
En Chile, por ejemplo, las tasas de penetración correspondientes son de 21, 
106 y 10.3. A raíz de desarrollos tecnológicos e innovaciones en el sector, las 
telecomunicaciones en la mayoría de los países han sido uno de los sectores más 
dinámicos y han crecido a un ritmo mayor que la economía en general.
 
7. 
La penetración de los servicios de telecomunicaciones tiene una correlación 
directa con la inversión realizada en el sector.
 
En México, la inversión se redujo de un 
nivel alto de 51 dólares per cápita en el periodo de 1999-2001, a un promedio de 33 
dólares per cápita en 2005-2007, menos de una cuarta parte de la inversión que se realizó 
en países promedio de la OCDE (OCDE, 2009).
 
8. 
Los precios de los servicios de telecomunicaciones tienden a decaer año con año 
en términos reales, mientras que el rango de servicios se ha expandido.
 
La tendencia 
reciente de ofrecer paquetes de servicios hace que sea cada vez más difícil identificar los 
precios de servicios específicos.
 
Usando la metodología de la OCDE de canastas 
representativas de consumo mensual, se observa que los servicios de telecomunicaciones 
en México son más caros en comparación con otros países de la OCDE. Los precios de 
telefonía fija, móvil y servicios de banda ancha fueron respectivamente de 39, 26 y 31 
por ciento más caros que los precios promedio de la OCDE (CFC, 2009).
 
9. 
Los desarrollos recientes del mercado en sus tres segmentos principales, telefonía 
fija, móvil y banda ancha, así como la participación del mercado de los diferentes 
operadores en el país pueden caracterizarse como sigue:
 
Telefonía de Línea Fija
 
10. 
El mercado de telecomunicaciones de línea fija en México ha ido perdiendo 
terreno con respecto a la telefonía móvil y las tecnologías convergentes que ofrecen 
mayores beneficios a los consumidores.
 
Esto ha ocasionado que se presenten bajas 
significativas en los ingresos de este segmento.
 
Los ingresos del segmento fijo 
actualmente representan en la actualidad el 35.9 por ciento del total del mercado de 
telecomunicaciones.
 
11. 
El mercado de línea fija está dominado por Telmex, incluso considerando que ha 
perdido terreno en los últimos años.
 
En 2009, esta compañía operaba el 82.2 por ciento de 
las 19.3 millones de líneas existentes en el mercado y acumuló el 82 por ciento de los 
Page  85
76 
 
ingresos de este segmento del mercado, que ascendieron a $10 mil 800 millones de 
dólares, cifra ésta menor al 91 por ciento de participación que tuvieron en 2005.
 
12. 
El segmento de línea fija seguirá estancándose en el corto plazo, debido a la 
reciente desconexión de líneas telefónicas fijas por falta de pago, los servicios de voz 
proporcionados por operadores de cable y la creciente demanda de servicios móviles
.
Telefonía Móvil
 
13. 
La telefonía móvil ha sido el segmento más dinámico durante los últimos años y 
ahora representa el 81.7 por ciento del total de líneas (fijas y móviles).
 
Para el año 2010, 
el mercado móvil constaba de 86 millones de líneas, repartidas entre cuatro operadores 
principales 
(Telcel, Movistar, Iusacell y Nextel).  
El operador principal (Telcel) tenía el 70.8 
por ciento de estas líneas.
 
En 2009, el sector generó ingresos por $15 mil millones de 
dólares con una distribución desigual entre los operadores.
 
Telcel sumó el 68.5 por ciento 
de los ingresos totales, mientras que su competidor más cercano (Movistar) obtuvo el 
14.1 por ciento.
 E
l
índice “
Herfindhal-
Hirschman” de concentración de mercado se estima en 0.55 
para el segmento móvil. El mercado móvil opera principalmente bajo el esquema de prepago con el 87 por 
ciento de los suscriptores utilizando esta modalidad.  
Servicios de Banda Ancha
 
14. 
El mercado de banda ancha en México está experimentando un crecimiento 
exponencial.
 
El número de suscriptores se ha triplicado desde 2007 y para junio de 2010 
había 10.9 millones de conexiones.
 
Al igual que el resto del sector de 
telecomunicaciones, este mercado muestra una concentración significativa con el 
operador principal, Telmex, quien opera 64 por ciento de las conexiones de banda ancha.
 
15. 
Pese al fuerte crecimiento registrado recientemente, la penetración en el segmento 
de banda ancha refleja un agudo rezago con respecto a los estándares internacionales, ya 
que se tienen 10 conexiones por cada 100 habitantes, en  comparación con el promedio de 
23.3 en los países de la OCDE.
 
El país no sólo tiene un déficit en el número de usuarios, 
sino que además ofrece una de las velocidades de conexión más lentas y una de las tarifas 
más altas por el uso de servicios de banda ancha.
 
El precio de conexión de banda ancha 
en México es 5 veces más caro que el precio en Estados Unidos o en Chile.
 
Políticas Públicas en el Área de las Telecomunicaciones en México
 
16. 
En la última década del siglo 
XX,
 se vivió un cambio mundial en las tendencias de 
los servicios de telecomunicaciones hacia nuevos enfoques con base en el mercado.
 
La 
transformación exitosa de los mercados monopólicos de telecomunicaciones —a menudo 
operados por empresas paraestatales— requiere, para tornarlos en mercados 
competitivos, de la implementación de regulaciones importantes.
 
Algunas razones para 
introducir estas regulaciones son: autorizar nuevos operadores, eliminar barreras de 
mercado existentes para la entrada de nuevos operadores, conectar a los nuevos 
competidores con los operadores en funcionamiento y, asegurar que los mercados 
competitivos no dejen de proporcionar servicio en zonas de alto costo o de dar atención a 
suscriptores de bajos ingresos.
 
Page  86
77 
 
17. 
En México tuvo lugar una restructuración de la industria de las 
telecomunicaciones privatizando, en diciembre de 1990, al operador hasta entonces 
propiedad del estado, Telmex. La privatización incluyó un periodo de exclusividad de 
seis años en telefonía nacional e internacional, así como compromisos en inversiones y 
política de precios. Inicialmente, no hubo otro acuerdo regulatorio además de la 
aplicación de los términos de concesión de la Secretaría de Comunicaciones y 
Transportes (SCT).
 
18. 
El marco regulatorio para las telecomunicaciones en México se estableció en el 
año 1995, cinco años después de la privatización; la adopción de la Ley Federal de 
Telecomunicaciones y la figura regulatoria para la implementación del marco se 
estableció en el año 1996, un poco antes del término del periodo de exclusividad.
 
Por 
decreto presidencial se creó COFETEL que opera bajo el control de la SCT, a la cual se 
le asignan funciones regulatorias por ley.
 
Dada la autonomía limitada y los escasos 
poderes regulatorios conferidos a COFETEL se creó una situación ambigua en la cual la 
entidad básicamente juega un papel de asesor de la SCT.
 
Bajo este escenario institucional 
el desarrollo de la competencia puede estarse limitando ya que la SCT, como parte del 
poder ejecutivo, tiende a privilegiar la inversión a corto plazo y la cobertura de sus 
objetivos 
(Mariscal y Rivera, 2007).  
19. 
Los siguientes párrafos describen brevemente el programa de Gobierno con 
respecto al sector de telecomunicaciones.
 Después 
se presenta un análisis de las políticas 
que se espera tengan un mayor impacto en la dinámica de las telecomunicaciones en 
México, el arrendamiento de la red de fibra óptica de la CFE y el licenciamiento de 
espectro adicional radioeléctrico.
 
Finalmente, se concluye la sección presentando un 
conjunto de retos del marco regulatorio que están en proceso de resolución.
 
Avances recientes y desafíos 
20. 
El Plan Nacional de Desarrollo (PND) y el programa específico del sector para el 
periodo 2007-2012 presenta las estrategias y acciones principales en el área de 
telecomunicaciones de la administración actual.
 Aunque 
reconoce el dinamismo del sector 
y
el progreso alcanzado al aumentar la cobertura y penetración, el PND señala los bajos 
niveles de penetración comparados con otros países y la importancia del acceso a los 
servicios de telecomunicaciones dentro de la agenda de competitividad del país.
 
Con el 
fin de aumentar el acceso de los servicios de telecomunicaciones el PND y el programa 
específico del sector plantean lo siguiente:
 
·
Aumentar la cobertura de los servicios de telecomunicaciones y promover el uso 
óptimo de la infraestructura existente en el país por medio de: 
o
Facilitar el desarrollo y expansión de los servicios de telecomunicaciones 
y
redes, y  
o
La optimización del uso de la infraestructura existente 
·
Alentar la convergencia de los servicios de telecomunicaciones por medio de: 
o
La elaboración e implementación de normas que le permitan a los 
operadores ofrecer servicios independientes del tipo de red, plataforma o 
tecnología utilizada, y  
Page  87
78 
 
o
Fomentar la inversión en el sector para actualizar equipos e infraestructura 
de acuerdo al avance tecnológico. 
·
Promover la competencia entre las diferentes modalidades de servicio de 
telecomunicaciones por medio de:  
o
Desarrollar regulaciones justas que permitan la interconexión adecuada y 
que se comparta la infraestructura, y 
o
Establecer procesos transparentes en las resoluciones del Gobierno y de 
autoridades regulatorias que generen certeza legal. 
Arrendam
iento de red de fibra óptica
 
21. 
En mayo de 2009, el Presidente Calderón lanzó la convocatoria para participar en 
la licitación del arrendamiento de parte de la red de fibra óptica propiedad de la Comisión 
Federal de Electricidad (CFE), dicha red comprende 21,208 km en toda la república.
 
La 
CFE ha operado esta red nacional de fibra óptica para sus propios propósitos, incluyendo 
la operación y administración de la red nacional de abastecimiento de energía.
 
La CFE 
suministra energía eléctrica a 130,000 localidades en todo el país, sirviendo a casi toda la 
población de 109 millones de habitantes de México.
 
La utilización de una parte de esta 
red de fibra óptica expande rápidamente la disponibilidad de la capacidad de transmisión 
de datos en México.
 
22. 
Antes del arrendamiento de parte de la red de fibra óptica de la CFE, sólo había 
disponible una sola red nacional de telecomunicaciones propiedad del operador principal, 
Telmex, quien subarrienda parte de su capacidad a otros operadores a costos elevados 
aprovechando su posición de actor dominante.
 
Como resultado de lo anterior, una gran 
parte de la población de México estaba cubierta por una sola red, lo que condujo a 
precios más altos y a un retraso en la expansión de la cobertura.
 
23. 
En enero de 2010, se publicaron las reglas de licitación para el arrendamiento de 
un par de 
fibras negras
76
 de la re
d
de fibra óptica.
 
En junio del mismo, concluyó el proceso 
licitatorio y el arrendamiento fue otorgado al consorcio formado por 
Telefónica, Televisa y 
Megacable.   
24. 
Para la subast
a, la red de la CFE se dividió en tres rutas con la intención de 
incrementar la competencia en diferentes regiones:
 
a. Ruta del Pacífico (8,120 km) cruzando el occidente del país desde Baja 
California hasta Oaxaca, e incluyendo dos segmentos que no están conectados 
al resto del país y que se encuentran en la Península de Baja California y Baja 
California Sur.  
76
 
Fibras negras son fibras ópticas no utilizadas disponibles para utilizarse en comunicaciones. Una razón 
de que existan las fibras negras en las redes bien planeadas es que gran parte del costo de instalación de las 
fibras consiste en la obra civil requerida. Lo anterior incluye la planeación y enrutamiento, trámite de 
permisos, colocación de ductos y canales para los cables y, finalmente, su instalación y conexión. Este 
trabajo por lo general representa el 60% del costo de desarrollo de redes de fibras. Muchos propietarios de 
cables de fibra óptica como estaciones ferroviarias o plantas generadoras de energía siempre agregan fibras 
adicionales para su arrendamiento a otros usuarios.  
Page  88
79 
 
b. Ruta del Centro (5,789 km) cruzando desde Chihuahua en el norte hasta 
Chiapas en el Sur y llegando hasta Guatemala por Tapachula. 
c.  Ruta del Golfo 
(5,560 km) cruzando el país por el lado oriental, con dos salidas 
hacia la frontera norte en Nuevo León y Tamaulipas y llegando hasta la 
Península de Yucatán desde donde tiene acceso al cable submarino que conecta 
con Florida en los Estados Unidos. 
25. 
La subasta consistió en 2 etapas.
 
Durante la primera etapa, los participantes 
presentaron sus ofertas para una o más rutas de forma individual.
 
Para la segunda etapa, 
se permitió a los ofertantes presentar sus propuestas en paquetes de dos o tres rutas, con 
el requerimiento de que los precios ofertados excedieran en al menos 3% a las ofertas 
más altas de la primera etapa, para cada una de las rutas.
 
26. 
Inicialmente, 16 compañías presentaron comentarios con referencia a estas reglas, 
hasta que finalmente únicamente tres compañías participaron en el proceso licitatorio en 
forma de alianza. 
 
Dada la falta de participantes, el arrendamiento le fue concedido al 
consorcio formado por Telefónica, Televisa y Megacable por un monto de $883 millones 
de pesos, cifra 3 por ciento superior a la oferta mínima aceptable.
 
27. 
Sin duda, el ingreso de la CFE al mercado de las telecomunicaciones y el 
arrendamiento de parte de su red de fibra óptica aumenta el nivel de competencia 
aprovechando la infraestructura existente, lo cual debe conducir con bastante rapidez a 
incrementar los servicios y su cobertura, a un menor precio.
 
Licenciamiento del espectro adicional 
radioeléctrico
 
28. 
En 1987, cuando el mercado de telefonía móvil se disparó, el país estaba dividido 
en nueve regiones con dos licencias de 800 MHz de frecuencia en cada una.
 
Telmex, a 
través de su subsidiaria Telcel, recibió una licencia en cada una de las regiones, con la 
única condición de que la compañía no podía ser la única proveedora en cualquiera de 
esas regiones.
 
Cuando la banda de telefonía celular de 800-894 MHz se sobresaturó, la 
Comisión Federal de Comunicaciones (FFC) en los Estados Unidos puso a disposición la 
banda de frecuencia de 1850-1990 MHz para telefonía celular en 1994 y convocó, entre 
1994 y 1997, a la presentación de ofertas para la asignación de estos Servicios Personales 
de Comunicación (PCS). México le siguió con una oferta de 80 MHz en los anchos de 
banda de PCS en los años de 1997 y 1998. Otra convocatoria para ofertar tuvo lugar en 
2005. Esta última incluyó un límite de acumulación de espectro
77
 
con la intención de 
promover la competencia entre los proveedores del servicio.
 
29. 
Después de una serie de consultas públicas llevadas a cabo en 2005 y 2006, la 
COFETEL propuso un programa de licitaciones públicas de espectro adicional 
77
 Este límite lo estableció la CFC sobre la acumulación de espectro en la banda PCS (en 35 MHz) y no 
consideró ningún espectro acumulado en la banda de 800 MHz que se emplea para proporciona el mismo 
servicio de telefonía móvil. Un límite más alto, en 65 MHz, considerando la acumulación del espectro en 
800 MHz y en la banda PCS como propuso en su momento la COFETEL, habría aumentado las 
posibilidades de asignar derechos del espectro entre los tres operadores participantes (piedras, 2010). 
 
Page  89
80 
 
radioeléctrico.
 
El programa se publicó en el año 2008 e incluía cuatro segmentos 
principales de frecuencia de bandas (Tabla 1). Las licitaciones para servicios de telefonía 
móvil (1,9 GHz y 1.7-2.1 GHz) ya se han llevado a cabo y, tentativamente, las otras dos 
frecuencia serán licitadas en 2011.
 
30. 
En noviembre de 2009, COFETEL publicó una convocatoria para la adquisición 
de las frecuencias de 1.9 GHz y 1.7/2.1 GHz y, posteriormente, emitió las reglas para la 
licitación en diciembre de 2009. COFETEL decidió licitar un total de 120 MHz dividido 
en (i) 30 MHz para la banda de 1.9 GHz en tres bloques de 10MHz cada una para ocho de 
las nueve regiones de espectro en el país y, (ii) 90MHz para la banda de 1.7/2.1 GHz en 
dos bloques nacionales de 30 MHz cada uno y el resto en tres bloques regionales de 10 
MHz en las nueve regiones de espectro del país.  
 
Tabla 1. Programa de Licitaciones para Espectro de Radio 
Banda de frecuencia
 
Vencimiento de la 
licitación
 
1.9 GHz 
 
Conocida como la Banda PCS (Personal Communications 
Services-
Servicios de Comunicación Personal) que fuera licitada 
previamente en 1998 y 2005
 
En un plazo de 90 días 
 
3.4 
–
3.7 GHz 
 
Conocida como la banda WLL (Wireless Local Loop-Circuito 
Local Inalámbrico) que fuera licitada previamente en el año 1998.
 
En un plazo de 180 días
 
1.7 
–
2.1 GHz 
 
Conocida como la banda AWS (Advanced Wilreless Services-
Servicios Inalámbricos Avanzados)
 
En un plazo de 270 días
 
71 
–
76 / 81 – 86 GHz 
 
Para conexiones de banda ancha fijas de corta distancia
 
En un 
plazo de 270 días
 
31. 
En congruencia con la Ley Federal de Comunicaciones, la COFETEL sometió sus 
planes de licitación a la CFC para conocer su opinión con respecto al impacto y la 
promoción de la competencia en el mercado móvil.
 
La CFC estableció en su resolución 
los límites en la acumulación del espectro que podían obtener los operadores.
 
El número 
máximo regional se estableció en 70 MHz para la oferta de 1.9 GHz, considerando las 
asignaciones originales del espectro en la bandas de 800 MHz y 824 MHz; y se estableció 
un máximo regional de 80 MHz para la oferta de 1.7/2.1, considerando las asignaciones 
del espectro antes mencionadas más 1.7/2.1 GHz (Tabla 2).  
 
Page  90
81 
 
Tabla 2.  Bloques del Espectro Radio 
Licitación 20 (1900 MHz) 
Licitación 21 (1700 MHz) 
Región del País 
Bloques de MHz a subastar 
Bloques de MHz a subastar 
1
[W4]
 
10 
10 
10 
10 
10 
10 
2
10 
10 
10 
10 
10 
10 
3
10 
10 
10 
10 
10 
10 
4
10 
10 
10 
10 
10 
10 
5
10 
10 
10 
10 
10 
10 
6
10 
10 
10 
10 
10 
10 
7
10 
10 
10 
10 
10 
10 
8
-
-
-
10 
10 
10 
9
10 
10 
10 
30 
30 
10 
10 
10 
Fuente: COFETEL 
32. 
Un objetivo importante en el licenciamiento del espectro consiste en maximizar 
las oportunidades para las industrias usuarias del mismo.
 
Esto requiere que el espectro 
licenciado sea utilizado en su totalidad y que no sea acaparado por los operadores y que 
ninguna empresa utilice el poder de mercado en las licencias de espectro para limitar la 
competencia en perjuicio de los usuarios finales. El uso de límites del espectro ofrece una 
forma efectiva de intervención en el proceso competitivo que puede beneficiar a los 
usuarios finales (Cave, 2009). Al mismo tiempo, los límites del espectro podrían inhibir 
la adopción de servicios innovadores y, a menudo, estos límites tienden a disminuir los 
ingresos en las subastas.
 
Los límites del espectro han sido utilizados en los Estados 
Unidos, Canadá, Guatemala y México.
 
33. 
Los objetivos de licenciar el espectro adicional de radioeléctrico, tal y como se 
establecen en los documentos licitatorios, son:
 
·
Ampliar el espectro radioeléctrico disponible; 
·
Alentar el ingreso de nuevos operadores en telecomunicaciones; y  
·
Promover nuevas tecnologías, identificar las restricciones de capacidad del sector 
y
ofrecer mejores servicios a menores costos. 
34. 
El diseño de la subasta de 1.7/2.1 GHz (Licitación 21) incluyó dos elementos 
clave que tuvieron un impacto determinante en el resultado final:
 (i) la definición de los 
bloques del espectro a subastar (en bloques regionales de 10MHz cada uno y dos bloques adicionales de 30 
MHz cada uno), que respondían a consideraciones tanto técnicas como de mercado y, (ii) el límite de 
acumulación del espectro de 80 MHz fijada por CFC, cuya intención era promover la competencia en los 
mercados del usuario final. 
35. 
Dado que los bloques de 30 MHz fueron de cobertura nacional, si un operador 
t
enía más de 50 MHz en cualquiera de las nueve regiones de celulares en que se divide el 
país, no podía participar en los bloques nacionales.
 
Este fue el caso de tres de los 
operadores existentes (Véase las celdas en gris de la Tabla 3). La distribución de 
Page  91
82 
 
espectros entre los operadores existentes antes de la licitación, junto con el límite de 
acumulación y el tamaño de los bloques nacionales, aseguraron que estos segmentos de 
30 MHz cada uno, pudieran adquiridos solamente por nuevos participantes, o por el más 
pequeño, d los operadores dominantes, Nextel.
 
Tabla 3.  Asignación del Espectro Radioeléctrico antes de las Licitaciones 
 
36. 
La licitación 20, en el cual se subastaron bloques regionales de 10 MHz en la 
banda de 1.9 GHz, concluyó el 13 de julio de 2010, con la decisión de COFETEL de 
otorgar las licencias del espectro (Tabla 4). La licitación 21, en el cual se subastaron los 
bloques regionales de 10 MHz y dos bloques nacionales de 30 MHz en la frecuencia de 
1.7/2.1 GHz, terminó el 19 de julio de 2010. Las licitaciones generaron un ingreso total 
de $8 mil 200 millones de pesos ($600 millones de dólares) y, el monto pagado fue 11.4 
veces mayor que la oferta inicial y precio mínimo de la oferta (Tabla 5). Al final, sólo 
participaron en el proceso los cuatro operadores existentes en el mercado de telefonía 
móvil en México.
 TELCEL, Movistar y Iusacel, y un consorcio formado por Nextel (operando en un 
segmento de mercado específico de telefonía móvil dentro de las mayores zonas urbanas) y la mayor 
compañía de medios en el país, Televisa. 
Después de la adjudicación, Televisa se retiró del 
consorcio.
 
Tabla 4.  Resultados de las Licitaciones 20 y 21 
Oferta Inicial 
Oferta Final 
Relación entre 
Licitación y Frecuencia 
(millones de pesos)
 
(millones de pesos)
 
oferta final y
 
oferta inicial 
No. 20 - 1.9 GHz 
$178.80 
$2,977.20 
16.7 veces 
No. 21 - 1.7 GHz 
$540.90 
$5.248.05 
9.7 veces 
TOTAL 
$719.70 
$8,225.25 
11.4 veces 
37. 
Con respecto a la Licitación 20, Iusacell obtuvo 9 bloques de 10 MHz en 8 
regiones; Movistar recibió 14 bloques en 9 regiones; y la alianza Nextel-Televisa obtuvo 
un bloque en la región 4. Con respecto a la Licitación 21, el consorcio Nextel-Televisa 
ganó uno de los bloques nacionales de 30 MHz, mientras que el otro bloque nacional no 
fue asignado por falta de nuevos participantes.
 
El precio pagado por Nextel-Televisa para 
la asignación de la licencia fue considerablemente menor que el monto que pagaron los 
T
P
I
T
N
T
T
 
 
 
 
 MH
O
R
 
 
N
 L
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MH
 
 
 
 
  
           
 
  CFC
Page  92
83 
 
competidores por los bloques regionales.
 
Todos los bloques regionales de 10 MHz fueron 
repartidos entre Telcel y Movistar. 
Tabla 5.  Asignación del Espectro y Montos Pagados (millones de pesos) 
Fuente: COFETEL 
 
38. 
Con respecto a los resultados de las licitaciones, el Gobierno indicó lo siguiente:
 
·
El bloque nacional de 30 MHz que no fue asignado puede ser licenciado en una 
licitación posterior en el corto o mediano plazos. 
·
La intención explícita de la licitación fue la de aumentar la competencia en el 
mercado del usuario final.  
·
El pago recibido en el proceso licitatorio para la asignación de licencias 
constituye una parte menor (alrededor del 14 por ciento) del monto total estimado 
que paguen los operadores en el transcurso del periodo de licenciamiento de 20 
años. Por lo tanto, la diferencia en el total de pagos a realizar por las empresas 
ganadoras del licenciamiento y explotación del espectro es considerablemente 
menor (Tabla 6).
78
 
Tabla 6.  Valor Presente Neto (VPN) Estimado de Pagos Derivados del Licenciamiento del 
Espectro Radioel
éctrico Adicional 
Pago Inicial          
(millones de 
pesos)
 
VPN de Pagos Anuales 
-
20 años -
 
(millones de pesos)
 
VPN Total
 
(millones de 
pesos)
 
Iusacell
 
65
 
1,859
 
1,924
 
Movistar
 
4,136
 
10,833
 
14,969
 
Nextel
 
228
 
18,876
 
19,104
 
Telcel
 
3,793
 
12,700
 
16,493
 
Nota: Lo
s
estimados están basados en el supuesto de que los pagos se actualicen 
anualmente (como se requiere en la Ley Federal de Derechos), con una tasa de inflación de 3 
por ciento y uso de una tasa de descuento inter-temporal. 
 
78
 Adicionalmente al pago inicial, los operadores 
están sujetos a un pago anual por el uso de los derechos 
del espectro, que se introdujo en la legislación Mexicana a finales de los años 90. Los pagos difieren 
dependiendo de la región y se actualizan anualmente en la Ley Federal de Derechos
.
El modelo mixto de un 
pago inicial para la asignación y pagos subsiguientes por concepto de derechos de su uso inter-temporal se 
aplica en muchos países. Otros países siguen un modelo de pago único.  
N
T
I
M
T
T
M
P
B
R
MH
M
P
B
R
MH
B
N
MH
L
L
P
Page  93
84 
 
39. 
A
través de dos licitaciones competitivas que finalizaron en julio de 2010, el 
Gobierno otorgó títulos de concesión para el uso del espectro radioeléctrico de 90 MHz, 
pudiendo así incrementar el promedio de asignación del espectro y reducir la 
concentración del mercado.
79
 
Después de las licitaciones, la colocación promedio 
aumentó de 39.7 MHz a 61.5 MHz por operador, mientras que la dispersión en la 
distribución del espectro (medida por la desviación estándar) disminuyó, como se puede 
ver en la Tabla 7.
 
Tabla 7.  Asignaciones Promedio y D
ispersión del Espectro Radioeléctrico (MHz) 
 
Operador 
Pre-
licitaciones 
Post-
Licitación 20 
Post-Licitación 21 
Telcel 
53.8 
53.8 
77.1 
Movistar 
39.1 
54.7 
61.3 
Iusacell 
43.8 
53.8 
53.8 
Nextel 
21.9 
23.0 
53.6 
Promedio 
39.7 
46.3 
61.5 
Desviación 
Estándar 
13.3 
15.6 
11.0 
Desafíos del marco regulatorio 
40. 
Consolidación de áreas de servicio local:
 
Un área de Servicio Local (ASL) es el 
área geográfica en la cual es suscriptor puede llamar a un teléfono fijo o móvil sin 
incurrir en pagos de larga distancia.
 
El proceso de consolidación de las ASL ha 
representado un gran progreso para los consumidores mexicanos, pero sigue siendo 
limitado en comparación con otros países.
 
Hasta 1995, en México había más de dos mil 
Áreas de Servicio Local.
 
La entrada de la competencia en el segmento de larga distancia 
y
las licitaciones del espectro radioeléctrico para telecomunicaciones inalámbricas, obligó 
a
redefinir las áreas geográficas dentro de las cuales los operadores suministrarían el 
“servicio telefónico local”, ya fuese fijo o móvil.
 
Como resultado de lo anterior. se redujo 
el número de las ASL a 397.
 
Otros 
esfuerzos para continuar con este proceso han sido 
bloqueados por Telmex en el caso de la telefonía fija, argumentando que dichas medidas 
representan una disminución en los ingresos de $500 millones de dólares por año. 
 
En 
septiembre de 2009, la COFETEL emitió una resolución para continuar con la 
consolidación hasta llegar a 70 Áreas de Servicio Local y, se espera que la SCT 
dictamine en contra de la suspensión presentada por Telmex y continúe con la reforma 
regulatoria que reducirá el número de las ASL.
 
79
 
Todos los títulos de concesión correspondientes se emitieron a favor de los concursantes ganadores. La 
emisión de varios títulos de concesión ha sido impugnada en los tribunales mexicanos por parte de un 
operador predominante. A la fecha de este documento, las impugnaciones legales no han evitado el uso de 
títulos de concesión para el ancho de banda de 1.9 GHz, pero han evitado hasta ahora el uso de la concesión 
de títulos para el ancho de 1.7/2.1 GHz. La resolución final de estas impugnaciones está todavía pendiente 
y
puede afectar la emisión de estos títulos y el uso de los derechos correspondientes. 
Page  94
85 
 
41. 
Eliminación de barreras a la inversión extranjera directa:
 
Otra reforma que 
podría ayudar a promover la competencia dentro del sector sería la apertura a la Inversión 
Extranjera Directa (IED) en el sector de telecomunicaciones.
 
La IED está limitada 
actualmente a 49 por ciento, excepto en el segmento de telefonía móvil.
 
Esta medida 
ofrecería un entorno más propicio para ofrecer paquetes de servicios mediante alianzas 
estratégicas, adquisiciones y fusiones, incrementar la infraestructura, promover la 
competencia, generar empleos y aumentar la recaudación fiscal.
 
Las barreras para la 
inversión total en telecomunicaciones son inconsistentes con la naturaleza convergente 
del cambio tecnológico y el desarrollo de mercados.
 
42. 
Tarifas de Interconexión: 
Las tarifas de interconexión de terminales móviles en 
México están consideradas entre las más caras de los países de la OCDE.
 En la actualidad
,
existe una controversia legal entre algunos operadores de telefonía móvil con respecto a 
la regulación de la SCT sobre tarifas de terminales móviles.
 
Esta regulación confronta el 
modelo utilizado actualmente por la COFETEL, con un nuevo modelo desarrollado por la 
SCT en el cual se estiman tarifas considerablemente menores que las anteriores y tiene 
implicaciones retroactivas para los operadores de telefonía fija.
 
Al final de 2009, los 
operadores de telefonía móvil obtuvieron una suspensión para la regulación de la SCT.
 
El 
regulador tiene que programar las siguientes reducciones a la tarifa de terminales móviles 
para finales del año 2010, con base en el promedio del costo incremental a largo plazo, de 
acuerdo a las condiciones del mercado actual y el tamaño de sus operadores.
 
43. 
Litigación excesiva:
 En g
eneral, ha sido muy difícil implementar las políticas de 
competencia y, en particular, en el sector de las telecomunicaciones ha sido obstaculizada 
por el abuso del recurso de amparo en los litigios. Similar a una orden restrictiva (en los 
Estados Unidos), un amparo es un procedimiento de revisión judicial en donde un 
querellante puede solicitar la reparación, suspensión o anulación de una ley emitida por 
una autoridad pública, por estar supuestamente violando sus derechos constitucionales.
 
44. 
Una de las acciones de política que potencialmente puede resolver esta situación 
es la creación de tribunales dentro poder judicial, que se concentren exclusivamente en 
los casos de competencia, con jueces especializados que limiten el recurso de amparo a 
aquellos casos que lo ameriten 
(Solano, del Villar y Garcia-
Verdú, 2006). 
Conclusiones 
45. 
México es un país con baja competencia en varios mercados importantes.
 
Este es 
el caso del sector de las telecomunicaciones; particularmente de los segmentos de 
telefonía fija y móvil que son dominados por compañías con considerable poder de 
mercado. El país padece también de un déficit en su infraestructura de 
telecomunicaciones, debido a la falta de inversión y a la subutilización de la 
infraestructura existente. Tal es el caso de la red de fibra óptica de la CFE y del espectro 
radioeléctrico.
 
46. 
Los mercados que operan dentro del contexto de economías de redes como es el 
caso de las telecomunicaciones, tienden a la concentración absoluta y sufren de todas las 
distorsiones del mercado que esto conlleva, como demanda no satisfecha, bajos niveles 
Page  95
86 
 
de innovación y desarrollo tecnológico, precios altos y pérdidas en beneficios sociales.
 
Por lo tanto, se requiere de intervenciones regulatorias que ayuden promover la 
competencia sana dentro de la industria y obtener todos los beneficios que ofrece la 
tecnología de comunicaciones e información.
 
Los avances en la nivelación del escenario 
competitivo para los operadores de telecomunicaciones han sido posibles mediante el 
licenciamiento del espectro adicional de radioeléctrico y el arrendamiento de parte de la 
red de fibra óptica.
 Es
 necesario realizar acciones regulatorias adicionales para que el 
sector de las telecomunicaciones juegue un papel más prominente en la productividad y 
crecimiento del país.
 
Page  96
87 
 
A
N
EXO 
4
C
.
D
E
SARROLLO DE UN MARC
O
MÁS COMPETITIVO EN LAS 
ADQUISICIONES  PÚBLICAS
 
1. 
La actual ley de adquisiciones nacionales de México (en lo sucesivo La Ley
80
)
fue 
promulgada en el año 2000 y, desde entonces, ha sufrido varias reformas en 2008 y 2009, 
introduciendo entre otros aspectos, disposiciones para ofertas subsiguientes, contratos 
marco y propuestas electrónicas; en tanto que en 2010 se emitieron regulaciones y 
lineamientos secundarios. Los municipios, algunas otras organizaciones y en especial 
PEMEX, tienen autonomía sustancial con respecto a esta legislación. La ley es similar a 
la que rige en Latinoamérica. En este marco de legislación civil Napoleónico o Romano, 
las reglas son codificadas y son prescriptivas, y los formalismos en los procedimientos 
han sido tradicionalmente supervisados en forma muy estricta. El marco regula los 
procedimientos para las adquisiciones públicas con gran nivel de detalle para algunas 
actuaciones y funciones como: licitaciones, apoyo a pequeñas empresas, comités y 
disputas, pero es relativamente pasivo en otros aspectos como la realización de 
evaluaciones, reportes, coordinación, planeación y administración de contratos.   
2. 
El más reciente Informe de Evaluación de Adquisiciones del País, realizado por el 
Banco Mundial en 2007, identificó algunas deficiencias como la alta complejidad 
regulatoria y la necesidad de mandos y coordinación más efectivos. El Informe propuso, 
entre otras  recomendaciones, implementar una función de liderazgo mejor definida, con 
mayores recursos y autoridad para la Secretaría de la Función Pública (SFP); la 
aplicación de contratos marco; un mayor uso del sistema electrónico de adquisiciones 
(CompraNet); aumentar el nivel de competencia reduciendo las barreras para que 
participen firmas extranjeras; cambios en los procesos de apertura de licitaciones, en el 
sentido que las compañías no sean eliminadas por simples errores aritméticos; la 
aplicación de documentación estándar; una ampliación del periodo de 20 días 
determinados para la apertura de ofertas; simplificar las regulaciones del proceso de 
adquisiciones; y cambios en la metodología para la contratación de asesores. 
3. 
Las reformas realizadas por el Gobierno en 2009 y 2010 incluyen pasos 
importantes hacia el cumplimiento de estos temas. Estos cambios incluyen la 
legitimización del uso de acuerdos marco (también definidos como contratos marco en 
las regulaciones
81
), un papel más amplio para CompraNet, abordando los procedimientos 
de apertura de licitaciones y, un esfuerzo para agilizar las disputas mediante un proceso 
de conciliación al margen de los tribunales, manejado por la SFP.  
4. 
La introducción de contratos marco y el fortalecimiento del papel de CompraNet 
aporta beneficios potenciales profundos a mediano y largo plazos, que deben mejorar 
significativamente la práctica de las adquisiciones en México. La opción de subastas 
inversas también representa un paso positivo hacia la modernización del proceso de 
80
 
Ley d
e
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Publico. Diario Oficial de la Federación del 28 de Mayo  de 2009.
 
81
 
Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Reglamento DOF 28-07-1010,  Diario Oficial de la Federación del 28 de julio 
de 2010.
 
Page  97
88 
 
adquisiciones en México haciendo inminente la aplicación forzosa de nuevas tecnologías 
y
conocimientos.         
5. 
La aplicación de contratos marco y la agrupación, como se establece en el 
Artículo 17 de la Ley, es en sí mismo un programa de reforma de las adquisiciones.  Los 
contratos marco deberán abrir el camino para la agrupación y/o simplificación del 
proceso de contratación y el uso más eficiente de la capacidad existente – éstos son 
mecanismos importantes para mejorar el desempeño del proceso de adquisiciones y 
beneficia tanto a los compradores como a los proveedores incluyendo pequeñas 
empresas.   
6. 
Estos instrumentos pueden llegar a ser soluciones efectivas a problemas no 
reconocidos por legislaciones anteriores, pero son comunes en el sistema de 
adquisiciones públicas, incluyendo circunstancias en donde:  
ƒ
Hay una frecuente repetición de las pedidos con base en las mismas (o 
similares) especificaciones; 
ƒ
El volumen requerido no puede predecirse; 
ƒ
Son posibles las economías de escala; 
ƒ
Las fechas de entrega no pueden predecirse; 
ƒ
El suministro puede requerirse por un periodo extenso; 
ƒ
No se tiene certeza presupuestal; 
ƒ
La existencia de unidades de compra independientes dentro de una misma 
Secretaría o entre distintas Secretarías están duplicando esfuerzos para la 
adquisición de los mismos materiales. 
ƒ
Unidades de compra pequeñas carecen de la capacidad para organizar y 
administrar sus contratos; 
ƒ
En la planeación de crisis (como desastres naturales) no se cuenta con el 
tiempo requerido en los procesos tradicionales; 
ƒ
Ningún proveedor en particular tiene suficiente capacidad por sí mismo; y 
ƒ
Se busca tener la opción de escoger entre varios proveedores, para 
minimizar por ejemplo los riesgos de desabasto. 
7. 
La aplicación generalizada de estos instrumentos hará necesario modificar los 
requerimientos de capacitación para el proceso de adquisiciones, incrementará su 
eficiencia, transparencia y calidad del la planeación y administración de presupuestos.   
 
8. 
La implementación de contratos marco significa también que la organización de 
un gran volumen de actividades contractuales pueda hacerse a cargo de un pequeño grupo 
de especialistas, reduciendo así la duplicidad de trabajo entre departamentos que de 
manera independiente realizan contratos similares. De esta manera, se aprovechará en 
forma más eficiente la reducida capacidad en términos del número de personal capacitado 
en adquisiciones.  También se requiere que haya mecanismos eficientes para la 
supervisión de usuarios descentralizados, lo cual puede lograrse con el uso más eficiente 
del sistema CompraNet. 
 
Page  98
89 
 
9. 
El Artículo 17 otorga a la SFP facultades importantes para facilitar y supervisar 
los contratos marco, aunque aparentemente la legislación requiere que éstos sean 
emprendidos por una dependencia de la administración (es una práctica habitual que el 
desarrollo y manejo de los contratos marco se realicen mediante una dependencia 
central).  De manera más amplia y complementando al Artículo 17, el Artículo 7 de la 
Ley otorga amplias facultades a la SFP para el desarrollo de políticas y procesos en 
beneficio de los intereses del estado, y otorga a esa Secretaría la autoridad para 
interpretar la Ley para propósitos administrativos.  Estos poderes son esenciales, y 
pueden aportar las bases para un liderazgo más efectivo en el proceso de las 
adquisiciones públicas, que se requiere para que los contratos marco alcancen los 
máximos beneficios antes mencionados: las mejores prácticas internacionales incluyen un 
papel centralista para asegurar los beneficios significativos de los contratos marco, así 
como los de infraestructura como CompraNet, no se pierdan por rivalidades entre las 
dependencias. Para poder aprovechar en su totalidad las ventajas de estos nuevos 
recursos, se requiere reforzar los perfiles y facultades de la SFP.  La SFP responde, entre 
otros aspectos, con la creación de una unidad de inteligencia de adquisiciones, que 
representa el reconocimiento de la capacidad superior que cada vez más se requiere para 
el desarrollo de esta función.  
 
10. 
El Artículo 14 del Reglamento, en referencia al Artículo 17 de la Ley, impone la 
implantación de diversos requerimientos administrativos con respecto a los contratos 
marco, que parecen innecesarios y podrían debilitar esta reforma. Un ejemplo es la 
necesidad de que participen cuando menos cinco dependencias o entidades, lo cual refleja 
una malinterpretación de estos instrumentos si lo comparamos con muchos casos a nivel 
internacional en donde los contratos marco contemplan una sola dependencia. De igual 
manera, existe la aparente necesidad de realizar acuerdos entre dependencias. Estos 
aspectos podrían evitarse mediante el alcance del Artículo 7 como antes se mencionó. La 
mejor práctica internacional consiste en que el uso de contratos marco pueda ser 
decretado, en cuyo caso se requeriría que la SFP impusiera una supervisión continua 
entre los sectores en vez de simplemente facilitar y revisar.   
 
11. 
Un beneficio potencial adicional es que entre más se utilicen los contratos marco 
los Contratos Abiertos (Artículo 47 de la Ley) se vuelven obsoletos, reduciendo con esto 
el riesgo financiero al Estado. Los contratos abiertos no especifican las cantidades 
exactas que deben adquirirse dentro del contrato mismo, sino que establecen un rango, en 
donde el límite inferior es generalmente el 40 por ciento del límite superior. Pese a esta 
flexibilidad adicional, existe un compromiso financiero que ahora puede evitarse con la 
aplicación de los contratos marco.   
 
12. 
La segunda reforma de transformación a la legislación es la amplitud del papel de 
CompraNet.  En su lanzamiento hace diez años, fue vanguardista en el ámbito 
internacional pero sus funciones se han estancado para quedar como un instrumento de 
publicación y administración de documentos. Su potencial está considerablemente sin 
utilizar y la mayoría de las licitaciones son emitidas por el método de papeleo tradicional. 
Page  99
90 
 
En la práctica internacional dicho instrumento se lleva más lejos y se usa en reingeniería 
de procesos de negocios para sistemas de administración y supervisión del trabajo.  En 
otros países como Corea y la India, la funcionalidad de adquisiciones electrónicas es, de 
manera explícita, un catalizador de productividad en toda la economía, llevando los 
beneficios de la tecnología moderna al sector de los negocios.   
 
13. 
El mayor uso de CompraNet (Artículos 21, 26 y en especial el 27 de la Ley), es 
por lo tanto un desarrollo muy positivo, y los cometidos estipulados para esta 
infraestructura representan un buen paso hacia el logro de todo su potencial. El objetivo 
actual de CompraNet es dejar de ser un sistema de administración de documentos y 
migrar hacia un sistema de administración con base en transacciones. Es necesario 
establecer metas operativas para esta plataforma y, para este fin, se elaboró ya un ‘mapa 
de ruta’ de alto nivel. Dicho desarrollo además de incrementar la transparencia y la 
eficiencia, reduciría las adquisiciones simples a un procedimiento menor con 
requerimientos mínimos de capacitación, y permitiría la profesionalización de las 
adquisiciones, permitiendo a los altos ejecutivos concentrarse en aspectos más 
estratégicos de las adquisiciones.   
 
14. 
Para ser del todo efectivo e integrarse al flujo y auditoría de las adquisiciones, la 
función más amplia de CompraNet requerirá de una mayor estandarización de los 
documentos, lo que en sí mismo constituye una reforma. Adicionalmente, sería 
beneficioso imponer como obligatorio el uso de este instrumento para la carga de 
documentos de ofertas (luego de una fase de transición). Esto obligaría a los proveedores 
a
mantenerse actualizados en tecnología, en lugar de que aquellos que se adapten con 
mayor lentitud influyan en la adopción de tecnología, como sucede actualmente. 
 
15. 
El Artículo 27 de la Ley requiere, entre otros aspectos, que la identificación por 
medios electrónicos tenga el mismo valor probatorio que la identificación en papel 
impreso.   Esta legislación representa un avance con respecto a otros casos 
internacionales, al evitar cualquier implicación de certificados digitales; y en su lugar ha 
definido simplemente un estándar que como tal es la mejor práctica.  Los estándares 
apropiados para la identificación son potencialmente ambiguos y requieren ser definidos 
por la SFP en términos de requerimientos de negocio, en lugar de dejar esta cuestión a los 
tribunales, que pueden no tener la capacidad para su manejo. Es importante que las reglas 
que rijan para la identificación en línea sean congruentes con los riesgos y que no 
implique una carga que sea costosa e innecesaria en el contexto de los riesgos para el 
Estado lo cual frenaría la implementación de tecnología.  El Artículo 45 de la Ley 
permite que un contrato pueda ser finiquitado y presumiblemente firmado de forma 
electrónica. Esto puede aplicarse a contratos pequeños como aquellos que surjan en 
contratos marco.  Para contratos mayores, esta práctica sería inconsistente en la práctica 
de negocios normal.   
 
Page  100
91 
 
16. 
La práctica internacional en esta área es variable, pero las tendencias y 
preferencias deben apuntar al registro en línea y, de ser necesario, realizar una 
autenticación ex post, como sucede actualmente durante los procesos de licitación 
individuales. Esto se puede abordar con relativa facilidad dentro de la legislación actual 
bajo el Artículo 7 de la Ley, la cual debe permitir el registro en línea como la base para la 
emisión de certificados digitales, o, preferiblemente, la emisión de contraseñas simples, 
que son una práctica común en muchos países para esta función.  Esto permitirá acelerar 
la implementación de CompraNet en el sector de negocios, asegurando la autenticación 
según se requiera. La etapa de autenticación ex post ofrecerá una mayor autenticación 
que la que se requiere actualmente con base en documentos en papel y también que la 
requerida en la mayoría de las jurisdicciones a nivel mundial que tienen sólidos marcos 
de gobernabilidad.   
 
17. 
La legislación ha establecido ya las bases para que los beneficios significativos 
surjan de la combinación de CompraNet con los Contratos Marco, incluyendo Subastas 
Inversas bajo los Artículos 2 VIII, 28, 29 y 36 de la Ley de Adquisiciones, regulados 
posteriormente en los Artículos 38 y Sección IV del Reglamento y los
82
,
respectivamente). 
 
18. 
En algunas jurisdicciones, las Subastas Inversas se definen como una variante del 
Contrato Marco, aunque la tecnología beneficiará la aplicación de todos tipos de Marcos. 
La incorporación de procedimientos subastas inversa juega un papel en circunstancias de 
extrema competencia y requiere de un amplio conocimiento del mercado para evitar los 
precios desleales (low-balling) o las colusiones. Es necesario tener cuidado para asegurar 
que las subastas inversas no sean desventajosas para las pequeñas empresas. Sin 
embargo, las subastas inversas ya han mostrado resultados positivos y representan un 
paso hacia la modernización del proceso de adquisiciones en México haciendo inminente 
la aplicación forzosa de nuevas tecnologías y conocimientos.     
 
19. 
Adicionalmente a estos cambios renovadores, existen varios otros aspectos legales 
positivos, entre los que se encuentran los siguientes: 
 
ƒ
La legislación reconoce la necesidad de desarrollar la capacidad del proceso 
de adquisiciones.  Bajo el Artículo 7 de la Ley, la SFP se convierte en responsable 
de establecer los requerimientos de capacitación, al igual que la clasificación de 
puestos de los ejecutivos involucrados en el proceso.  Lo positivo en esto es que la 
centralización de este aspecto sienta las bases para los estándares profesionales 
comunes y posibles acreditaciones futuras a lo largo del sector público. La SFP 
debe recibir los recursos suficientes para desempeñar esta función. Cabe destacar 
también que el papel enriquecido de los contratos marco y CompraNet deben 
afectar significativamente la agenda de capacitación. 
82
 
Secretaria de la Función Pública, Diario Oficial de la Federación del 9 de septiembre de 2010.
 
Page  101
92 
 
ƒ
El Artículo 21 de la Ley requiere de la publicación en línea de los planes 
anuales del sistema de adquisiciones de todas las entidades y dependencias 
federales. También, los Artículos 2 II, 25, 26, 29, 30, 43 de la Ley requieren que 
las dependencias publiquen en CompraNet todas las actividades de adquisiciones, 
promoviendo el conocimiento de oportunidades de negocio y fomentando la 
competencia.   
ƒ
El Artículo 12 Bis y el Artículo 53 del Reglamento abren la puerta a 
evaluaciones vencidas de costo beneficio y de Costo de Propiedad Total. Estos 
son temas importantes que también pudieron haber surgido en la jerarquización. 
Tal y como están actualmente, se concentran únicamente en los activos. Sería 
recomendable que estos principios se elaboraran aún más y se escalaran a otros 
niveles.  
ƒ
El Artículo 37 de la Ley permite la corrección de errores aritméticos y 
tipográficos simples, lo cual debe mejorar la eficiencia del proceso y por ende 
reducir los litigios.   
ƒ
El Artículo 22 de la Ley establece la obligatoriedad, funciones y conducta 
de los comités de adquisiciones. Esto es positivo, aunque por lo general sea 
preferible que la legislación prevea que estos comités tengan una función de 
asesoría a un ejecutivo responsable, en lugar de un mecanismo en el cual la 
responsabilidad se difumine. Tampoco queda claro quién es responsable si un 
comité no se desempeña de manera adecuada. 
ƒ
El Artículo 26 Ter. IV de la Ley de Adquisiciones crea la figura de Testigos 
Sociales en los procesos de adquisiciones públicas, los cuales son reconocidos por 
su profesionalismo, ética y prestigio moral para representar a la sociedad civil.  
Ellos participan como observadores independientes en el proceso de 
contrataciones, para promover la transparencia y disminuir los riesgos de 
corrupción. Ellos generan informes y, en el caso de existir irregularidades, deben 
denunciarlas ante las autoridades respectivas. 
20. 
Aún quedan pendientes algunos desafíos, entre los que se incluyen: 
 
ƒ
El Artículo 33 de la Ley de Adquisiciones permite realizar las publicaciones 
en periodos de tiempo muy cortos (20 o 10 días), lo que significa que, para 
proyectos mayores, el Estado pudiera no captar las mejores ofertas.  
ƒ
Se mantienen reglas severas para la protección de las empresas mexicanas, 
en especial las pequeñas (Artículos 8, 14, 28 de la Ley). Existen muchas 
limitantes que afectan la competitividad del proceso, como que no se pueda 
depender del mercado para obtener señales de precios, lo que hace necesario 
utilizar mecanismos como los que establece el Artículo 38, para proporcionar de 
manera artificial una guía de los precios que son aceptables en las licitaciones.  
Estas reglas no están bien concebidas y es probable que debiliten el desarrollo 
económico al asignar trabajo a empresas locales independientemente de su falta 
de competitividad en el ámbito internacional. 
Page  102
93 
 
ƒ
El Artículo 24 de la Ley de Adquisiciones traslada la responsabilidad de la 
planeación multianual de las dependencias y entidades a la SHCP. Este asunto de 
transferir los compromisos del presupuesto podría manejarse mejor desarrollando 
procedimientos más efectivos para la autorización de planeación de programas 
como parte misma del presupuesto, así como la adecuada elaboración de los 
contratos mismos y descontinuar loa contratos abiertos convirtiéndolos en 
contratos marco. El Artículo 24 también requiere que las entidades y 
dependencias den cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 50 de la Ley 
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria: éste parece ser un ejemplo 
de regulación excesiva, como ya se expuso en otras partes de este documento. 
21. 
Por último, un actor preponderante en la economía de México es PEMEX, para el 
cual todas las adquisiciones relativas a la producción sustantiva están exentas de la Ley 
de Adquisiciones. La definición de producción sustantiva está determinada por el propio 
organismo.  
 
22. 
Además de las mejoras al marco legal antes mencionadas, la SFP también ha 
llevado a cabo acciones positivas con respecto a alinear los sistemas de adquisiciones 
públicas, incluyendo el desarrollo de los términos de referencia para las actividades clave 
y
asignación de fondos para la reforma del sistema, específicamente, el fortalecimiento de 
CompraNet, el desarrollo de metodologías de contrato marco y subasta inversa, el 
esquema de profesionalización de ejecutivos de adquisiciones y, recursos de información 
y
analíticos para la administración y la transparencia. 
 
23. 
En resumen, la regulación del sistema de adquisiciones en México ha tomado una 
dirección importante aportando un apoyo efectivo en el crecimiento de la economía y 
buen gobierno corporativo.   En particular, son relevantes las estipulaciones del contrato 
marco y el mayor papel que desempeña CompraNet.  Estos cambios tienen el potencial 
para conducir a beneficios importantes en la administración pública y la administración 
financiera y, deben impactar positivamente en el entorno operativo. El consolidar estas 
reformas significará dar un paso esencial, el cual demandará cambios en el papel y 
competencia de la SFP, así como una mayor amplitud en la aplicación de CompraNet.  
Otras reformas significativas comprenden un mayor reconocimiento de la 
profesionalización de la función de adquisiciones. 
 
24. 
Existe el potencial para reformas posteriores, en especial para estructurar la 
legislación en función a los principios básicos reconocidos internacionalmente en la 
metodología Kelsen, la adopción de enfoques alternativos para el apoyo a pequeñas 
empresas y, las revisiones al marco de PEMEX. 
 
Page  103
94 
 
A
NEXO 
4
D
.
S
IMP
LIFICACIÓN DE LAS REGULACIONES COMERCIALES
 
1. 
Las regulaciones comerciales redundantes, y con deficiencias de diseño y en su 
implementación, aumentan los costos de las empresas y generan oportunidades para la 
corrupción. En el año 2000, el Gobierno de México dio pasos importantes para mejorar la 
calidad de las regulaciones comerciales mediante la creación de la Comisión Federal de 
la Mejora Regulatoria (COFEMER), que es un organismo autónomo responsable de 
supervisar el desarrollo y la implementación de las regulaciones que afectan a las 
empresas y a los ciudadanos. Al paso de los años, esta reforma ha perdido parte de su 
inercia inicial. Además, no se contempló una revisión exhaustiva de los costos 
regulatorios existentes.    
2. 
Sin embargo había importantes áreas de oportunidad para optimizar regulaciones 
comerciales que no contenían muchas prácticas aplicadas en la mayoría de los países de 
la OCDE.
 
La mayor parte de las transacciones requeridas por el gobierno federal aún no 
había migrado a plataformas electrónicas, requería de documentación excesiva y seguía 
procesos obsoletos imponiendo costos innecesarios y generando demoras en las 
operaciones de negocios.
 
Para el indicador de comercio transfronterizo, México se ubicó 
en el lugar 74 de una lista de 183 países, en el reporte de 
Doing Business
 de 2010.
 
Hasta 
hace poco, el proceso para realizar actividades comerciales ha sido muy complejo, 
demandando interacción con más de 30 actores diferentes.
 
Con respecto al pago de 
impuestos, durante los dos últimos años, el Gobierno de México implementó medidas 
para facilitar su trámite, incluyendo la introducción de sistemas de almacenamiento 
electrónico de datos de impuestos sobre nóminas, impuestos sobre propiedades y 
seguridad social.
 
El número de pagos en el año se redujo drásticamente de 27 a 6, lo que 
ayudó a mejorar la posición de México en la lista de 
Doing Business
,
en el rubro de pago 
de impuestos, pasando del lugar 149 (de 183 países en 2009) al 106 en el año 2010. Sin 
embargo el tiempo de cumplimiento siguió siendo considerablemente más alto que la 
mayoría de países de la OCDE.
 
El Enfoque de Regulación Base Cero
 
3. 
Consciente del costo económico que implican las regulaciones innecesarias, el 
Gobierno de México emprendió una nueva reforma que busca la tendencia hacia el 
Enfoque de Regulación Base Cero
.
Esta reforma es un componente fundamental dentro 
de la más amplia agenda de competencia del Plan de Nacional de Desarrollo 2007-2012 y 
la agenda de reforma estructural de 10 puntos anunciada en septiembre de 2009. Esta 
reforma eliminará y simplificará los procedimientos y normas, manteniendo únicamente 
aquellos estrictamente necesarios y justificados, con el objetivo de reducir la carga 
financiera a las empresas, facilitando la entrada y salida de compañías y, retirando 
barreras que obstaculicen la innovación. La simplificación de algunas normas de 
comercio también facilitará la entrada de compañías mexicanas a nuevos mercados de 
exportación, en complemento a otros esfuerzos públicos de negociación de acuerdos de 
libre comercio con Brasil y varios países de Asia, como parte de la estrategia de lograr 
una mayor diversificación de la concentrada oferta de exportación que tiene México.  
Page  104
95 
 
4. El 
Enfoque de Regulación Base Cero
 es un esfuerzo amplio y ambicioso que será 
implementado por etapas. Inició en diciembre de 2009, cuando el Presidente Calderón 
solicitó a todos sus secretarios de estado la revisión de todas las regulaciones comerciales 
de las funciones públicas y que identificaran aquellas que requiriesen ser reformadas o 
eliminadas.  La Secretaría de Función Pública (SFP), y la Secretaría de Economía (SE), 
fueron designadas como las dos instituciones responsables de coordinar las reformas de 
normatividad interna y regulaciones comerciales, respectivamente. En marzo de 2010, las 
dos instituciones presentaron un plan con los procedimientos y reglas que deben ser 
eliminados u optimizados.  
5. 
Como resultado de este análisis, la Secretaría de Economía identificó 49 
procedimientos regulatorios que significan la mayor carga económica y cuya 
simplificación representaría un ahorro de aproximadamente el 0.4% del PIB, de acuerdo 
con las estimaciones preliminares. El impacto económico se estimó con base al número 
de incidencias (número de veces que un individuo o empresa debe cumplir con una 
norma) y su valor económico asociado al cumplimiento regulatorio (Figura 1). También 
están asociados con las ocho Secretarías que mantienen mayor interacción con los 
ciudadanos y empresas. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Secretaría de 
Economía, la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y 
Alimentación (SAGARPA), la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
(SEMARNAT), la Secretaría de Salud, la Secretaría de Trabajo y Previsión Social 
(STPS), la Secretaría de Energía y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT)
.
El plan será implementado en etapas y se terminará a finales de 2011. 
6. 
El proceso de simplificación de estas normas se está implementando por etapas en 
las ocho Secretarías involucradas y se espera terminar para fines de 2011. Los primeros 
tres paquetes importantes de reformas administrativas comprenden: (i) simplificación del 
pago de impuestos; (ii) simplificación de normas técnicas, requerimientos de 
exportaciones, registro de patentes e inversión extranjera; y (iii) el establecimiento de un 
portal único de comercio. 
 
Page  105
96 
 
Figura 1. Procedimientos y Normas con Mayor Carga de Costo E
conómico (por Secretaría) 
 
S
P
128.9 487.8  6.8   4.0   0 : s
128.9 501.8  6.8   1.6   0 : \03
128.9 535.3  6.8   1.6   0 : \03
128.9 561.2  6.8   1.6   0 : \03
128.9 568.6  6.8   1.6   0 : \03
128.9 609.6  6.8   1.6   0 : \03
 
 
 
PIB
 
 
 PIB
 
 
 PIB
I
 
 
Fuente: Secretaría de Economía
 
 
Simplificación del pago de impuestos
 
 
7. 
Durante los dos últimos años, el Gobierno de México ha implementado con éxito 
medidas para facilitar el pago de impuestos, incluyendo la introducción de sistemas de 
almacenamiento electrónico de datos de impuestos por nóminas, impuestos por 
propiedades y seguridad social. Esto redujo el número de pagos en el año de 27 a 6, 
mejorando la posición de México en la clasificación de 
Doing Business
, del lugar 149 (de 
183 países) en 2009 al lugar 106 en 2010. Aún con este avance, el tiempo de 
cumplimiento de México sigue estando muy por arriba del promedio de la OCDE. En 
particular, el tiempo de cumplimiento se incrementó después de la implementación del 
Impuesto Empresarial a Tasa única (IETU), en 2008. 
8. 
El 30 de julio del 2010, el Presidente Calderón firmó un decreto para la 
simplificación de los procesos administrativos para el pago de impuestos. El decreto 
incluye cinco medidas que buscan reducir el tiempo y los recursos que invierten las 
empresas para cumplir con sus obligaciones fiscales. El decreto establece las siguientes 
simplificaciones: 
ƒ\03
La eliminación de la declaración mensual del IETU. En lo sucesivo, el IETU será 
declarado en forma anual. 
ƒ\03
La eliminación de la declaración anual de Impuesto al Valor Agregado (la cual ya 
se declara en forma mensual).  
Page  106
 
97 
 
ƒ\03
La eliminación de la entrega obligatoria de informes de auditoría externa del  
impuesto anual y contribuciones al seguro social. 
ƒ\03
Los contribuyentes con saldo a favor derivado del Impuesto a los depósitos en 
efectivo (IDE), podrán obtener su devolución sin la necesidad de un dictamen por 
parte de un contador público. 
ƒ\03
La validez de la Firma Electrónica, requerida para la formulación de formatos de 
impuestos, se extenderá de dos a cuatro años. 
 
9. 
El Gobierno de México estima que estas medidas ahorrarán a los contribuyentes 
alrededor de $15 mil millones de pesos ($1 mil 200 millones de dólares) cada año. Esto 
representa una reducción del 6% del costo en que incurren para cumplir con todas las 
disposiciones fiscales. Las pequeñas y medianas empresas (PyMEs) serán las principales 
beneficiarias de esta reforma, ya que por lo regular tienen menores recursos para 
contratar servicios profesionales que los asistan en el cumplimiento del pago de 
impuestos. Adicionalmente, se estima que el tiempo requerido para cumplir con las 
obligaciones fiscales se reducirá en un 40%. El Gobierno de México espera que esta 
reforma disminuya los costos de recaudación fiscal del 1.3%
83
 del total de ingresos 
fiscales a menos de 1%, que se acerca más al promedio de 0.98% de la OCDE. 
 
Simplificación de normas técnicas, requerimientos de exportación, registro de patentes 
e inversión extranjera 
 
10. 
A mediados de agosto de 2010, el Gobierno de México lanzó el segundo paquete 
de reformas para simplificar las regulaciones comerciales las cuales incluyen: el primer 
conjunto de medidas para armonizar las normas técnicas con los socios del TLCAN, a fin 
de reducir costos de transacción y tener un acceso más rápido a las últimas tecnologías,  
optimización de los mecanismos para exportar a Europa y Latinoamérica; y 
simplificación de procedimientos para el registro de patentes e inversión extranjera.   
 
11. 
Armonización de normas técnicas:
 Hasta hace poco, México requería de la 
certificación de apego a sus normas técnicas y estándares de productos (Norma Oficial 
Mexicana, NOM), para todos los productos a utilizar en el país, ocasionando pruebas y 
certificaciones redundantes a productos fabricados y previamente probados con 
estándares similares en otros países. Las NOM son especificaciones técnicas que 
aseguran que los materiales, productos y procesos cumplan cabalmente con estándares 
ambientales, de salud y de seguridad. Cada Secretaría puede emitir sus propias NOM 
dentro de su área de jurisdicción. Demostrar el cumplimiento con una NOM requiere 
proporcionar muestras a laboratorios certificados para la prueba y certificación del 
producto, lo cual lleva tiempo y es costoso. A menudo, los retrasos provocan que para 
cuando el producto obtiene la certificación, ya existe en el mercado global otro producto 
tecnológicamente superior.  
                                                
 
83
 Estimación con base en el desempeño de los últimos diez años. 
Page  107
 
98 
 
12. 
Para eliminar la redundancia de pruebas y requerimientos de certificación y 
facilitar el acceso a bienes de capital y productos consumibles que incorporen lo último 
en tecnología, el Gobierno de México inició un proceso de reconocimiento de las 
equivalencias de las NOM con estándares internacionales de productos. Este proceso será 
implementado por etapas, iniciando con productos específicos y sus contrapartes en 
países del TLCAN. La determinación de la equivalencia de estándares de productos se 
hará siguiendo un análisis meticuloso que tomará en cuenta lo siguiente: (i) que los 
estándares técnicos de los socios del TLCAN cumplan con los mismos objetivos que las 
NOM y (ii) que los procedimientos de evaluación de conformidad utilizados en Estados 
Unidos y Canadá aseguren que los productos por importar cumplan con las regulaciones 
técnicas.  
13. 
El proceso se inició con la armonización de normas técnicas de artículos 
electrónicos y equipo de procesamiento de datos. El 17 de agosto de 2010, el Presidente 
Calderón firmó un Decreto en el que se reconocen las equivalencias de cumplimiento de 
los estándares de productos y procedimientos de evaluación de conformidad, de artículos 
electrónicos y equipo de procesamiento de datos con sus similares utilizados en Estados 
Unidos y Canadá.  El Gobierno de México determinó las equivalencias de las siguientes 
normas técnicas: (i) NOM-001-SCFI-1993 para artículos eléctricos y electrónicos de uso 
doméstico; (ii) NOM-016-SCFI-1993 para artículos electrónicos para uso de oficina; y 
(iii) NOM-019-SCFI-1998 para equipo de procesamiento de datos. La medida permitirá 
que estos productos sean comercializados dentro del país, ya sea con un certificado de 
cumplimiento NOM o un certificado de cumplimiento emitido por las agencias 
certificadoras reconocidas en los Estados Unidos y Canadá.
84
 Debido al alto volumen de 
importaciones de estos productos y los costos asociados a la redundancia de 
certificaciones, la Secretaría de Economía ha estimado que la industria tenga un ahorro 
anual de hasta $2 mil millones de pesos ($155 millones de dólares). Una segunda fase de 
armonización consiste en centrarse en los productos de salud, iniciando con equipo e 
instrumentos médicos. En noviembre de 2010, la Secretaría de Salud, mediante su 
Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS), simplificó 
significativamente el proceso de evaluación para instrumentos médicos que ya hayan sido 
certificados por la  FDA (Food & Drug Administration) de los Estados Unidos. El 
decreto presidencial, emitido en agosto de 2010, autoriza a la Secretaría de Salud realizar 
las gestiones pertinentes para reconocer los requerimientos, pruebas y procedimientos de 
evaluación requeridos por Health en Canadá y FDA en los Estados Unidos, de productos 
equivalentes a los que se consideran en las leyes mexicanas.  
14. 
Está en proceso una reforma al  Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y 
Normalización, como complemento al reconocimiento de las equivalencias de las NOM 
con los estándares internacionales de productos. Una vez aprobada la reforma, permitirá 
que las NOM se desarrollen de manera más expedita, utilizando estándares 
internacionales como referencia. 
                                                
 
84
 Los laboratorios especificados en el decreto son: Intertek Testing Services NA, TUV Rheinland of North 
America, Underwriters Laboratories y CSA International. 
Page  108
 
99 
 
15. 
Simplificación de procesos de exportación a Europa y Latinoamérica:
 
Las 
exportaciones de México a países de Europa y Latinoamérica mantienen una tendencia 
creciente en los últimos años, sumando casi el 12% de las exportaciones totales en 2009 
(Figura 2) y, el Gobierno de México pretende facilitar aún más la diversificación de la 
canasta de exportación. Tradicionalmente, los productores que exportan a esas regiones 
debían cumplir con el requerimiento de 24 informes y obtener un Certificado de Origen, 
cuyo proceso podía tomar varios días para completarlo. El Certificado de Origen es el 
documento que atestigua que el producto es considerado mexicano, porque reúne los 
requerimientos de producción o transformación conocidos como reglas de origen. Con la 
introducción de las nuevas normas, la Secretaría de Economía redujo el número de 
requerimientos en un 70%  y a un par de horas el tiempo para obtener el Certificado de 
Origen. Adicionalmente, el registro del padrón de Exportadores Autorizados para Europa 
y Latinoamérica fue homologado, de modo que ahora los exportadores de ambas regiones 
necesitan sólo una sola solicitud en vez de hacer un doble trámite. Las medidas para 
facilitar el comercio se complementan con el establecimiento de una Ventanilla Única de 
Comercio, misma que se expone a continuación. 
 
Figura 2. Exportaciones a Latinoamérica y Europa 
(porcentaje con respecto al total de exportaciones)
 
 
                       
Fuente: Banco de México 
 
16. 
Simplificación de inversión extranjera y procedimientos de registro de patentes 
y ampliación de la ventanilla única empresarial:
 Los procedimientos para recibir y 
registrar la inversión extranjera y el registro de patentes se simplificó a partir de agosto 
de 2010. Antes, la Secretaría de Economía requería que los inversionistas extranjeros 
acudieran a la Secretaría para ingresar la información requerida por ley; ahora, la 
información se procesa de manera electrónica con el Registro Nacional de Inversión 
Extranjera. Este cambio redujo alrededor de 70 mil trámites al año y eliminó costos 
innecesarios de los inversionistas. También se simplificaron los procedimientos para el 
registro de patentes y ahora pueden hacerse electrónicamente a través del portal 
tuempresa.gob.mx
, que es el sitio web oficial para dar de alta una empresa y que opera 
desde 2008.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
L
Page  109
 
100 
 
17. 
Además, el Gobierno de México continúa ampliando los servicios que ofrece 
mediante 
tuempresa.gob.mx, 
con el propósito de transformarlo en un portal centralizado 
en donde las empresas puedan cumplir con la mayoría de las regulaciones de negocios 
requeridas por el gobierno federal. A mediados de 2010, el portal se expandió para poder 
gestionar el registro de permisos para comercializar medicinas y obtener permisos de 
salud y de transporte. El Gobierno de México espera que este conjunto de medidas 
representará un ahorro para personas físicas y morales hasta por $20 mil millones de 
pesos ($1 mil 600 millones de dólares). 
Tabla 2. Incidencia de procedimientos simplificados (segunda etapa)
 
 
Procedimiento 
Incidencia
85
 
Anual 
· 
Armonización del sistema de normas técnicas para equipos electrónicos 
59,493 
· 
Simplificación de los requerimientos para instrumentos médicos que tienen certificados del 
FDA en Estados Unidos y Health en Canadá.  
2,495 
· 
Facilitar la exportación de productos mexicanos a Europa y Latinoamérica. 
163,001 
· 
Automatización del ingreso de información al Registro Nacional de Inversiones 
Extranjeras. 
70,000 
· 
Ampliación de los servicios ofrecidos por el portal electrónico 
tuempresa.gob.mx
, 
incluyendo el registro de patentes. 
147,319 
Fuente: Secretaría de Economía 
 
18. 
Establecimiento de una Ventilla 
Única de Comercio:
 De acuerdo al informe 
2010 de 
Doing Business
 (
DB
), México ocupa el lugar 74 de 183 países en el indicador de 
Comercio Transfronterizo
.
 
Con respecto al tiempo invertido en el cumplimiento de los 
procedimientos de exportación/importación, los exportadores e importadores invierten en 
promedio 14 y 17 días respectivamente. Existen aproximadamente 30 diferentes actores 
involucrados (agentes navieros, agentes aduanales, exportadores, importadores, etc.); 40 
documentos (utilizados a los largo de la cadena de suministro, restricciones y 
regulaciones no tarifarias, aduana, etc.);  200 datos (de los cuales el 70% se captura más 
de una vez); y 171 procedimientos para cumplir con regulaciones no tarifarias emitidas 
por 12 instituciones diferentes. 
19. 
Para atender estos problemas, el Gobierno inició el desarrollo de una Ventanilla 
Única de Comercio, que le permitirá a las empresas dar cumplimiento a todas las 
regulaciones en la materia (v.g. despachos aduanales, obtener licencias y otros 
certificados sanitarios, ambientales, etc.), mediante una plataforma electrónica única. 
Actualmente, las empresas tienen que manejar todos estos procesos ante distintas 
instituciones federales independientes y, en la mayoría de los casos, los procesos no están 
automatizados. Al reunir todos los procesos de comercio en una sola plataforma 
electrónica, se reducirán considerablemente los tiempos y costos. Junto con este esquema 
se realizará una importante reingeniería de procedimientos, en especial aquellos 
relacionados con la Administración de Aduanas, aunque se seguirán aplicando las 
                                                
 
85
 
Número de veces que una persona física o compañía debe cumplir con la norma. 
Page  110
 
101 
 
actuales normas sanitarias y ambientales. La experiencia internacional ha demostrado
86
 
que la implementación de este tipo de herramientas ayuda a mejorar la eficiencia y 
efectividad de controles oficiales y puede reducir costos tanto a los gobiernos como a las 
empresas. 
20. 
El desarrollo de la Ventanilla única de Comercio se hará por etapas. La Secretaría 
de Economía, la Administración de Aduanas (Servicio de Administración Tributaria) y la 
SHCP, que abarcan más de la mitad de todos los trámites de transacciones comerciales, 
se integrarán en su totalidad a la plataforma en septiembre de 2011; las Secretarías de 
Salud, Agricultura, Medio Ambiente y de Defensa Nacional, para enero del año 2012; y 
otras 6 instituciones para junio de 2012.
87
 Para seleccionar al contratista responsable del 
desarrollo de la plataforma se realizó una licitación internacional, y ya se inició su 
ejecución. El contratista será responsable, entre otras de: (i) realizar el cambio 
administrativo al interior de todas las instituciones públicas involucradas, (ii) realizar la 
reingeniería de los procesos, (iii) desarrollar el software y su integración con el hardware 
de soporte y, (iv) desarrollar los módulos de capacitación electrónica para la comunidad 
comercial. Adicionalmente, el contratista dará soporte a la operación durante los primeros 
cinco años de la implementación. En el corto plazo, se emitirá un Decreto Presidencial 
que dará mayor sustento a la funcionalidad de la Ventanilla única de Comercio.  
Conclusiones 
 
21. 
El proceso de Regulación Base Cero tiene como objetivo mejorar los servicios 
que ofrece el gobierno, así como reducir los costos asociados para los ciudadanos, las 
pequeñas y medianas empresas y el sector productivo. Se espera que la reforma genere un 
aumento en la productividad, dado el caso que las empresas invertirán menor tiempo y 
recursos para dar cumplimiento a las regulaciones y serán capaces de concentrar sus 
esfuerzos en sus actividades productivas medulares. Lo anterior tendrá más impacto en la 
pequeña y mediana empresa (PyMEs), ya que por lo general el cumplimiento regulatorio 
les impone un costo relativamente mayor que a las grandes empresas tal y como se 
demuestra en las Encuestas de Empresas del Banco Mundial. Adicionalmente, la 
reducción de los costos asociados para dar cumplimiento hará más atractivo para las 
empresas informales convertirse al comercio formal, considerando las ventajas que esto 
conlleva (por ejemplo, mayor financiamiento, etc.). La reforma mejora las relaciones 
entre los ciudadanos y el gobierno, promoviendo la transparencia y reduciendo la 
aplicación indiscriminada de reglas y normas. Se estima que como resultado del proceso 
de simplificación, en 2012, alrededor del 70 por ciento de los procesos gubernamentales a 
los que deban dar cumplimiento, tanto ciudadanos como compañías, se harán por medios 
electrónicos, lo cual mejorará el proceso en términos de calidad y tiempo invertido. 
                                                
 
86
 UN/CEFACT: United Nations Centre for Trade Facilitation and Electronic Business. (
Recomendación 
No. 33, 2004). 
87
 Durante la tercera fase, la Secretaría de Educación Pública; la Secretaría de Energía; la Secretaría de 
Salud, Aseguramiento y Calidad de Alimentos; el Instituto Nacional de Antropología e Historia; el Instituto 
Nacional de Literatura y Artes; la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente y el Servicio Nacional 
de Salud.
 
 
Page  111
 
102 
 
 
A
N
EXO 
4
E
: P
O
LÍTICAS DEL 
S
E
CTOR 
F
I
NANCIERO 
 
 
Introducción 
1. 
Durante la última década, México ha establecido un marco regulatorio moderno; 
sin embargo, el sistema financiero muestra un menor desarrollo en comparación con otros 
países con ingreso medio-alto y, muchos segmentos importantes de mercado continúan 
teniendo una atención deficiente. Un marco regulatorio sólido junto con bancos bien 
capitalizados, ayudaron al sistema a superar relativamente bien la crisis financiera global, 
y el deterioro que sufrieron las carteras de crédito bancarios durante 2009 ya está siendo 
superado.  No obstante lo anterior, la crisis expuso diversas áreas y segmentos de 
mercado vulnerables que el Gobierno de México está atendiendo. Adicionalmente, las 
limitaciones sobre el crédito y otros servicios financieros al sector privado continúan 
obstaculizando el crecimiento de empresas y el acceso de los hogares a productos 
financieros básicos.  En este sentido, el Gobierno de México está profundizando su 
estrategia de inclusión financiera.
 
Desarrollo del Sector F
inanciero en México con Respecto al Internacional
 
2. 
Pese al marco regulatorio, el sector financiero en México es muy pequeño en 
comparación al tamaño de la economía y, tanto el crédito como el ahorro han quedado 
tradicionalmente rezagados con respecto a otros países de ingreso medio-alto. El crédito 
local al sector privado, como un porcentaje del PIB, fue de 21% en el año 2008, muy por 
debajo de otros países de ingreso medio-alto, como Brasil, Chile, Malasia, Tailandia y 
Turquía, como se muestra en la Figura 1. También está por debajo del punto de referencia 
pronosticado por el Banco Mundial, que es de 48%, considerando el nivel de desarrollo 
económico y tamaño de la población en México. Los activos comerciales bancarios 
constituyen el 45% del PIB comparado con más del 85% y 110% en Brasil y Chile 
respectivamente y, los depósitos bancarios comerciales, como un porcentaje del PIB, 
también fueron bajos para un país de ingreso medio-alto (Figura 2). 
 
Figura 1:  Crédito en el Sector Privado Doméstico 
 
(porcentaje del PIB)
 
Figura 2:  Depósitos Domésticos 
 
(porcentaje del PIB)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
 B
 N
 
 
 PIB
MEX
BRA
CHL
MYS
THA
TUR
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
B
 
C
 
M
 
T
 
T
 
Page  112
 
103 
 
Fuente:  Plataforma de Desarrollo de Datos del Banco Mundial, 2010   
3. 
Aunque el sistema
 financiero está diversificado, los bancos continúan 
dominándolo al poseer un 57% de los activos (Figura 3). En los últimos años han crecido 
los fondos de inversión, compañías aseguradoras y fondos de pensión, especialmente 
estos últimos, pero siguen siendo relativamente pequeños con activos que suman 
aproximadamente el 20% del PIB. Los activos de instituciones crediticias no bancarias e 
instituciones auxiliares (por ejemplo, empresas arrendadoras y de factoraje, uniones de 
crédito, Sofoles (Sociedades Financieras de Objeto Limitado) y Sofomes (Sociedades 
Financieras de Objeto Múltiple), representan menos del 2 por ciento del total de activos 
del sistema financiero.  Las últimas dos, que son las mayores instituciones de crédito no 
bancario, están activas en algunos nichos de mercado como el sector hipotecario.  
4. 
Los grandes bancos extranjeros tienen la mayor participación de los activos del 
sistema financiero mexicano. Para los estándares internacionales, la concentración del 
sistema bancario alta, teniendo los tres mayores bancos el 76% del total de activos. Los 
bancos mayores han competido históricamente en infraestructura y no en la 
diferenciación de sus tarifas y servicios. Algunos estudios han planteado la hipótesis de 
que la naturaleza concentradora del sistema financiero mexicano ha afectado el acceso al 
crédito.  
Figura 3:  Activos del  
Sistema Financiero Mexicano por I
nstitución 
(2009) 
(porcentaje del total)
 
 
Figura 4:  Tres Bancos Mayores  
 
Concentración de Activos  
(porcentaje del total de activos)
 
 
 
 
Fuente:  Banco de México, Abril 2009 
Fuente:  Bankscope, 2010  
5. 
Aún cuando la infraestructura financiera en México se ha expandido con relación 
a los niveles de 2005, la infraestructura en sucursales, Cajeros Automáticos y Puntos de 
Venta (POS), presenta un rezago con respecto a otros países con desarrollo similar 
(Figura 5). La cobertura de sucursales por cada 100,000 adultos en México está por abajo  
de la de Chile y Turquía, mientras que la cobertura de Cajeros Automáticos y POS 
presenta un rezago considerable con respecto a Brasil y Turquía. La competencia en el 
sistema de pagos en tiendas de conveniencia está limitada a seis bancos que realizan el 
95% de todas las operaciones de crédito y débito con tarjeta. La falta de competencia 
podría haber repercutido en que existan tarifas de intercambio relativamente altas y puede 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
B
 
C
 
M
T
 
T
 
B
 C
 
 
B
 
 
D
 
F
 I
 
I
  
 
 B
 
S
 
 
C
 
 
B
 
F
 
 
P
 
 
Page  113
 
104 
 
ser una de las razones por las que el mercado de las tarjetas de crédito y débito no esté 
muy desarrollado con respecto a otras economías emergentes (Guadamillas 2008).
88
 
89
   
Figura 5:  Presencia F
ísica de Servicios Financieros:  Infraestructura de Sucursales, Cajeros 
Automáticos y Puntos de Venta (POS)
 
(por cada 100 mil adultos)
 
 
Fuente: Base de datos de Acceso Financiero CGAP  2010. 
 
Figura 6: Mapa de Distribución Nacional de Sucursales Bancarias 
 
(por cada 10 mil  adultos)
 
 
Fuente: CNBV 
 
6. 
Adicionalmente, la estructura bancaria está muy mal distribuida dentro del país, 
ya que en la mayoría de los municipios no hay ni una sola sucursal bancaria.
90
 Tal y 
como se muestra en el mapa anterior, la región centro-occidente tiene indicadores 
superiores al promedio nacional, mientras que en el norte y sureste hay menores niveles 
de acceso, lo que sugiere la necesidad de llegar a esas poblaciones marginadas.
 
Las 
reformas a la Ley de Instituciones de Crédito del año 2009, implementadas para facilitar 
                                                
 
88
 Guadamillas, Mario (Editor)
. (2008), “Balancing Cooperation and Competition in Retail Payment Systems:  Lessons 
from Latin America.” World Bank Financial Infrastructure Series. November 2008.
   
 
89
 Actualmente, los pagos de tarjeta de crédito y débito y las transacciones de Cajeros Automáticos realizados por 
clientes de otros bancos son compensados y aplicados por dos switches propiedad de bancos grandes, seis de los cuales 
realizan más del 95 por ciento de todas las operaciones con tarjeta. Los índices HHI 
(Herfindahl-Hirschman Index)
 
de 
concentración muestran que la competencia es insuficiente, principalmente del lado adquiriente en el mercado de pago 
de compras con tarjeta. (ver Guadamillas 2008).
 
90
Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV). (2010). Presentación en “Consideraciones sobre el Esquema de 
Corresponsales Bancarios,”  México, D.F., Enero 25 del 2010.
 
Sin
Sucursales
 
Bajo
( 
< 1.03 
Sucursales 
por cada 
10,000 
adultos
) 
Medio
( 
entre
1.03 y
1.37 
sucursales
 
x 
 
10,000 
adultos
) 
Alto
( 
> 1.37 
Sucursales
 
x 
10,
000 
adultos
)
T
M
C
C
B
M
T
M
C
C
B
M
T
M
C
C
B
M
C
 A
P
 
 V
 POS
S
Page  114
 
105 
 
el uso de servicios bancarios a través de agentes y una competencia más generalizada en 
el sector bancario, han aumentado el número de puntos de accesos físicos a servicios 
financieros formales de manera rápida. 
 S
eis meses después de promulgadas las reformas, 
la red de agentes bancarios representaba el 47% de la infraestructura de las sucursales 
tradicionales de los bancos en el país.
  
Como resultado de lo anterior, el porcentaje de 
municipios sin una sola sucursal bancaria disminuyó del 64% al 57%. 
Desempeño del Sistema Financiero Mexicano durante la Crisis Global y sus 
Consecuencias  
7. En 
g
eneral, el sistema financiero mexicano resistió relativamente bien la crisis 
financiera global debido a las mejoras en regulaciones preventivas y supervisión del 
riesgo bancario.  Desde la crisis ‘Tequila’ a mediados de la década de los noventa, 
México ha construido un marco regulatorio para el sistema financiero, junto con 
instituciones sólidas responsables de su supervisión. Al inicio de la crisis, los bancos 
presentaron alta rentabilidad, reservas financieras y de capital. Se tuvo también muy poca 
utilización de productos con estructuras complejas y se beneficiaron de tener una base de 
fondeo estable, ya que la fuente principal fueron los depósitos locales. No obstante, la 
crisis financiera expuso un número de vulnerabilidades y la necesidad de tener una 
perspectiva sistémica y macro-prudencial de supervisión.  
 
8. 
La calidad de las carteras de las instituciones financieras se deterioró 
significativamente en 2009 pero ahora se está recuperando. La aguda desaceleración de la 
economía, ocasionada en gran medida por la reducción de la caída en la demanda de 
Estados Unidos de exportaciones mexicanas y la reducción de los flujos de capital en la 
frontera, ocasionaron un declive en la calidad de los activos. El promedio de la cartera 
vencida de los bancos comerciales que dominan el sistema, alcanzó su nivel más alto de 
3.6% en abril de 2009, pero disminuyó a 2.5% para septiembre de 2010. La cartera de 
crédito al consumo fue la más afectada. Estas contingencias contribuyeron a disminuir la 
rentabilidad de los bancos así como de la colocación de préstamos en general. El sistema 
bancario sin embargo, fue capaz de sortear estos problemas al tener reservas y niveles de 
capitalización suficientes (véase la Tabla 1). El mercado accionario de México, que sufrió 
una baja pronunciada en junio de 2008, se recuperó a los niveles previos a la crisis a 
finales de 2009, mostrando rentabilidades en acciones, bonos y liquidez mayores que en 
Estados Unidos y Brasil, por primera vez desde el año 2002. 
 
Tabla 1: Indicadores de Efectividad del Sistema Bancario Mexicano* 
(en porcentaje)
 
 2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
(Sept.) 
Cartera vencida 
1.8
 
1.99
 
2.54 
3.21 
3.08 
2.5 
Reservas de cartera vencida 
242.2
 
210.3
 
168 9
 
161.2
 
173.9 196.4 
Retorno sobre Activos (ROA) 
1.7
 
2.2
 
2.0
 
1.2
 
1.3 
1.4 
Retorno sobre capital (ROE) 
20.2
 
24.3
 
20 .9
 
13.0
 
12.8 13.3 
Índice de capitalización 
16.2
 
14.3
 
16.0
 
15.3
 
15.1 
17.2 
Page  115
 
106 
 
Fuente: CNBV Boletín Estadística Banca Múltiple, Septiembre 2010 
*Fin de año al menos que se indique lo contrario. 
 
9. 
Durante la crisis financiera
 global, el crédito al sector privado pasó de tener un 
crecimiento a dos dígitos a estancarse por completo, aunque ahora está mostrando señales 
de recuperación.  Como puede apreciarse en la Figura 7, el crédito al consumo cayó en 
32% desde junio de 2008 a marzo de 2010, al deteriorarse las carteras y exigir los bancos 
mayores estándares de aprobación, y no aumentaron de nuevo hasta marzo de 2010. El 
crecimiento en los créditos para vivienda también disminuyeron durante el periodo de 
crisis global. El crédito comercial, que constituye cerca del 60% del crédito del sector 
privado, se redujo a mediados de 2009, pero inició su recuperación a finales de 2010.   
 
 
10. 
De acuerdo con encuestas realizadas por el Banco de México, el porcentaje de 
compañías con crédito bancario cayó de cerca del 30% a mediados de 2008, a cerca del 
23% a mediados de 2009. El crédito a grandes corporaciones disminuyó en forma 
pronunciada al principio de 2009, e inició su recuperación a final de ese mismo año.  En 
promedio, el porcentaje de todas las empresas con créditos bancarios alcanzó su pico en 
30%, en el año 2008, mientras que la tasa para las pequeñas empresas fue de 21% (Figura 
8). Estas tasas declinaron durante la crisis global, llegando a ser, a mediados de 2009, de 
25% para el promedio de todas las empresas y 15% para él de las pequeñas. El crédito de 
los proveedores -en vez del crédito bancario-, sigue siendo la mayor fuente de 
financiamiento para más del 80% de las pequeñas y medianas empresas.    
 
Figura 7:  Crédito al Sector Privado 
N
o
-
bancario 
 
 (millones de pesos)
 
Figura 8:  Tendencias de 
C
rédit
o 
B
ancario a 
Empresas M
exicanas (variación en porcentaje)
 
 
 
 
 
Fuente:  Banco de México, Base de Datos de Encuestas de 
Condiciones del Mercado de Crédito, Septiembre del 2010 
Fuente:  Banco de México, Base de Datos de 
Encuestas de Condiciones del Mercado de Crédito, 
Septiembre del 2010 
 
 
 
 
 
 
 
S
 
D
 
 
M
 
J
 
 
M
 
J
 
 
S
 
 
D
 
 
M
 
J
 
 
S
 
 
D
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T
 
 
 
 C
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
 
S
 
M
 
S
 
M
 
S
 
 
M
 
S
 
M
 
S
 
M
 
 
P
 
C
 
H
 
C
Page  116
 
107 
 
11. 
La repercusión económica y los cambios en las prácticas de crédito en los 
préstamos al consumo dieron como resultado mejoras en la cartera de crédito bancario. 
Antes de la crisis financiera, el crédito al consumo estaba creciendo a un ritmo muy 
acelerado, alentado por estándares de aprobación laxos. Las tasas de cartera vencida en 
tarjetas de crédito —que constituyen el 60% del crédito al consumo en México—, 
alcanzaron el 12.5% en junio de 2009 (sin considerar incobrables), antes de descender a 
7.3% en marzo de 2010, haciendo que los bancos detuvieran los préstamos de tarjeta de 
crédito. En abril de 2009, para reducir el riesgo de incumplimiento de pago, la CNBV 
estableció nuevas reglas de reservas para tarjetas de crédito, obligando a los bancos a 
constituir reservas con base en las pérdidas esperadas, en vez de hacerlo con respecto a 
las pérdidas incurridas de la cartera de tarjeta de crédito. Además, en octubre de 2010, la 
CNBV emitió reglas similares para los créditos hipotecarios y créditos al consumo no 
revolventes, lo que debe ayudar a mejorar la administración de riesgos por parte de las 
instituciones. 
 
12. 
Aunque en esta coyuntura las SOFOLES y SOFOMES representan un porcentaje 
reducido de los activos y no presentan un riesgo sistémico, siguen siendo un área 
vulnerable del mercado financiero. Los oferentes de crédito no bancarios de México, las 
SOFOLES (sociedades financieras de objeto limitado) y las SOFOMES (sociedades 
financieras de objeto múltiple) son instituciones que no reciben depósitos y que juegan un 
papel importante en nichos del mercado financiero que no atienden los bancos. Las 
SOFOLES están autorizadas para financiar a un solo sector (por ejemplo, el crédito 
hipotecario), en tanto que las SOFOMES pueden abordar una o más actividades 
crediticias. En muchas SOFOLES, las prácticas deficientes en la administración de 
riesgos, junto con el problema del mercado de valores estadounidense respaldado en 
hipotecas, afectaron severamente su cartera provocando que incurrieran en pérdidas 
significativas en 2009. Instituciones no bancarias como 
Crédito
 y 
Casa
 y 
Metrofinanciera
 tuvieron una cartera vencida superior al 50% e incumplieron el pago de 
su deuda en 2009 y, la SOFOM 
Su Casita 
incumplió el pago de su deuda en octubre de 
2010. Aunque el promedio de cartera vencida del sector descendió ligeramente a 4.2% en 
septiembre de 2010, algunas instituciones aún tuvieron préstamos en cartera vencida por 
arriba del 15%.
91
 Los cambios propuestos a la regulación requieren que las SOFOLES se 
transformen en SOFOMES (sociedades financieras de objeto múltiple) para el 2013 y, es 
probable que el deterioro continuado en la calidad de los activos obligue a una 
consolidación adicional en la industria.  
 
13. 
Está en desarrollo la posibilidad de ampliar el perímetro de la regulación para 
incluir a las SOFOLES y SOFOMES. En la actualidad, las SOFOMES pueden iniciar 
operaciones sin la autorización de las autoridades mexicanas. Sin embargo, hay un debate 
respecto a si es necesario regular a dichas entidades, las cuales están activas en el 
                                                
 
91
 El banco de desarrollo inmobiliario Sociedad Hipotecaria Federal (SHF) es uno de los principales 
acreedores de 
Su Casita 
y está participando en los debates de reestructuración.  
Page  117
 
108 
 
mercado de capitales en función de su tamaño y el riesgo que presentan para sus 
acreedores.  A estas instituciones se les ha animado a migrar hacia la estructura de “banca 
de nicho” creada mediante enmiendas a la Ley de Instituciones de Crédito a finales de 
2009. Estos bancos especializados (“de nicho”) son de objeto limitado (similar a las 
SOFOLES), pero pueden captar depósitos, tener acceso directo a los sistemas de pago y 
están regulados por la CNBV. Sin embargo, tienen menores requerimientos de capital 
inicial que los de los bancos comerciales. 
 
14. 
Pese a que el apoyo público durante la crisis global fue relativamente más 
modesto, en comparación con otros países de la OCDE, fue de fundamental importancia; 
en particular, las instituciones de financiamiento para el desarrollo jugaron un importante 
papel anti-cíclico. En octubre de 2008, al depreciarse el peso, las posturas especulativas 
derivadas por parte de grandes corporaciones mexicanas provocaron un incumplimiento 
inesperado en el pago de papel comercial, dañando la confianza de los inversionistas en 
la calidad del crédito de los emisores locales. La incertidumbre que generó este evento y 
la agitación global aumentaron en gran medida la aversión al riego en los mercados 
locales y tuvo que intervenir el Gobierno para facilitar el refinanciamiento de la deuda 
corporativa y evitar un colapso en el naciente mercado de valores con respaldo 
hipotecario.  
 
15. 
La banca de desarrollo siguió ampliando su cartera durante 2009 para atender 
dislocaciones del mercado y apoyar el flujo de crédito hacia el sector corporativo, las 
PyMEs y el mercado inmobiliario. La cartera de crédito total de los seis bancos de 
desarrollo se duplicó entre junio de 2008 y junio de 2010 y, como se muestra en la Tabla 
2, ha aumentado en 10% entre junio de 2009 y junio de 2010. Los créditos en cartera 
vencida y los niveles de cobertura están mostrando una mejora relativa con respecto a los 
primeros meses de 2010, pero aún no regresan a los niveles de 2008, anteriores a la crisis. 
En particular, se ha visto afectada la Sociedad Hipotecaria Federal
 
(SHF), con una cartera 
vencida cercana al 10% en junio de 2010. En promedio, los niveles de capitalización no 
han variado de manera significativa, aunque este promedio no permite ver importantes 
diferencias entre los bancos de desarrollo. 
 
Tabla 2:  Desempeño de la Banca Mexicana de Desarrollo
 
 
Junio 2008
 
Junio 2009
 
Junio 2010
 
Activos totales (millones de pesos)
 
395,728
 
758,492
 
786,303
 
Cartera de crédito total (millones de pesos)
 
238,743
 
321,984
 
352,468
 
Índice de morosidad
 
0.93
 
1.45
 
2.06
 
Cobertura de cartera vencida
 
418.67 
 
366.20
 
217.02
 
ROA acumulada
 
1.57 
 
0.65
 
1.32
 
ROE acumulada
 
10.70 
 
7.14
 
16.09
 
Índice de capitalización (Riesgo Total)
 
16.64 
 
15.30
 
15.54
 
Page  118
 
109 
 
Fuente: CNBV. Boletines estadísticos trimestrales sobre la Banca de Desarrollo 
Intervenciones de P
olítica en el Sector Financiero para Promover la Estabilidad y el 
Acceso Responsable 
 
16. 
En los albores de la crisis financiera, las políticas para fortalecer la estabilidad y 
facilitar la inclusión financiera han seguido jugando un papel preponderante en la agenda 
de desarrollo de México. Aunque el sistema financiero mexicano demostró ser bastante 
adaptable a la crisis global debido a las políticas públicas implementadas durante la 
última década, surgieron diversas vulnerabilidades que el Gobierno de México está ahora 
tratando de abordar. Al mismo tiempo, el Gobierno está persiguiendo con entusiasmo un 
enfoque multifacético para ampliar el acceso responsable a los servicios financieros 
mediante el apoyo de los canales de distribución, mejoras a la infraestructura financiera 
junto con la protección y educación al consumidor. 
 
Promoción de la Estabilidad Financiera 
17. 
Durante la última década, México ha hecho avances notables en llevar su marco 
de supervisión y regulatorio hacia los estándares internacionales. El marco institucional 
de regulación financiera se ha actualizado; se ha fortalecido y hecho más efectiva la 
capacidad para monitorear y administrar riesgos; y han mejorado las disposiciones de la 
red de seguridad (véase un resumen de cambios en el Cuadro 1). 
 
18. 
No obstante, la crisis financiera global expuso diversas vulnerabilidades y 
desafíos. En particular, la crisis resaltó la necesidad de un enfoque más sistémico en la 
regulación y supervisión prudencial. Con la finalidad de avanzar hacia un enfoque de 
carácter macroprudencial, el Gobierno de México estableció, en julio de 2010, una 
instancia interinstitucional, el Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero. El Consejo 
asegurará una mayor colaboración y el flujo oportuno de información entre las 
instituciones y sentará las bases para una mejor supervisión y administración de riesgos 
sistémicos potenciales. El Consejo está presidido por la SHCP y comprende la 
participación del Banco de México, la CNBV y la Comisión Nacional de Seguros y 
Fianzas.
 
 
 
19. 
En forma paralela, el Gobierno de México está fortaleciendo su capacidad de 
administración de crisis, a través del desarrollo de ejercicios de simulación de crisis 
conducidos con la asistencia del Banco Mundial. En estos ejercicios han participado: la 
SHCP, el Banco de México, la CNBV y el Instituto para la Protección al Ahorro 
Bancario (IPAB). El Banco de México también ha preparado planes de contingencia para 
todos sus procesos críticos y sus sistemas de pago. Una nueva regulación de la CNBV 
establece que los bancos tienen que desarrollar planes de continuidad para todos sus 
procesos cruciales. 
Page  119
 
110 
 
 
20. 
En respuesta a las vulnerabilidades observadas antes y durante la crisis, se están 
fortaleciendo las regulaciones sobre constitución de reservas de crédito y de crédito a las 
partes relacionadas. En particular, el aumento en el crédito al consumo antes de la crisis 
despertó preocupación sobre la calidad de los estándares de aprobación, urgiendo una 
revisión de las regulaciones sobre constitución de reservas para el crédito al consumo e 
hipotecas. A mediados de 2009, la CNBV modificó las regulaciones de constitución de 
reservas de tarjeta de crédito de un enfoque de pérdidas incurridas a uno de pérdidas 
esperadas, siguiendo los lineamientos del Comité de Basilea y propuestas recientes bajo 
consideración por parte del Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (IASB, 
por sus siglas en inglés). En octubre de 2010, la CNBV emitió una regulación sobre la 
constitución de reservas de crédito al consumo no revolvente e hipotecas que implicó un 
cambio similar. Las nuevas medidas entrarán en vigor en enero de 2011. Se espera que el 
cambio de cómo resultado estándares más sólidos de autorización y un crecimiento más 
sostenible del crédito, ya que el reconocimiento anticipado de pérdidas en créditos podría 
haber reducido el impacto de la reciente crisis financiera. 
   
 
Page  120
 
111 
 
Cuadro 1.  Promoción de la Estabilidad Financiera: 
 
                   Reformas Regulatorias e Institucionales Clave (2000-2009)
 
A continuación se presenta un resumen de los principales cambios regulatorios e 
institucionales para fortalecer la regulación y supervisión financieras. 
 
· 
Emisión de normas de contabilidad regulatorias de acuerdo con las normas de contabilidad 
internacionales (Actualización FSAP 2006).
 
· 
Emisión de regulaciones por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) para 
fortalecer los requerimientos prudenciales y la administración de riesgos en el sector 
bancario
 que cubran entre otros aspectos: (i) indicadores de alerta temprana con base en 
la suficiencia de capital, para desencadenar 
una pronta acción correctiva; (ii) normas para 
auditores externos e instituciones de crédito con relación a la contratación de servicios de 
auditoría externa; y (iii) requerimientos de gobierno corporativo para la administración 
integral de riesgos de instituciones de crédito.
 
· 
Reformas a la Ley de Instituciones de Crédito (2004 y 2006) 
para fortalecer el marco de 
resolución de instituciones bancarias.
 La primera reforma proporciona un moderno 
sistema de alertas tempranas y medidas correctivas. La segunda reforma incluye a la 
suspensión de pagos como un detonante de la resolución de la institución bancaria; 
comprende el intercambio de información entre las instituciones relacionadas; define 
opciones flexibles para la resolución de liquidación de un banco bajo el criterio de menor 
costo; y protege a los funcionarios en ejercicio lícito de sus funciones. 
 
· 
Emisión de regulaciones por parte de la CNBV para mejorar 
la revelación y 
transparencia del mercado
 que abarca, entre otros aspectos, los requerimientos de 
inf
ormes financieros para los grupos financieros sujetos a la supervisión de la CNBV y 
armoniza la revelación de información financiera por parte de las instituciones de crédito.
 
· 
Promulgación de una nueva Ley del Mercado de Valores (2005) que mejora las prácticas 
de gobierno estableciendo, entre otros aspectos, los roles y funciones de la administración 
y consejos de las compañías listadas y facilita 
el acceso a mercados de capital
 mediante 
la creación, entre otros, de nuevos vehículos corporativos para facilitar el ingreso al 
mercado de valores (2005). 
 
· 
Promulgación de reformas a la Ley de Instituciones de Crédito que, entre otros aspectos 
han fortalecido la autonomía de la CNBV, transfiriéndole la mayoría de las facultades 
regulatorias que tenía la SHCP (incluyendo la autoridad para emitir y retirar licencias a 
bancos y emitir regulaciones prudenciales). Sin embargo, la SHCP conserva la autoridad 
para otorgar licencias a grupos financieros.
 
· 
La CNBV se reestructuró para promover una supervisión consolidada completa de los 
conglomerados financieros. 
 
· 
La CNBV estableció un departamento para la vigilancia de valores.
 
Facilitación de la Inclusión Financiera 
 
21. 
El Gobierno de México estableció una amplia estrategia para expandir el acceso a 
segmentos no atendidos de la población, Los pilares clave de esta estrategia son: (i) crear 
y habilitar un entorno regulatorio para el uso de canales de distribución innovadores de 
manera efectiva y rentable; (ii) mejorar la infraestructura financiera crítica como son los 
burós de crédito y los sistemas de pago; y (iii) fortalecer el marco de protección al 
consumidor así como su educación. La banca de desarrollo ha sido también un 
Page  121
 
112 
 
instrumento de política crucial para promover el desarrollo del mercado y la inclusión. 
Aunque desde los inicios de la década del 2000 se han implementado elementos 
importantes de esta estrategia (Cuadro 2), la misma aceleró su paso en los últimos años. 
En el cuadro de abajo se presenta un recuento detallado de las reformas más importantes 
emprendidas recientemente. 
 
22. 
Con el espíritu de promover canales de distribución innovadores y rentables, la 
CNBV emitió una regulación en abril de 2010, permitiendo a los bancos a contratar a 
compañías de telefonía celular para ofrecer servicios financieros (de valor reducido) por 
parte del banco. Para su entrada en vigor, a principios de 2010, el Banco de México 
emitió una regulación estipulando requisitos de documentación limitados para abrir 
dichas cuentas de transacciones de valor reducido. Estos dos cambios se basaron en las 
reformas a la Ley de Instituciones de Crédito (junio de 2009), que permitían a los bancos 
contratar a terceros para ofrecer servicios financieros a nombre del banco. Con más de 80 
millones de líneas telefónicas de celular activas en México para una población de 108 
millones
92
, el canal de “banca móvil” tiene el potencial de reducir sustancialmente las 
disparidades geográficas en la prestación de servicios financieros básicos. Al llevar a los 
servicios financieros más allá de la infraestructura tradicional de sucursales bancarias y 
ponerlos en un canal de menor costo y con una disponibilidad más extensa, los servicios 
financieros pueden ofrecerse de manera rentable y sostenible a los segmentos de la 
población más pobres o más remotos que actualmente están descuidados por parte de las 
instituciones financieras reguladas. En última instancia, estas nuevas tecnologías pueden 
facilitar el uso de servicios financieros formales a una porción mayor de la población 
mexicana. 
 
                                                
 
92
 Comisión Federal de Telecomunicaciones (COFETEL).
 
Page  122
 
113 
 
Cuadro 2.  Expansión del Acceso Responsable a los Servicios Financieros:
 
                   Reformas Legales Clave (2000-2009)
 
A continuación se presenta un resumen de los principales cambios legales y regulatorios 
implementados para promover el acceso a servicios financieros durante la última década.
 
ƒ\03
Promulgación de un marco legal para regular los 
Burós de Información de Crédito
 
(2001), que amplió el universo de oferentes de crédito participantes, mejoró la 
oportunidad de los datos y fortaleció la protección de datos personales.  
ƒ\03
Promulgación de la Ley de Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros 
(2004), la cual estableció la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los 
Usuarios de Servicios Financieros (CONDUSEF) y las subsiguientes reformas en 2009, 
que fortalecieron sus autoridades. Las responsabilidades principales de la CONDUSEF 
son: (i) educar a los usuarios de servicios financieros; (ii) promover una relación 
equitativa y justa entre las instituciones y sus usuarios; (iii) informar al público sobre el 
costo y calidad de los servicios proporcionados por las instituciones financieras; (iv) 
facilitar los servicios de arbitraje; y (v) regular las prácticas de comercialización y 
contratos de las instituciones de crédito para asegurar que los consumidores estén al tanto 
de sus derechos y obligaciones.
 
ƒ\03
Promulgación de reformas a la 
Ley de Instituciones de Crédito
 (junio de 2009), las cuales 
permitieron a los bancos contratar a terceros para proporcionar servicios financieros a 
nombre del banco.
 
 
23. 
Aunque la promulgación de la legislación sobre los 
Burós de Información de 
Crédito
 representó un paso importante para ampliar la cobertura de estas instancias, 
quedaron algunos vacíos institucionales que las recientes reformas han intentado abordar. 
En mayo de 2010, se reformó la ley con el fin de aumentar la cobertura y la calidad de 
datos de los burós de crédito, así como la calidad de los servicios a los consumidores 
cuyos datos estén incluidos en el buró de crédito. Las reformas legales establecen 
requerimientos mínimos sobre el contenido de los reportes de crédito y hacen esfuerzos 
para mejorar la calidad de los datos requiriendo que todos los burós de crédito 
especifiquen el origen de los datos. También pretenden ofrecer lineamientos para 
compartir información y aumentar los incentivos para compartir información entre 
diferentes burós de crédito. Al fortalecer la calidad de los datos y facilitar su 
compartición, se reducirán las asimetrías de información entre los prestatarios y las 
instituciones financieras y, las instituciones otorgantes tendrán acceso a un conjunto 
mejorado de registros, mismos que deberán facilitar el acceso al crédito. La mayor 
calidad de los datos contribuirá también a tener una cartera de crédito más sólida. 
Además, la ley mejora la protección al consumidor definiendo sanciones para los burós 
que no cumplan con los estándares mínimos de servicio a los consumidores y 
proporciona procedimientos claros de inconformidad para los consumidores cuyos 
reportes de crédito son imprecisos. 
 
Page  123
 
114 
 
24. 
Con respecto al sistema de pagos, las reformas recientes a la Ley para la 
Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros han reducido las barreras de 
entrada a las cámaras de compensación. Uno de los obstáculos percibidos para el uso de 
tarjetas de pago ha sido el nivel de comisiones de intercambio, es decir, los costos de un 
pago con tarjeta realizado en  una red abierta. La falta de transparencia y la insuficiente 
competencia en el sistema de pagos se han identificado como causas potenciales de estas 
elevadas comisiones. En la actualidad hay dos redes que transmiten operaciones de pago 
con tarjeta entre el comercio y el emisor de la tarjeta; estos sistemas han sido dominados 
por un número reducido de bancos grandes que hasta hace poco no habían definido con 
claridad los requerimientos de entrada y tienen una política diferencial de precios para las 
transacciones que favorece a los miembros de su propia red, limitando la competencia 
entre redes y los incentivos para nuevos participantes. Las reformas a la Ley para la 
Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros promulgadas en mayo de 
2010 requieren de la conectividad entre los diferentes proveedores del servicio y prohíben 
las barreras de entrada a nuevas cámaras de compensación con la finalidad de fomentar 
un mayor uso por parte de comercios y tarjetahabientes y reducir los costos de la 
transacción a los consumidores. 
25. 
Para promover el acceso responsable a los servicios financieros, el Gobierno de 
México está complementando las medidas anteriores con mayores esfuerzos de 
protección y educación financiera. En particular, la Ley de Protección y Defensa a los 
Usuarios de Servicios Financieros fue reformada en junio de 2009 para fortalecer en gran 
medida a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios 
Financieros (CONDUSEF) y, en agosto de 2010, se emitió una regulación secundaria 
(circular), proporcionando un mayor detalle sobre la implementación de la ley. La 
circular emitida por la CONDUSEF (i) define las sanciones monetarias aplicadas a las 
instituciones financieras que no se apeguen a las regulaciones de protección al 
consumidor, (ii) estipula especificaciones sobre la claridad de los contratos de crédito, 
(iii) permite a los clientes cancelar contratos de crédito en un plazo de unos cuantos días 
después de la aprobación de los mismos y, (iv) reduce las sanciones por cerrar cuentas 
bancarias para facilitar una mayor movilidad del consumidor. Además, la CONDUSEF 
junto con la CNBV, la SHF y otras instancias regulatorias, está acelerando los esfuerzos 
para facilitar la instrucción financiera. Algunas de estas iniciativas están siendo apoyadas 
por un Fideicomiso administrado por el Banco Mundial. 
 
26. 
El Gobierno de México está informando el diseño, implementación y evaluación 
de su estrategia de inclusión financiera con un análisis minuciosa de datos sobre acceso. 
En este contexto, ha generado dos informes sobre el estatus de la inclusión financiera, 
planea realizar encuestas regulares sobre el uso y acceso a los servicios financieros y 
reunir, de manera sistemática, información detallada sobre la infraestructura financiera 
disponible. La primera de estas encuestas financieras se llevó a cabo en 2009 y, en 2011, 
iniciará una nueva encuesta relevante de inclusión financiera.  
 
Tendencias de Po
lítica a Mediano Plazo 
 
Page  124
 
115 
 
27. 
A futuro, las autoridades prevén una agenda de reforma del sector financiero que 
siga fomentando la estabilidad junto con el desarrollo del mercado y la inclusión. El 
Gobierno de México planea someter al Congreso reformas a la Ley de Instituciones de 
Crédito (i) para fortalecer más el marco de resolución bancaria permitiendo transacciones 
de activos y pasivos que comprendan transferencias de depósito parciales y, (ii) para 
definir un marco para bonos de cobertura a fin de facilitar el financiamiento bancario a 
largo plazo para el sector de vivienda. Además, el Gobierno de México pretende adoptar 
las recomendaciones del acuerdo Basilea III recientemente anunciadas. Se espera que 
estas recomendaciones requieran de pequeños ajustes para la banca mexicana, la cual ya 
estaba sujeta a requerimientos de capital más rigurosos. En el frente de los valores, está  
en marcha el análisis de diversas regulaciones con el fin de mejorar la transparencia del 
mercado y la confianza de los inversionistas. 
 
28. 
Además de su importante papel anti-cíclico, las instituciones de financiamiento 
para el desarrollo seguirán siendo herramientas de política activa para fomentar el 
desarrollo del mercado y la inclusión financiera. En este terreno, el Banco Mundial está 
asistiendo al Gobierno de México con un análisis de su marco de política de gobierno. 
 
Page  125
 
116 
 
A
NEXO 
4
F
. F
OMENTO DE LAS ASOCIA
CIONES PÚBLICO
-
PRIVADAS PARA  
 
                       INFRAESTRUCTURA
 
I. 
Vacíos en infraestructura 
1. 
Ya no queda ninguna duda de que la infraestructura es importante para el 
desarrollo. Una plétora de estudios ha demostrado su impacto en el crecimiento, la 
productividad y el alivio a la pobreza (v.g., Canning 1998, Reinikka y Svensson 1999, 
Banco Mundial 2004, Calderón, Easterly y Servén 2003 y, Andrés 
et al
 2009). A pesar de 
los avances significativos a lo largo de las dos últimas décadas, la calidad y cobertura de 
la infraestructura de México no es adecuada para sustentar un elevado crecimiento y la 
reducción de la pobreza. Mientras que en los años setenta sus niveles de infraestructura 
fueron comparables, si no es que mayores, a los de Asia oriental, para el 2010 los niveles 
de esa región superaron a los de México. Los costos de logística en México se mantienen 
muy por arriba del 20% del valor del producto (en particular para PyMEs), en 
comparación con aproximadamente 8% en países de la OCDE, obstaculizando la 
competitividad del país y el desempeño de las exportaciones (Guasch 2006 y Jordan 
et al
 
2009). Su infraestructura carretera es 
bastante reducida, 0.18 kilómetros de 
carretera/km
2
 y, alrededor del 30 al 
40% de los caminos estatales y 
municipales están en condiciones 
deficientes (PNI 2007). La cobertura 
de agua potable y alcantarillado se 
ubica por debajo del 90 y 80%, 
respectivamente. México enfrenta una 
necesidad urgente de aumentar su 
capacidad de generación efectiva de energía en 6,000 megavatios. También los puertos y 
aeropuertos necesitan ampliar su capacidad. El Foro Económico Mundial señala además 
vacíos importantes en infraestructura, ubicando a México en las posiciones 69 y 79 en 
cuanto a la efectividad y calidad de su infraestructura, respectivamente (Tabla 1). Las 
telecomunicaciones, vías férreas y puertos muestran las mayores debilidades con relación 
a otros países y los caminos y puertos con respecto a otros países de Latinoamérica 
2. 
  Las inversiones históricamente bajas explican gran parte de las deficiencias de 
México en infraestructura. Durante las tres últimas décadas, con excepción de los 
hidrocarburos, el país ha invertido menos de 2% del PIB (aumentando a casi 3% durante 
los dos últimos años), frente a 5.8% en Chile, 6% en la mayoría de los países de Asia 
oriental, hasta un 12% en China. Para abordar estos desafíos de crecimiento y pobreza, 
México necesita invertir por lo menos de 4 a 6 por ciento del PIB (Fay y Yepes 2008). 
Dadas las restricciones presupuestales y las oportunidades para mejorar la eficiencia, gran 
parte de dicho financiamiento deberá provenir del sector privado. De ahí la necesidad de 
promover un entorno adecuado para las asociaciones público-privadas (PPP, por sus 
siglas en inglés) en infraestructura.
 
3. 
La participación privada en infraestructura ha crecido desde el inicio de los años 
noventa, aunque con resultados encontrados. La administración de Carlos Salinas 
Tabla 1. Índice de competitividad global: 
 
Calidad de la infraestructura de México
 
Sector
 
 Posición Global 
 
Posición LAC 
 
Aeropuertos
 
65
 
2
 
Caminos
 
62
 
8
 
Vías férreas
 
76
 
2
 
Puertos
 
89
 
11
 
Fuente: Foro Económico Mundial (2010) 
Page  126
 
117 
 
promovió un ambicioso programa de concesiones para cubrir cerca de 6,000 kilómetros o 
52 carreteras, así como vías férreas, pero contratos estructurados en forma deficiente y la 
crisis financiera de mediados de los noventa condujo al fracaso a la mayoría de dichas 
concesiones carreteras, obligando al Gobierno de México a un rescate muy costoso, 
estimado entre $15 y $20 mil millones de dólares. La segunda ronda de concesiones, que 
inició a principios de la década del 2000, progresó mucho mejor hasta la crisis financiera 
global de 2008. Muchos de los primeros proyectos de caminos fueron licitados de nuevo 
al sector privado, asegurando alrededor de $10 mil millones de dólares (Figura 1). Las 
licitaciones en el sector de puertos y aeropuertos ha sido razonablemente exitosa, aunque 
obstaculizada con aspectos logísticos de acceso y conectividad modal. En el sector 
telecomunicaciones, prácticamente todos los servicios han sido licitados o vendidos al 
sector privado, aunque aspectos críticos relacionados con la reducida competencia 
efectiva están obstaculizando el desempeño del sector (véase el Anexo 4b). En el sector 
hidráulico, el alcance de la participación privada ha sido limitado y muestra resultados 
divergentes, a menudo debido a restricciones presupuestales de los municipios. En 
electricidad, la participación privada ha sido limitada a la licitación de proyectos “verdes” 
de campo, para la generación de plantas mediante la Política Integral de Producto (IPP, 
por sus siglas en inglés) y el modelo de tipo de extracción (
off-take
). 
 
Figura 1.  Compromisos de I
nversión para Proyectos Carreteros Mexicanos con 
Participación Privada: Estado de Avance, 1989-2009 
 
 
Fuente: Banco Mundial y PPIAF, PPI Project Database    * Ajustado mediante el IPC de E.E.U.U. 
 
II. 
Deficiencias  del M
arco de México de Asociaciones Público-privadas para 
Infraestructura 
4. 
Diversos desafíos clave han limitado la participación privada en el sector: (i) 
vacíos institucionales; (ii) deficiencias en el marco legal; (iii) dificultades en el 
financiamiento de proyectos; y (iv) deficiencias en la estructuración de proyectos. En su 
mayoría, estos problemas se agravan al descender del nivel federal. (Para un análisis 
amplio de cómo estos aspectos han afectado el desarrollo de las asociaciones público-
privadas, véase 
Revisión del gasto público para infraestructura
 (2005)). 
Page  127
 
118 
 
5. 
Restricciones institucionales
:   Como destacó la 
Revisión del gasto público para 
infraestructura
 (2005), la insuficiente coordinación de la planeación de la inversión, no 
sólo entre las dependencias al interior de cada sector de la infraestructura, sino también al 
nivel de macro-política, así como la inadecuada transparencia y rendición de cuentas, han 
representado enormes piedras en el camino para la expansión de las asociaciones público-
privadas. 
6. 
Las Secretarías y dependencias federales y los gobiernos estatales y locales han 
operado en un aislamiento relativo en la planeación e implementación del gasto para 
infraestructura, lo que ha conducido a resultados dispares del sector. En México, los 
requerimientos de planeación para infraestructura se han modificado en gran medida, 
pasando la atención de los programas de inversión pública a la planeación estratégica, 
incluyendo aspectos relacionados con la reorganización de los sectores de infraestructura, 
descentralización, participación del sector privado, precios y subsidios y apoyo 
financiero. 
7. 
La coordinación política entre los gobiernos federal y estatal es crucial para evitar 
la duplicidad de programas con incentivos y reglas de operación en conflicto. El proceso 
está menos fragmentado en el sector eléctrico, que se maneja en gran medida desde el 
centro, pero también ahí hay menos experimentación. En otros sectores, están 
involucrados los tres niveles de gobierno (en especial los municipios en los renglones de 
agua y servicios sanitarios), y en el sector del transporte, también participan diversas 
dependencias federales (véase 
Reforma al Estatuto de Caminos y Puentes Federales de 
Ingresos y Servicios Conexos (2007
)). 
8. 
Sistemas de información fragmentados, junto con una compartición inadecuada de 
información entre los actores, hacen de la rendición de cuentas un desafío mayor. La falta 
de evaluación sistemática de impacto ex-post también ha debilitado la rendición de 
cuentas, evitando ajustes a los programas y asignación de recursos. 
9. 
Marco legal
: México no tiene un marco legal adecuado a los retos específicos de 
las asociaciones público-privadas. Resulta claro que La Ley de Obras Públicas y 
Servicios Relacionados con las Mismas y La Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público no se ajustan a la estructura contractual de largo plazo de las 
asociaciones público-privadas. Además, elementos de otras leyes importantes, 
promulgadas hace muchos años, han puesto obstáculos a la implementación de un 
programa efectivo de asociación público-privada. Ejemplos de ello son la imposibilidad 
de ampliar las concesiones (excepto en el último quinto del periodo de la concesión); 
procedimientos prolongados y engorrosos para asignar estudios necesarios e informes de 
ingeniería que sustenten los proyectos de asociaciones público-privadas; ambigüedades 
en el tratamiento de propuestas no solicitadas, etc. El impacto de estos problemas es  
significativo al incrementar la incertidumbre y riesgo para los inversionistas, lo que se 
traduce en un alto costo de capital y tarifas o subsidios más elevados, al demandar primas 
el sector privado para enfrentar los riesgos asociados. Además, pueden generar problemas 
en la preparación y adjudicación de proyectos frustrando el número de asociaciones 
público-privadas que pueden desarrollarse cada año. 
Page  128
 
119 
 
10. 
Financiamiento de proyectos de asociaciones público-privadas:
 México no está 
exento de los problemas que por lo regular afectan a este modelo de asociación, 
incluyendo las dificultades para asegurar financiamiento a largo plazo, dificultades de 
financiamiento sindicado, problemas de refinanciamiento, etc., con pocas opciones de 
mejora y mitigación de crédito disponibles en el mercado. Este desafío se agrava por el 
relativo subdesarrollo de los mercados financieros de México y el bajo crédito del sector 
privado como porcentaje del PIB (Anexo 4e). Todos estos aspectos aumentan las 
dificultades para asegurar el financiamiento, desalentando, en el sector privado, la 
participación en asociaciones de este tipo. 
11. 
Estructuración de proyectos de asociaciones público-privadas:
 L
os vacíos en los 
procedimientos y la estructura del diseño de los proyectos han desanimado en ocasiones 
el interés de los potenciales inversionistas, un problema que se agravó por la crisis global 
y magnificó su aversión al riego. 
12. 
Problemas al nivel estatal
: A los niveles por debajo del nivel Federal, los retos 
arriba mencionados se acrecientan por la solvencia y problemas financieros. Mientras que 
el potencial de asociaciones publico-privadas a estos niveles es amplio (agua y servicios 
sanitarios, desechos sólidos, caminos, etc.), su espacio fiscal es muy limitado. Además, la 
credibilidad de sus compromisos para cumplir con los pagos acordados mediante contrato 
a concesionarios se cuestiona a menudo por parte de los inversionistas, limitando así el 
alcance del desarrollo de asociaciones público-privadas.
 
III. 
La Respuesta de la P
olítica Pública 
13. 
Consciente de las agudas necesidades de infraestructura, el Gobierno de México 
formuló en 2007 una ambiciosa estrategia con objetivos de progreso creíbles y medibles. 
La estrategia prevé que el sector privado tendrá un papel preponderante en el desarrollo 
de infraestructura y, de manera sistemática, ha estado abordando las deficiencias 
regulatorias existentes —institucionales y financieras—, para facilitar las asociaciones 
público-privadas. A continuación se presenta el alcance del Plan Nacional de 
Infraestructura y del programa para fomentar mayores asociaciones público privadas en 
infraestructura.  
A.  El Plan Nacional de Infraestructura 
14. 
El Gobierno de México ha definido una ambiciosa estrategia de largo plazo para 
el desarrollo de infraestructura que busca (i) colocar a México entre los primeros 30 
países en cuanto a calidad y cobertura de infraestructura; (ii) aumentar las inversiones 
anuales en infraestructura a más del 5% del PIB; y (iii) asegurar que al menos el 58% de 
esa inversión provenga de fuentes privadas. En el contexto de esa estrategia, formuló el 
Plan Nacional de Infraestructura 2007-2012 (PNI). Los objetivos de inversión para el 
periodo son de $240 mil millones de dólares o bien, alrededor de una inversión anual 
promedio de 3 a 4.5% del PIB, de la cual se espera que el 58% sea financiado de manera 
Page  129
 
120 
 
privada. Éste constituye el mayor esfuerzo de inversión en infraestructura de México en 
25 años.
 93
   
15. 
El plan nacional identifica más de 300 proyectos en diversos sectores. Los 
sectores que requieren de mayores inversiones son los de hidrocarburos y electricidad, 
seguido por carreteras y telecomunicaciones (Tabla 2). A partir de 2010, 40% de las 
inversiones identificadas han sido comprometidas. 
 
Tabla 2. Plan Nacional de Infraestructura: Requerimientos de I
nversión y Objetivos por Sector 
 
Sector 
Inversión 
(Miles de 
millones de 
dólares) 
Porcentaje del 
total de 
inversión en 
infraestructura  
Participación 
privada 
(Porcentaje 
del total) 
Objetivos 2012 
Carreteras
 
26.49
 
11.30%
 
44.60%
 
Construir o modernizar 15,000 
kilómetros.
 
Vías férreas 
 
4.52
 
1.90%
 
44.90%
 
Construir 235 kilómetros.
 
Puertos
 
6.55
 
2.80%
 
77.40%
 
Construir cinco nuevos puertos e 
incrementar la capacidad de carga en 
3 millones de TEUS.
 
Aeropuertos 
 
5.45
 
2.30%
 
45.70%
 
Construir al menos 2 nuevos 
aeropuertos e incrementar la 
capacidad en otros 26.
 
Telecomunicaciones
 
26.12
 
11.20%
 
93.30%
 
Cobertura de línea fija y celular de 24 
y 78 líneas, respectivamente, por 
cada 100 habitantes. Aumentar el 
uso de Internet a 70 millones de 
usuarios.
 
Agua potable y 
alcantarillado 
 
18.64
 
8.00%
 
28.70%
 
Cobertura: agua potable 92% y 
alcantarillado 88%.
 
Electricidad 
 
35.07
 
15.00%
 
-
 
Aumentar la capacidad de 
generación efectiva en 6,641 
Megavatios.
 
Hidrocarburos
 
110.85
 
47.40%
 
-
 
Producción de 2.5 millones de 
barriles de Petróleo por día (bpd). 
Producción de 6 mil millones de pies 
cúbicos de Gas natural por día. 
Aumentar la capacidad de refinación 
a 1.4 millones de bpd.
 
TOTAL 
 
233.69
 
100%
 
58%
 
 Más de 300 proyectos de 
infraestructura.
 
 
                                                
 
93
 
Esto supone que la mitad de los ingresos fiscales adicionales, derivados del proyecto de reforma a las finanzas 
públicas enviada al Congreso, están etiquetados para infraestructura.
 
Page  130
 
121 
 
B.  Fomento al Desarrollo de Asociaciones P
úblico-privadas 
16. 
Para promover las asociaciones público-privadas y abordar las debilidades arriba 
señaladas, el Gobierno de México formuló un extenso programa, cuyos elementos 
principales son (i) fortalecer el marco legal; (ii) mejoras al marco institucional; (iii) 
implementación de un amplio programa de apoyo financiero; (iv) suministro de ayuda 
especial a los gobiernos estatales y municipios; y (v) modificaciones a la estructura y 
enfoque estratégico hacia proyectos de asociaciones público-privadas, para considerar la 
aversión a riesgos mayores derivada de la crisis global. A continuación se describen los 
detalles de estos cinco puntos. 
Reformas legales para alentar las asociaciones público-privadas 
17. 
En octubre de 1990, el Gobierno anuncio una serie de iniciativas legales para 
estimularla ejecución de proyectos de infraestructura. Este paquete de reformas 
comprende la propuesta de una nueva  Ley de Asociaciones Público-Privadas, junto con 
reformas a un conjunto de leyes federales que ayudarían a agilizar las asociaciones 
público-privadas. Dicho proyecto de ley emana de las mejores prácticas internacionales, 
así como de las propias experiencias de México, e intenta fomentar una adecuada 
distribución de riesgos entre los sectores público y privado. Los elementos clave del 
proyecto de ley son: 
ƒ\03
Incorporar la planeación multianual; 
ƒ\03
Requerir que las entidades públicas lleven a cabo un riguroso análisis de 
viabilidad (incluyendo una evaluación ambiental), antes de lanzar el proceso; 
ƒ\03
Establecer principios claros, procesos transparentes e incentivos razonables para 
el manejo de propuestas no solicitadas; 
ƒ\03
Definir los mecanismos y condiciones bajo los cuales se pueden modificar o 
extender los contratos sin modificar la distribución de riesgos entre las partes; 
ƒ\03
Permitir la garantía del financiamiento y los derechos de intervención. El proyecto 
de ley permitiría a los proveedores de servicios ofrecer los activos y derechos 
como garantía a las entidades crediticias. Los desarrolladores podrían garantizar 
derechos de intervención por completo a las entidades crediticias, a fin de corregir 
o evitar incumplimientos y prevenir impactos negativos sobre el flujo de ingresos 
del proyecto; 
ƒ\03
Clarificar las circunstancias que pueden dar como resultado la terminación del 
contrato y el proceso para el manejo de los activos del proyecto; e 
ƒ\03
Identificar los mecanismos de arbitraje en caso de disputas. El proyecto de ley 
propone que las partes resuelvan sus disputas con respecto a un proyecto de 
asociación pública-privada mediante el arbitraje comercial. En el caso de disputas 
técnicas, se podrían nombrar expertos independientes. 
18. 
La ley excluye las áreas reservadas al Estado por la Constitución y requiere el 
apego total con el marco legal ambiental de México. El proyecto de ley fue aprobado en 
principio por el Senado en abril de 2010 y por completo en la Cámara de Diputados en 
octubre de 2010. Actualmente se encuentra en discusión en el Senado. 
Page  131
 
122 
 
19. 
Adicionalmente, en los dos últimos años, distintos Estados han emitido sus 
propias leyes de Asociaciones Público-Privadas. Estos son: Aguascalientes, Baja 
California, Chiapas, Coahuila, Durango, Distrito Federal, Guanajuato, Jalisco, México, 
Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Querétaro, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, 
Veracruz, Yucatán y Zacatecas. El resto han promulgado reformas a su legislación, a fin 
de implementar asociaciones público-privadas. 
20. 
  Para abordar otras restricciones legales que están obstaculizando el desarrollo 
efectivo de proyectos de asociación público-privada, el Gobierno de México ha preparado 
un paquete de reformas complementarias a las siguientes leyes: (i) Ley de Obras Públicas 
y Servicios Relacionados (la “Ley de Obras Públicas”); (ii) Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público (la “Ley de Adquisiciones”); (iii) Ley 
Agraria; (iv) Ley General de Bienes Nacionales, (v) Código federal de Procedimientos 
Civiles; y (vi) Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal (la “Ley de 
Carreteras”). Estas reformas buscan abordar diversos problemas que están causando 
demoras, reduciendo la flexibilidad en los ajustes a contratos e incrementando la 
incertidumbre y los costos de transacción. En particular, los principales aspectos que se 
abordan son: 
ƒ\03
Establecer procedimientos simplificados para la adquisición de proyectos y 
estudios de ingeniería (Ley de Adquisiciones)
. La reforma propone que, bajo 
ciertas circunstancias, se pueda emplear un proceso de adquisición más sencillo 
para asignar la producción de informes de proyectos de ingeniería, reduciendo de 
manera significativa el ciclo del proyecto o tiempo de preparación. 
ƒ\03
Eliminar restricciones a 
la extensión de los plazos de concesión (Ley de 
carreteras)
. Esta reforma reconoce que durante la prolongada duración de un 
contrato de asociación público-privada, diversas circunstancias pueden requerir 
cambios al contrato original o al proyecto mismo. En particular, podría ser 
necesaria una extensión al plazo de la concesión para compensación por daños o 
requerimientos de trabajos adicionales. Ésta es una forma fácil y eficiente de 
compensar a los inversionistas. En México, sin embargo, las extensiones no se 
permitían sino hasta el quinto y último periodo del plazo de concesión. Esta 
restricción aumentaba los riesgos y el costo de capital, dando por resultado 
proyectos mucho menos atractivos. 
21. 
La reforma a la “Ley de Carreteras” se promulgó en octubre de 2010. El Gobierno 
estima que este cambio, junto con procedimientos simplificados para la adquisición de 
proyectos de ingeniería, podría desatar inversiones por $4 mil quinientos millones de 
dólares y reducir los costos de los proyectos en un 15% y el tiempo de ejecución en 30%. 
Abordando l
os vacíos institucionales 
22. 
Al nivel federal, la SHCP ha respaldado la planeación estratégica para desarrollar 
programas clave de infraestructura sectorial. Además del apoyo financiero, el FONADIN 
ha desempeñado un papel principal al proporcionar servicios de asistencia técnica a los 
niveles federal, estatal y municipal, para el diseño e implementación de asociaciones 
Page  132
 
123 
 
público-privadas. Esto se refleja en el creciente número y monto de contratos en 
carreteras, agua y desechos sólidos, transportación urbana masiva y turismo. 
 
Algunos gobiernos estatales han avanzado también en el marco de planeación y 
rendición de cuentas de asociaciones público-privadas. Por ejemplo, la ley del estado de 
México para estas asociaciones permite el desarrollo de presupuestos multianuales para 
proyectos de infraestructura. Estos cambios, junto con la mejor coordinación al interior 
del estado y con las instituciones federales, han permitido un importante aumento en la 
diversidad, número y monto de proyectos de asociación pública-privada en el estado. 
Entre ello, vale la pena mencionar el sistema de transporte urbano integral de 
Ciudad 
Azteca-Tecamac,
 la prolongación de la 
Avenida Solidaridad-Las Torres, 
el libramiento 
Atizapán de Zaragoza–Nicolás Romero,
 la ampliación del puente 
Madero-James Watt
 en 
el sector de caminos; El 
Hospital Regional Zumpago
 en el sector salud; y el centro 
recreativo público 
Centro Cultural Mexiquense de Oriente. 
 
 
Movilización del ahorro a largo plazo para facilitar el financiamiento de asociaciones 
público-privadas 
24. 
Para aumentar el financiamiento disponible a las asociaciones público-privadas, el 
Gobierno de México aprobó la introducción de Certificados de Capital de Desarrollo 
(CCD) como nuevos valores estructurados. Los CCD son valores emitidos por 
fideicomisos con un retorno variable vinculado de manera parcial o total a los activos 
subyacentes del fideicomiso y pretenden captar financiamiento de largo plazo para 
proyectos de infraestructura. Y ciertos proyectos de bienes raíces. En diciembre de 2009, 
la CNBV aprobó reformas a las Disposiciones de Carácter General Aplicables a las 
Emisoras de Valores y Otros Participantes del Mercado de Valores, permitiendo la 
introducción de los CCD.
94
 Dada la naturaleza de los riesgos asociados a tales proyectos 
y para proteger a los inversionistas, las reformas contienen regulaciones estrictas sobre el 
gobierno corporativo y la revelación de información, aplicables a las emisoras.
95
    
25. 
Adicionalmente, en junio de 2010, la Comisión Nacional de Ahorro para el Retiro 
(CONSAR), reformó el régimen de inversión de los fondos de pensiones (Sociedades de 
Inversión Especializada en Fondos para el Retiro (SIEFORES)), para permitirles invertir 
una parte de sus fondos en instrumentos estructurados, incluyendo a los CCD. Esta 
reforma permitirá una mayor diversificación de la cartera de pensiones. La parte de la 
                                                
 
94
 Los Certificados de Capital de Desarrollo pretenden captar capital para apoyar el desarrollo de proyectos 
de infraestructura existentes o futuros, o la adquisici
ón de acciones de una o más compañías. Los CCD son 
similares a los valores de capital, ya que ni el fideicomisario ni el fideicomitente tienen la obligación de 
pagar ningún principal o interés del mismo, y cualquier utilidad derivada de los CDD se relaciona 
directamente a los resultados financieros de los activos subyacentes. Los CDD garantizan a sus tenedores 
ciertos derechos sobre las utilidades e ingresos obtenidos sobre la inversión realizada por el fideicomisario 
y, en cualquier caso, sobre lo recaudado de la venta de dichas inversiones. 
 
95
 Los CCD deben apegarse a las regulaciones sobre revelación de información de la 
Bolsa Mexicana de 
Valores (BMV) 
y de la 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV)
. 
Otras características relevantes 
comprenden: los proyectos solo pueden desarrollarse en México y, las inversiones pueden ser para 
proyectos que ya se encuentran en su etapa de funcionamiento/operación (conocidos como 
brownfields
) o 
para proyectos nuevos (conocidos como 
greenfields
). 
Page  133
 
124 
 
cartera que puede asignarse a instrumentos estructurados, incluyendo a los 
CCD, varía 
según la finalidad y perfil de riesgo de la SIEFORES. En particular, la SIEFORES 2 y las 
SIEFORES 3 a 5 podrán invertir hasta el 10% y 15% de su cartera, respectivamente. La 
SIEFORES 1, más conservadora y orientada a participantes cercanos al retiro, no podrá 
realizar estas inversiones.
96
 El impacto de la reforma podría ser muy significativo con las 
SIEFORES que puedan invertir más de $11 mil millones de dólares en proyectos de 
infraestructura.  Para mediados de 2010, ya se habían emitido cinco CCD. Debido a que 
estos instrumentos son nuevos en el mercado mexicano, se espera que tome algún tiempo 
antes de que los inversionistas institucionales inviertan en ellos de manera activa. 
Programa financiero para apoyar a las asociaciones público-privadas 
26. 
A través de BANOBRAS y FONADIN, siendo el fideicomiso administrado por el 
primero, el Gobierno ha desarrollado una amplia variedad de instrumentos para financiar 
y apoyar el desarrollo de nuevos mercados financieros para asociaciones público-
privadas.
 
27. 
En 2007, el Gobierno de México creó el FONADIN para ofrecer un amplio 
portafolio de instrumentos, a fin de abordar los problemas de financiamiento de 
asociaciones público-privadas que surgen de la falla o ausencia de mercados. Desde su 
creación en junio del 2010, el FONADIN ha promovido inversiones por un monto de $11 
mil 300 millones de dólares, haciendo financiables proyectos de infraestructura; 
apoyando proyectos con un retorno social elevado pero insuficiente retorno financiero; y 
adoptando los riegos que el mercado no está dispuesto a tomar. 
28. 
Sus productos financieros se dividen en reembolsables y no reembolsables. Estos 
últimos son subvenciones que se otorgan para apoyar estudios y tareas de preparación de 
proyectos, y contribuciones para hacer financieramente viables los proyectos (deseados). 
Las subvenciones para estudios e informes de ingeniería asisten a entidades y 
dependencias de la Administración Pública Federal y gobiernos estatales y municipales 
con recursos limitados y capacidad para preparar proyectos sólidos. Las subvenciones 
para proyectos de inversión buscan facilitar proyectos con una elevada tasa de retorno 
social/económica, pero no del todo viables financieramente. (Por lo regular el proyecto se 
asigna al postor que requiere del subsidio mínimo). En el caso de los productos 
reembolsables, FONADIN ofrece, entre otras opciones, deuda subordinada y garantías 
para proyectos de inversión; y capital de riesgo para fondos de inversión. Sus préstamos 
subordinados abordan la falta de préstamos de largo plazo para coincidir con la duración 
del proyecto. FONADIN puede ofrecer préstamos hasta por 25 años, el cual es un plazo 
inusual en el mercado mexicano. Sus garantías (otorgadas caso por caso) buscan mitigar 
riesgos, instrumentos que tampoco están disponibles con facilidad en el mercado 
mexicano. Por último, su contribución de capital a los fondos de capital busca apalancar 
sus propios recursos (en una proporción de apalancamiento de 5 a 1) para nuevos 
proyectos de asociación público-privada, A mediados de 2010, la junta directiva de 
BANOBRAS aprobó los Lineamientos Operativos, permitiendo a FONADIN participar 
                                                
 
96
 
La regulación estipula restricciones adicionales de diversificación, v
.g., restricciones sobre el monto a invertir 
por elemento y sobre instrumentos emitidos por partes relacionadas.  
Page  134
 
125 
 
como inversionista menor en CCD. La Tabla 3 resume los productos y condiciones del 
FONADIN. 
Tabla 3. Instrumentos del FONADIN para Apoyar las Asociaciones P
úblico-privadas  
No-reembolsable 
Reembolsable 
Contribución
 
Subsidios 
Capital de 
riesgo 
Deuda 
subordinada 
Garantías 
Estudios 
Proyectos de inversión 
Proyectos de inversión 
Proyectos de inversión 
50% del 
costo del 
estudio 
Hasta 49% 
de la 
inversión 
total 
Hasta 49% de la 
inversión total. Si 
el proyecto 
genera una tasa 
de retorno por 
arriba de lo 
proyectado, el 
excedente se 
comparte con 
FONADIN. 
Hasta 20% 
de los 
fondos del 
capital de 
inversión 
Hasta 30% del 
capital social 
del 
concesionario 
privado 
Hasta 30% 
de la 
deuda total 
Sobre préstamos: 
 
Hasta 50% del 
monto del préstamo   
Plazo: Hasta 30 
años     
 
Sobre emisión de 
deuda: 
 
Hasta 50% del 
valor de la emisión  
 
Desempeño:
 Sobre 
caso por caso 
 
Riesgo político: 
 
Sobre caso por caso
 
29. 
El FONADIN incrementó sustancialmente el número de proyectos apoyados 
durante 2010. El fondo fue autorizado a invertir $30 mil 400 millones de pesos en 42 
proyectos para 2010, por arriba de los $22 mil 100 millones de pesos en 23 en 23 
empresas de asociaciones público-privadas en 2009.
97
 
30. 
BANOBRAS complementa el financiamiento de FONADIN a asociaciones 
público-privadas. Alrededor del 22% de su cartera corresponde a crédito para proyectos 
de infraestructura, de los cuales la parte prestada a asociaciones público-privadas se 
incrementa cada año. El monto prestado en 2009 fue de $18 mil millones de pesos, monto 
tres veces superior al de 2007. BANOBRAS también presta a los gobiernos estatales y 
municipales para apoyar el desarrollo de infraestructura —alrededor de 46% de su 
cartera—, y desempeña un papel importante en el proceso de sindicación para el 
financiamiento de asociaciones público-privadas. 
31. 
Además, los instrumentos de BANOBRAS y FONADIN se utilizan 
conjuntamente para proporcionar financiamiento a asociaciones público-privadas. Por 
ejemplo, desde 2009 y en respuesta a la aversión al riesgo exacerbada por la crisis global, 
BANOBRAS y FONADIN han colaborado sobre un nuevo producto de financiamiento 
conjunto, en donde el primero proporciona deuda preferencial a los postores, mientras 
                                                
 
97
 Los proyectos del Fondo autorizados en 2010 esperaban atraer inversiones totales por 83 mil 500 
millones de pesos, incluyendo recursos p
úblicos y privados, en comparación con los 59 mil 400 millones en 
2009. Alrededor del 49 por ciento de los fondos autorizados este año se destinarán a ayudar a que los 
proyectos sean rentables.  
Page  135
 
126 
 
que el segundo la complementa con deuda subordinada, hasta por el 70% del costo total 
del proyecto.
98
 Los postores tienen la opción de usar el financiamiento conjunto o sus 
propias alternativas de financiamiento (para un ejemplo ilustrativo, véase el Cuadro 1).  
 
 
Cuadro 1: Financiamiento Conjunto para el Proyecto de  
Aso
ciación público-privada del Pacífico Norte 
 
BANOBRAS ofreció un crédito a 17 años hasta por $291.1 millones de dólares con una tasa de interés 
anual de 6.8% y, FONANDIN ofreció un crédito subordinado a 25 años hasta por $124.7 millones de 
dólares, con una tasa anual de 8.6%.
 
Apoyo financiero para asociaciones público-privadas a los niveles estatal y municipal 
32. 
A principios de 2010, BANOBRAS desarrolló un nuevo instrumento financiero 
en la forma de garantías que respaldan los compromisos financieros estatales o 
municipales para proyectos de asociación público-privada. Hasta este momento, su junta 
directiva aprobó los Lineamientos Operativos para guiar el uso y aplicabilidad de dichas 
garantías. En septiembre de 2010, BANOBRAS tiene ya emitidas cinco garantías para 
proyectos estatales y municipales de asociación público-privada. el impacto potencial de 
este nuevo instrumento es significativo, ya que abre el desarrollo de este tipo de 
proyectos a los niveles mencionados, en donde las necesidades son sorprendentes y la 
credibilidad de los gobiernos estatales y municipales como sujetos de crédito se cuestiona 
a menudo. 
33. 
BANOBRAS está también contribuyendo al desarrollo de mercados de crédito 
para infraestructura local, apoyando la acreditación de 225 municipios sin acceso a 
servicios financieros. En 2007, sólo 25% de los municipios mexicanos utilizaron crédito 
para financiar sus proyectos de infraestructura, y esta cobertura fue aún menor en las 
regiones menos desarrolladas. De ahí que BANOBRAS diseñara el programa 
BANOBRAS-FAIS, el cual usa el Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social 
(FAIS), como fuente de pago para el desarrollo de infraestructura básica.
99
 En los siete 
estados donde ha operado el FAIS, la cobertura media de municipios con crédito aumentó 
de 20% a 41% entre 2007 y 2009. 
Adaptación de los proyectos de asociación público-privada para asegurar el interés del 
sector privado 
                                                
 
98
 El financiamiento conjunto (
“
Stapled
”)  se refiere al compromiso de préstamo proporcionado por un 
banco de inversión que está asesorando a un comprador en la preparación de una licitación pública. Las 
características clave son que quienquiera que gane la licitación tiene la opción (aunque no la obligación) de 
aceptar la oferta del préstamo; y los detalles del préstamo se conocen por anticipado (monto, tasa de interés, 
etc.). No es simplemente un método para acelerar una licitación pública, o para eliminar el riesgo de que se 
venga abajo un trato debido a que el postor ganador no puede armar un paquete financiero, la opción de 
aceptar un préstamo pre-aprobado afecta la puja, misma que se hace más competitiva. La estructura común 
es que, siempre que el postor ofrezca por lo menos 25% del capital, BANOBRAS extiende la deuda 
principal y FONADIN la deuda subordinada. 
 
99
 El programa inició operaciones a los niveles municipal y estatal en 2007 y 2009, respectivamente.  
Page  136
 
127 
 
34. 
A la luz del efecto negativo que tuvo la crisis global sobre las intenciones de 
inversionistas y oferentes de crédito para asociaciones público-privadas, y un par de 
ofertas fallidas (desiertas) para asociaciones público-privadas, el Gobierno de México 
modificó la forma de ofrecer proyectos a modo de hacerlos más atractivos para el sector 
privado. Los cambios principales comprenden: (i) combinar proyectos en funcionamiento 
(
brownfield
) y proyectos por desarrollar (
greenfield
) y, reducir el tamaño del proyecto 
para facilitar su financiamiento; (ii) desarrollar algunos proyectos como obra pública con 
fondos del FONADIN y, una vez construidos, adjudicarlos como asociaciones público-
privadas para su administración, mantenimiento y rehabilitación; y (iii) desarrollar 
algunos proyectos con métodos de pago con base en disponibilidad, a fin de eliminar 
riesgos comerciales. Además, el Gobierno de México está haciendo diversas mejoras de 
procedimiento para ser más receptivo con los potenciales inversionistas. Entre otras 
mejoras, está ampliando el tiempo para la adquisición de las bases de licitación y 
formando consorcios, está ofreciendo clarificaciones sobre las condiciones que conducen 
a la ejecución de garantías y, está adoptando plazos de cierre financiero que se adapten a 
nuevos requerimientos del mercado. 
Avances en las inversiones y desarrollo de asociaciones público-privadas 
35. A 
pe
sar del contexto de la crisis global, la implementación del Plan Nacional de 
Inversión ha dado como resultado un incremento del 30% en inversión para 
infraestructura durante la actual administración. En los últimos tres años, las inversiones 
en infraestructura (incluyendo hidrocarburos) sumaron en promedio un equivalente al 
4.69% del PIB por año. Esto representa un avance de 40% de la meta establecida en el 
Plan Nacional de infraestructura (Figura 2 y Tabla 2). El 82% de la inversión en 
infraestructura, registrada durante la primera mitad de la administración, corresponde a 
recursos públicos, incluyendo inversión presupuestal ($71 mil 200 millones de dólares), 
recursos del FONADIN ($3 mil 500 millones de dólares) y préstamos de BANOBRAS 
($2 mil 500 millones de dólares). Los inversionistas privados han ampliado 
considerablemente su participación en la inversión en infraestructura, registrando la 
cartera privada un aumento general de 44% desde 2006 hasta mediados de 2010. Aunque 
este monto representa el 18% del total de nuevas inversiones en infraestructura (por 
debajo de los niveles previstos), constituye un importante avance considerando los 
desafíos especiales planteados por la crisis global.  
 
 
 
 
 
 
Figura 2.  Inversión en Infraestructura como Porcentaje del PIB 
 
Page  137
 
128 
 
 
 
Fuente: SHCP, 2010. 
 
 
 
Page  138
 
129 
 
Anexo 5.  Análisis de la Pobreza y el Impacto Social 
 
1. 
Las reformas de política consideradas en la operación propuesta pueden incrementar el 
potencial de crecimiento de la economía mexicana y, al mismo tiempo, tener un impacto positivo 
en la reducción de la pobreza. Un marco más sólido de la política de competencia junto con una 
aplicación más contundente puede reducir la pobreza e desigualdad en forma directa, mediante el 
aumento del poder de compra entre los hogares más pobres con relación a otros grupos de 
ingreso; así como de manera indirecta, mediante la promoción de una mayor productividad y 
generación de empleos. Las mejoras en la competencia en las adquisiciones públicas darán como 
resultado ahorros fiscales a mediano plazo que posiblemente puedan reasignarse a programas 
sociales. Además, la literatura empírica ofrece amplia evidencia de que el desarrollo de 
infraestructura tiene un impacto positivo en el crecimiento y en la productividad, así como en los 
beneficios sociales. Por último, los vacíos relativos al acceso a servicios financieros siguen 
siendo marcados en México, y una mayor inclusión financiera permitirá que los hogares de 
menores ingresos enfrenten mejor los riesgos sociales y económicos y participen en nuevas 
actividades económicas.
 
Tendencias Recientes de la P
obreza en México 
2. 
En la región de Latinoamérica y el Caribe, México tiene uno de los más altos ingresos per 
cápita (13,400 dólares en 2008), aunque un gran porcentaje de la población aún vive por debajo 
de la línea de la pobreza. De acuerdo con el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de 
Desarrollo Social (CONEVAL), la dependencia del gobierno con la atribución de generar las 
cifras oficiales de estimación de la pobreza, entre 2000 y 2006 las tasas de pobreza disminuyeron 
significativamente: la tasa de pobreza extrema (pobreza alimentaria) bajó de 24.1 a 13.8% de la 
población; y las tasas de pobreza moderada (pobreza de capacidades) y de pobreza de activos 
(pobreza de patrimonio) se redujeron de 29.7 a 20.7% y de 53.1 a 42.6%, respectivamente. Esta 
disminución se revirtió parcialmente entre 2006 y 2008, cuando la tasa de pobreza extrema 
aumentó de 13.8 a 18.2%, la tasa de pobreza moderada creció de 20.7 a 25.1% y, la tasa de 
pobreza de activos se elevó de 42.6 a 47.4% (véase la Figura 1). 
3. 
En términos absolutos, el incremento de las tasas de pobreza significó que otros 5 
millones de personas ingresaran a la pobreza extrema, 5.1 millones a la pobreza moderada y 5.9 
millones a la pobreza de activos. El incremento en las tasas de pobreza coincide con el aumento 
en los precios globales de los productos, que dieron como resultado precios más altos en 
combustibles y alimentos. El aumento en los precios de los productos precedió el comienzo de la 
crisis económica global en el otoño de 2008, que tuvo como consecuencia una declinación de 
6.5% del PIB en México en 2009, una de las peores declinaciones en la historia reciente del país. 
Como resultado, es probable que las tasas de pobreza continúen elevándose entre 2008 y 2010. 
México se vio particularmente afectado por la crisis económica global debido a su fuerte 
integración con la economía de los Estados Unidos, que es su principal socio comercial (de 
hecho, es el destino de más del 80% de sus exportaciones totales), así como la principal fuente de 
inversión extranjera directa, remesas y turismo. De hecho, las recientes estimaciones del 
CONEVAL sobre tendencias de la pobreza que utilizaron datos de ingreso laboral (Indicador de 
la Tendencia Laboral de la Pobreza, o ITLP) de la encuesta trimestral de empleo (Encuesta 
Nacional de Ocupación y Empleo), sugieren que es probable que las tasas de pobreza aumenten 
entre 2008 y 2010, alcanzando un máximo en el tercer trimestre de 2009 para luego descender en 
Page  139
 
130 
 
forma moderada. De acuerdo con este índice, la pobreza se incrementó 20% en el segundo 
trimestre de 2008 hasta alcanzar su pico en el tercer trimestre de 2009 y, en el segundo trimestre 
de 2010 estaba todavía cerca de 16% por arriba del nivel registrado dos años antes (Figura 2). 
Figura 1: Evolución de las Tasas Oficiales de Pobreza en México 
(1992-2008)
 
174.8 506.1  7.6   4.1   0 : W
174.8 540.7  7.6   1.7   0 : \03
174.8 550.6  7.6   1.7   0 : \03
174.8 557.7  7.6   1.7   0 : \03
P
 
P
 
P
 
 
 
Fuente: CONEVAL 
4. 
En resumen, los precios de los productos se incrementaron en 2007-
2008 y la recesión 
global de 2008-2009 revirtió una parte importante de los avances obtenidos en la reducción de 
pobreza, registrados en México entre 1996 y 2006 y reveló que el país sigue siendo altamente 
vulnerable a los impactos externos. 
Figura 2: Evolución del Indicador de la Tendencia Laboral de 
la Pobreza (ITLP) in México  
(Trimestre 1 de 2005 a Trimestre 2 de 2010) 
0.90
0.95
1.00
1.05
1.10
1.15
1.20
2
0
0
5
 
Q
1
2
0
0
5
 
Q
2
2
0
0
5
 
Q
3
2
0
0
5
 
Q
4
2
0
0
6
 
Q
1
2
0
0
6
 
Q
2
2
0
0
6
 
Q
3
2
0
0
6
 
Q
4
2
0
0
7
 
Q
1
2
0
0
7
 
Q
2
2
0
0
7
 
Q
3
2
0
0
7
 
Q
4
2
0
0
8
 
Q
1
2
0
0
8
 
Q
2
2
0
0
8
 
Q
3
2
0
0
8
 
Q
4
2
0
0
9
 
Q
1
2
0
0
9
 
Q
2
2
0
0
9
 
Q
3
2
0
0
9
 
Q
4
2
0
1
0
 
Q
1
2
0
1
0
 
Q
2
I
n
d
e
x
 
(
2
0
0
5
 
Q
1
 
=
 
1
0
0
)
 
Fuente: Indicador de la Tendencia Laboral de la Pobreza (ITLP), CONEVAL. 
Page  140
 
131 
 
 
Principales Programas de Transferencia S
ocial en México 
5. 
Los programas sociales más importantes en México (en términos de número de 
beneficiarios y participación en el presupuesto), se han enfocado a transferir ingresos a hogares 
pobres, al tiempo que proporcionan incentivos para la acumulación de capital humano. A nivel 
federal, el principal programa de alivio a la pobreza es 
Oportunidades
 (antes conocido como 
Progresa
), que es un programa de transferencia condicional de efectivo que comenzó en 1997. 
En la actualidad beneficia a 5 millones de hogares —cerca del 20% de la población total del país. 
En 2010, su presupuesto anual fue de aproximadamente $4 mil 800 millones de dólares. Este 
programa está orientado a hogares que viven en la pobreza en las áreas tanto rural como urbana y 
proporciona transferencias mensuales de efectivo, condicionadas a la asistencia regular de los 
niños a la primaria, secundaria y educación media superior y, a la asistencia a la clínica de salud 
por parte de todos los miembros de la familia. Las distintas evaluaciones de 
Oportunidades
 han 
demostrado que el programa contribuyó a mejorar la asistencia a clases y el estatus nutricional de 
los niños. 
6. 
Las transferencias de 
Oportunidades
 han sido importantes para evitar que los hogares 
pobres caigan en la extrema pobreza. De acuerdo con estimaciones del CONEVAL, con datos de 
la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares (ENIGH), 2.569 millones de personas 
adicionales habrían caído en extrema pobreza a falta de estas transferencias dirigidas. En 
respuesta a la crisis económica global de 2008-2009, el monto de las transferencias a los 
beneficiarios se incrementó dos veces durante 2008, para compensar parcialmente el impacto del 
aumento de precios en energía y alimentos. Debido a que las transferencias mensuales ya estaban 
indexadas a la inflación del índice de precios al consumidor, en términos reales, estos ajustes 
adicionales aumentaron el valor de las transferencias de manera marginal. Por lo regular, estas 
transferencias representan del 25 al 30% del total del ingreso del hogar de los beneficiarios. Por 
lo tanto, en la medida en que el poder de compra del resto de sus ingresos se vio reducido como 
resultado de un alza en los precios de energía y alimentos, el aumento en las transferencias no 
pudo evitar que se elevaran las tasas de pobreza. 
7. 
Además, en México la capacidad redistributiva del Gobierno es moderada, limitando el 
potencial de la política social como herramienta de reducción de la pobreza. De ahí que las tasas 
de crecimiento deban acelerarse para que se puedan materializar mayores reducciones en la tasa 
de pobreza. Como se destaca en la Figura 3, los periodos de rápido crecimiento en México, como 
el comprendido entre 1996 y 1998, coincidieron con una rápida declinación en todas las 
mediciones de pobreza.
100
 
 
 
 
                                                
 
100
 Los coeficientes de correlación simple entre la tasa de crecimiento real del PIB real per cápita son:  
-0.66 con pobreza extrema, -0.68 con pobreza moderada y, -0.73 con pobreza de activos. 
Page  141
 
132 
 
 
Figura 3: Relación entre el Crecimiento del PIB Real per cápita y 
las Tasas Oficiales de Pobreza en México: 1992-2008
 
 
Fuente: Cálculos propios con base en datos de CONEVAL y los Indicadores de Desarrollo 
Mundial. Banco Mundial.
 
La P
obreza en México y los Impactos de la Distribución del Poder de Mercado y las 
Prácticas Monopólicas 
8. 
Existe un consenso en el papel que han desempeñado los monopolios en explicar el bajo 
desempeño económico y la desigualdad persistente en el crecimiento de México. Entre otros, 
Arias, Azuara, Bernal, Heckman y Villarreal (2009), Chiquiar y Ramos Francia (2009), y Levy y 
Walton (2009), coinciden en señalar la importancia de los monopolios y el actuar en busca de 
utilidades, para explicar el deficiente desempeño económico de México durante las últimas tres 
décadas.
101
  
9. 
No obstante, hasta ahora se ha prestado poca atención a la pobreza y a los impactos de la 
distribución del poder de mercado y las prácticas monopólicas en México. Una notable 
excepción es el trabajo reciente de Urzúa (2008 y 2009), por encargo de la CFC, que estima de 
manera empírica el costo de bienestar y el impacto de distribución de la presencia de la política 
de precios en ciertos grupos de bienes y servicios básicos en la economía mexicana.
102
 El autor, 
empleando datos de la ENIGH sobre la cantidad demandada y la participación del gasto total 
asignado a ciertos grupos de bienes y servicios, organizado por deciles de ingreso, así como por 
región (urbana y rural) y estado, estima un sistema de ecuaciones de demanda, el cual, bajo 
                                                
 
101
 Arias, Javier, Azuara, Oliver, Bernal, Pedro, Heckman, James J. y Villarreal, Cajeme (2009), “Policies to 
Promote Growth and Economic Efficiency in Mexico,” 
IZA Discussion Paper No. 4740
. Disponible en: 
http://ideas.repec.org/p/iza/izadps/dp4740.html
; Chiquiar, D. y Manuel Ramos-Francia (2009); “Competitiveness 
and Growth of the Mexican economy,” 
Banco de M
éxico, Working Papers,
 No. 2009-11, November 2009. 
Disponible en: 
http://ideas.repec.org/p/bdm/wpaper/2009-11.html
; y, Levy, Santiago y Michael Walton (2009), 
No 
Growth without Equity?: Inequality, Interests, and Competition in Mexico,
 Washington, DC: The World Bank.   
102
 
Urzúa, Carlos M. (2009), “Efectos sobre el Bienestar Social de las Empresas con Poder de Mercado en México,” 
Finanzas Públicas
, Centro de Estudios de las Finanzas Públicas, H. Cámara de Diputados, Vol. 1(1), pp. 79-118. 
 
Page  142
 
133 
 
ciertas circunstancias, le permite obtener estimaciones del costo de bienestar de estructuras de 
mercado no competitivas. 
10. 
Siguiendo el modelo desarrollado por Creedy y Dixon (1998 y 1999) para Australia, 
Urzúa (2008) asume una demanda lineal, lo que le permite simplificar la fórmula de la pérdida 
de bienestar de monopolio (es decir, “el triángulo de Harberger”) como una función del gasto 
observado en cada categoría de bien o servicio y, de su propia elasticidad de precio de demanda. 
La fórmula está desarrollada para el caso de un monopolio y de un oligopolio con 
k
 empresas 
con variables conjeturales. Urzúa (2008) encuentra que el costo de bienestar de estructuras de 
mercado no competitivas (ya sean monopolios u oligopolios), para los seis grupos de alimentos 
analizados (tortillas de maíz, carnes procesadas, pollo y huevo, jugos embotellados, bebidas y 
agua, cerveza, y medicamentos con receta y del mostrador), son tanto significativos en magnitud 
y tienen un impacto regresivo en la distribución. Se eligieron estos grupos de bienes debido a su 
importancia en términos de la participación del gasto asignado a ellos y, a la falta de 
competencia percibida por la CFC a través de su trabajo en casos de dichos sectores (Tabla 1).
103
 
11. 
En particular, la pérdida de bienestar (como parte del ingreso) se acumula de manera 
desproporcionada para los hogares pobres, los hogares rurales y los hogares de los estados del 
sur del país  (Chiapas, Oaxaca, Campeche, Tabasco, Quintana Roo y Guerrero). La razón es que, 
en promedio, los hogares pobres destinan una mayor parte de su gasto a alimentos que los 
hogares de ingreso alto y estos alimentos se caracterizan por un suministro no competitivo.
104
 En 
las áreas urbanas, la pérdida de bienestar derivada del poder del mercado para los hogares más 
pobres (decil I), es en promedio 20% mayor que la pérdida de bienestar para los hogares con el 
ingreso más alto (decil X); mientras que en las áreas rurales, los hogares más pobres (decil I) 
promedian un 23% más de pérdida de bienestar que los hogares con el ingreso más alto (decil X). 
Además, para los siete primeros deciles (deciles I-VII), la pérdida de bienestar es mayor para los 
hogares rurales que para los urbanos.  
 
Tabla 1: Participación en el Gasto de Bienes Seleccionados en México (2006)
 
C
 
 
 N
 R
 U
 C
 
 
 N
 R
 U
 
T
 
 
 
 
 
 O
 
 
 
 
 
 
 
 
M
 
 
 
 
 
 
 
 
A
 
 
 
 
 
 
 
 
P
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 T
 
 
 
 
 
R
 
 
 
 
 
 
 
 
P
 
 
 
 
 
 
 
 
C
 
 
 
 
 S
 
 
 
 
 
C
 
 
 
 
 
 
 
 
P
 
 
 
 
 
 
 
 
O
 
 
 
 
 O
 
 
 
 
 
 
 
 
P
 
 
 
 
 
 
S
 
 
 
 
 
 
 
L
 
 
 
 
 
 
 E
 
 
 
 
 
 
 
O
 
 
 
 
 
S
 
 
 
 
 
 
                                                
 
103
 Diecisiete sectores seleccionados por la CFC donde considera que se detectaron los mayores problemas de 
competencia. La disponibilidad de datos tuvo también un papel importante en la selección de Urzúa, ya que estos 
grupos de bienes tenían datos sobre el valor unitario y el gasto total en la encuesta ENIGH. Otros sectores 
importantes seleccionados por la CFC para los que no hubo datos de valor unitario disponibles son: energía, 
telecomunicaciones, transporte de carga, transporte de pasajeros, cuidado personal y del hogar, servicios financieros 
para pequeñas y medianas empresas, seguros y fianzas, servicios bancarios personales y servicios de administración 
de pensiones. 
104
 Los impactos en el bienestar son mayores para los hogares ubicados en los estados del sur debido a su mayor 
proporción de hogares pobres y rurales. Estos hogares tienden a destinar una mayor porción de su gasto a alimentos, 
mismos que se caracterizan por un suministro no competitivo. Aunque es posible que los mercados de bienes sean 
incluso menos competitivos en los estados del sur que en el resto del país, esta posibilidad está reconocida pero no 
se toma en cuenta en el modelo de Urzúa (2009). 
Page  143
 
134 
 
Q
 
 
 
 
 
 
 V
 
 
 
 
A
 
 
 
 
 
 
R
 
 
 
 
 
 
 
V
 
 
 
 
 
 U
 
 
 
 
 
F
 
 
 
 
 
 
M
 
 
 
 
 
 
 
 
A
 
 
 
 H
 
 
 
 
 
 
 
O
 
 
 
 
 
M
 
 
 
 
 
 
J
 
 
 
 
 
 
 
 A
 
 
 
 
 
 
O
 
 
 
  
 
 
 
T
 
 
 
 
C
 
 
 
 V
 
 
 
 
 
 
C
 
 
 
 
G
 
 
 
 
 
 
 
    Fuente: Tabla 2 de Urzúa (2008) utilizando datos de la ENIGH 2006.
 
12. 
En el caso de un grupo de servicios (transportación terrestre, transportación aérea, 
educación privada, comunicaciones, energía, gasolina, electricidad, salud y finanzas), Urzúa 
(2009) encuentra el resultado opuesto, es decir, que el costo tiende a acumularse de manera 
desproporcionada (como una porción de su ingreso) en los hogares de ingresos elevados. El 
motivo es que estos hogares asignan, en promedio, una mayor parte de su gasto a servicios, en 
comparación con los hogares pobres. 
13. 
Sin embargo, el mayor efecto en bienestar en los mercados de bienes supera al efecto 
menor en bienestar en los mercados de servicios, de manera que la pérdida de bienestar en los 
hogares pobres es relativamente más alta como resultado del poder de mercado en la economía 
(Tabla 2b). 
Page  144
 
135 
 
 
 
Tabla 2a: Pérdida Relativa de Bienestar 
Derivada del Poder de Mercado para 
Determinados Bienes por Distribución del 
Ingreso Monetario (2006)
 
 
 
Tabla 2b: Pérdida Relativa de Bienestar Derivada 
del Poder de Mercado para Determinados Bienes y 
Servicios por Distribución del Ingreso Monetario 
(2006)
 
 
Hogares urbanos 
 
Decil 
Pérdida 
relativa de 
bienestar 
 
Decil 
Pérdida 
relativa de 
bienestar 
I 1.198  I  1.227 
II 
1.176 
II 
1.184 
III 1.158  III  1.200 
IV 
1.134 
IV 
1.179 
V 1.128 V 1.176 
VI 
1.109 
VI 
1.117 
VI 1.073  VI  1.115 
VIII 
1.052 
VIII 
1.013 
IX 1.036  IX  0.971 
X 
1.000 
X 
1.000 
 
Hogares rurales 
 
Decil 
Pérdida 
relativa de 
bienestar 
 
Decil 
Pérdida 
relativa de 
bienestar 
I 1.154 I 1.175 
II 
1.141 
II 
1.143 
III 1.127 III 1.162 
IV 
1.107 
IV 
1.146 
V 1.104 V 1.145 
VI 
1.089 
VI 
1.093 
VI 1.056 VI 1.094 
VIII 
1.039 
VIII 
0.999 
IX 1.028 IX 0.962 
X 
1.000 
X 
1.000 
 
Nota: La pérdida de bienestar está expresada con 
relación a la pérdida del decil X.  
Fuente: Urzúa (2008) con datos de la ENIGH 2006.
 
Nota: La pérdida de bienestar está expresada con 
relación a la pérdida del decil X.  
  Fuente: Urzúa (2008) con datos de la ENIGH 2006.
 
 
Figura 4: Pérdida Relativa de Bienestar de Mercados no 
Competitivos  entre los Estados de México
 
 
Fuente:  Ur
zúa (2008)
 
14. 
La pérdida relativa de bienestar debida al poder de mercado muestra un claro patrón 
geográfico (Figura 4): (i) los estados en el sur del país (en rojo) sufren una pérdida relativa de 
bienestar que es al menos 2.5 veces mayor que la correspondiente al estado con menor pérdida 
(Baja California Sur, que está normalizado a 1.0); (ii) los estados en el centro y noreste del país 
(con excepción de Querétaro, que está en el siguiente grupo), tienen una pérdida relativa de 
bienestar entre 2 y 2.5 veces la de Baja California Sur; y (iii) los estados en el noroeste del país 
Page  145
 
136 
 
(con excepción de Sinaloa, que está en el grupo anterior), presentan una pérdida relativa de 
bienestar entre 1 y 2 veces la de Baja California Sur.
 
15. 
En suma, el desarrollo de una política más sólida y el marco de aplicación de la política 
de competencia, pueden reducir la pobreza y la desigualdad de manera directa incrementando el 
poder de compra entre los hogares más pobres con relación a otros grupos de ingreso, así como 
de manera indirecta, promoviendo una mayor productividad y generación de empleos.
 
El Impacto del Desarrollo de Infraestructura, la I
nclusión Financiera y de una Mejor 
Calidad de las Regulaciones sobre la Pobreza  
16. 
Es probable que aumentar la calidad y extender la cantidad de servicios de infraestructura 
a través de una mayor participación privada, tenga un impacto positivo en el crecimiento y en la 
reducción de la pobreza, como lo sustentan amplias evidencias empíricas. La infraestructura 
puede impactar el crecimiento a través de muchos canales, incluyendo efectos de productividad, 
durabilidad del capital privado y la demanda de suministro de servicios tanto en salud como en 
educación.
105,106
 Para los pobres, son significativas las implicaciones de una infraestructura 
limitada o de baja calidad (véase, entre otros, Fay 
et al
. (2005) y Calderón y Servén 
(2010)).
107,108
 El agua y las condiciones de salubridad inseguras afectan los resultados en salud, 
incrementando las tasas de mortalidad para niños menores de 5 años, en tanto que la falta de 
electricidad confiable y de acceso a Internet se asocia con resultados educativos más endebles. El 
acceso a electricidad confiable y de bajo costo, así como a un transporte confiable, aumenta la 
productividad de los pobres, permitiéndoles el acceso a trabajos, involucrarse en nuevas 
actividades económicas y vender bienes en los mercados. 
17. 
Mejorar la calidad de las regulaciones de empresas reducirá los costos de transacciones 
de empresas que eleven su productividad y facilitarán a los pobres el desarrollo de nuevos 
emprendimientos en el mercado formal, con los consecuentes beneficios del acceso a mejores 
proveedores y mercados de productos finales, así como un más fácil acceso a los servicios 
financieros. 
18. 
Estudios empíricos de finanzas en México han arrojado evidencia de que reducir las 
limitaciones a los servicios financieros puede conducir a un mayor crecimiento de las empresas y 
más bienestar para los hogares. Utilizando datos de 10,000 empresas en 80 países, Beck, 
Demirgüç-Kunt, y Maksimovic (2005)
109
 encontraron que la falta o la insuficiencia de 
                                                
 
105
 
Agénor, Pierre-Richard, y Blanca Moreno-Dodson. 2006. “Public Infrastructure and Growth: New Channels and 
Policy Implications.” Policy Research Working Paper 4064. The World Bank, Washington, DC.
  
106
 Véase también Romp y de Haan (2005), Calderon y Servén (2010), y Briceño-Garmendia 
et al
. (2004), para un 
análisis empírico del impacto de la infraestructura en el crecimiento y la productividad. En particular, Calderón y 
Servén (2010), hacen un especial esfuerzo para abordar la endogeneidad y revertir los efectos que la causan, a través 
de su elección de técnicas econométricas y observando el efecto de las diferencias entre países al nivel de 
infraestructura (no su cambio) sobre el posterior crecimiento.
 
107
 Fay, Marianne, Danny Leipziger, Quentin Wodon, y Tito Yepes. 2005. “Achieving Child-Health-Related 
Millennium Development Goals: The Role of Infrastructure”. World Development 33 (8): 1267-84.
 
108
 Véase Calderon, César, y Luis Servén. 2010. “Infrastructure in Latin America”. Draft prepared for the 
Handbook 
of Latin American Economies
.
 
Además del impacto sobre el crecimiento, Calderón y Servén estiman el impacto de 
mejoras en la calidad y cantidad de infraestructura entre 1991-1995 y 2001-2005 para diferentes regiones del 
mundo. 
 
109
 
Beck
, T. 
Demirguc
-
Kunt
, A., y V. 
Maksimovic
.  (2005). Financial and Legal Constraints to Firm Growth: Does 
Firm Size Matter?, 
Journal of Finance.
 
Page  146
 
137 
 
financiamiento constituyó una de las limitaciones clave para el crecimiento de las empresas. 
McKenzie y Woodruff (2007) encontraron elevados efectos positivos sobre las utilidades a partir 
de un experimento aleatorio que generó ingresos y capital social a pequeñas empresas minoristas 
en México. Djankov (2008)
110
 encuentra que los hogares con servicios bancarios tienen un más 
alto estándar de vida, 32% más de consumo per cápita y 88% más salud per cápita pese a tener 
perfiles demográficos y de ocupación similares. Bruhn y Love (2009)
111
 analizaron la expansión 
del banco mexicano, Banco Azteca en 2002 y, encontraron una clara correlación entre la 
expansión del banco y el crecimiento del ingreso entre los grupos de más bajos ingresos. 
                                                
 
110
 Djankov, S. P. Mirando, E. Seira y S. Sharma.  
(2008) “Who are the Unbanked?”  February. 
111
 Bruhn, M. & Love, I., (2009). "The Economic Impact of Banking the Unbanked:  Evidence from Mexico.” 
Page  147
 
138 
 
 
Anexo 6.  México en Resumen 
 
 
México en
 resumen
12/14/1
 
 
Latino
 
  
 
Indicadores Clave de 
 
 
a
mérica y
 
m
edi
 
Méxic
 
el 
Caribe
.
 
 
(2009
 
Población, medio
-
año 
 
107.4
566
993
Superficie (miles de Km. 
 
1,964
20,422
48,659
Crecimiento de Población 
(%)
 
1.0
1.1
0.9
Población Urbana (% de Población 
total
)
 
77
79
75
PNB 
 A
 
 
 
 
 USD
962.0
3,865
7,352
PNB 
 
 
 A
 
 
 
 
 USD
8,950
6,826
7,405
PNB  
 
 
PPP
 
 
14,110
10,496
12,763
PIB 
crecimiento
 
 
-
6.5
4.3
4.1
PIB 
crecimiento per cápita
 
 
-
7.5
3.1
3.2
(
estimados más recientes
, 2003
–
 
Í
ndice de pobreza ext
re
ma, $1.25 por día
 
 
4
8
..
Í
ndice de pobreza
, $2.00 
por día
 (PPP, 
 
8
17
..
Esperanza de vida promedio
 
 
75
73
71
Mortalidad Infantil
 (
por 1,000 nacimientos 
 
15
20
20
Desnutrición Infantil
 (% 
de niños menores de 5 
 
3
4
..
Adulto
s alfabetizados
, hombres
 (% 
mayores de 14 
 
95
9
2
95
Adulto
s alfabetizados,
 mujeres
 (% 
mayores de 14 
 
91
90
92
Inscripción bruta a primaria, h
ombres (% 
grupo por 
 
114
118
111
Inscripción bruta a primaria, 
mujeres
 (% 
grupo por 
 
112
114
110
Disponibilidad Agua Potable 
(% 
de 
 
95
93
95
Acces
o a instalaciones sanitarias mejoradas
 
(% 
 
81
79
84
Asistencia: Flujos Netos
 
198
 
199
 
200
 
200
 
a
(Millones de 
 
ODA (Asist. de Des. Oficial
)
 y  ayuda 
 
55
156
-
58
149
3 
Principales Donante
s
 (
en
 
 
   
Estados 
 
9
23
24
103
   
 
15
9
15
39
   
Comisión 
 
0
5
4
22
Asistencia (% 
del
 Ingreso Nacional 
 
0.0
0.1
0.0
0.0
Asistencia per cápita 
 
1
2
-
1
1
Tendencias Económicas a Largo Plazo
 
Pre
cios al Consumidor (% cambio 
 
26.3
26.7
9.5
5.3
Deflación implícita del PIB (% cambio 
 
33.4
28.1
12.1
4.3
Tasa de Intercambio (promedio anual, local por
 
 
0.0
2.8
9.5
13.5
Términos de índice de intercambio
 (2000 = 
 
194
1
06
100
103
1980
–
 
1990
–
 
2000
–
 
Población, mediados de año 
 
67.6
83.2
98.0
107.4
2.1
1.6
1.0
PIB (US$ millones
)
 
194,851
262,710
581,428
874,810
1.1
3.1
2.2
Agricultur
 
9.0
7.8
4.2
4.3
0.8
1.5
2.0
Industri
 
33.6
28.4
28.0
34.8
1.1
3.8
1.3
   
 
22.3
20.8
20.3
17.2
1.5
4.3
1.1
Servicio
 
57.4
63.7
67.8
60.9
1.4
2.9
2.6
Gastos de Consumo
 
-
 Familiar 
 
65.1
69.6
67.0
67.4
1.4
2.3
3.2
Gastos Generales Gob. de Consumo 
 
1
0.0
8.4
11.1
11.6
2.4
1.8
0.8
Conformación de Capital 
 
27.2
23.1
23.9
22.4
-
3.3
4.7
0.4
Exportación de Bienes y 
 
10.7
18.6
30.9
27.8
7.0
14.6
4.3
Exportación de Bienes y 
Servicios
 
 
13.0
19.7
32.9
29.3
1.0
12.3
4
.7
Ahorros 
 
22.0
20.3
20.5
21.7
Nota: 
Las cifras en letra cursiva son de otros años diferentes a los especificados. La información del 2009 es preliminar. Datos definitivos no 
 
a. 
Información referente a Asistencia 
corresponde a 
 
Development Economics, Development Data Group 
 
      (
Crecimiento Anual Promedio
 
 
  (% del PIB)
 
 
6
4
 
2
02
 
4
6
0
 
-4
1
5
 
-
1
9
 
30
 
-
34
 
4
5
 
-
4
9
 
60
 
-
64
 
7
5
 
-
7
9
 
Porcentaje de la población total 
 
Distribución por edades, 2008
 
Hombres
 
Mujeres
 
0
10
 
20
 
30
 
4
0
 
50
 
6
0
 
1
990
 
1
995
 
2
000
2007
 
México
Latinoamérica y el Caribe
 
-
Tasa de mortalidad 
–
 Meno
re
s de 
5 años (por cada 1,000 hab.)
 
-10
-8
 
-6
 
-4
 
-
2
 
0
2
4
6
8
9
5
 
0
5
PIB
 
PIB per cápita
 
C
recimiento del PIB y PIB per cápita
 (%)
 
Page  148
 
139 
 
 
 
 
México
 
Balanza 
 
200
 
200
 
(
Millones de 
 
Total exportación mercancías 
 
166,121
229,783
Total 
im
portación mercancías 
 
174,458
234,385
Intercambio neto de bienes y 
 
-
10,6
61
-
4,602
Saldo Actual de la 
 
-
18,684
-
5,721
   
como % del 
 
-
3.2
-
0.7
Remesas enviadas por 
 
   
y compensación de empleados 
 
7,525
22,153
Reservas, incluyendo 
 
35,577
99,892
Finanzas del Gobierno 
 
(% d
el PIB
)
 
Ingresos Actuales (incluyendo 
 
21.4
23.8
   
Ingresos por 
 
10.6
9.6
Gastos 
 
21.4
21.4
Tecnología e 
 
200
 
200
 
Excedente/d
é
ficit 
 
-
3.4
-
2.7
Caminos pavimentados (% del 
 
32.8
3
8.2
Mayor tasa fiscal marginal
 
 
Telefonía fija y 
 
   
Personas Físicas
 
..
28
   
suscriptores (por cada 100 
 
27
90
   
Personas 
 
35
28
Exportaciones de Alta 
 
   (% 
de exportaciones 
 
22.4
19.4
De
uda Externa y Flujo de Recursos
 
Medio 
 
(
US$ 
 
Deuda Total, vencida y 
 
150,901
181,821
Tierra para Agricultura
 
(% de total de 
 
55
55
Total Servicio de 
 
58,509
62,975
Á
rea Forestal (% of total de 
 
33.7
32.8
Deuda Condonada
 (HIPC, 
 
–
–
Á
reas protegidas (% del área 
 
..
8.0
Deuda Total
 (% of PIB)
 
26.0
20.8
Recursos de Agua Potable per cápita (m cu
b.
)
 
4,090
3,846
Total Servicio de Deuda (% of 
 
30.4
23.2
Extracción Agu
a Potable (
miles millones 
m 
 
78.2
..
Inversión Directa Extranjera (flujos 
 
18,098
11,418
Emisiones de CO2 per cápita 
 
4.0
4.5
Capital en Cartera (flujos 
 
447
4,169
PIB por unidad de energía 
 
   (
2005 
$ 
PPP por 
kg de petróleo 
 
8.0
7.6
Uso de energía per cápita (kg de petróleo 
 
1,505
1,750
 
Cartera de
l
 
World Bank 
 
200
 
200
 
 
(US$ millones
)
 IBRD
 
   
Total deuda vencida y 
 
11,444
10,143
   
 
1,748
4,882
   
P
ago
 de
 
 
1,330
669
   
Pago de 
 
890
247
 
 
   
Total deuda vencida y 
 
–
–
   
 
–
–
Desarrollo Sector Privado
 
200
 
200
 
   Total servicio de 
 
–
–
Tiempo requerido para iniciar un negocio 
 
–
13
 IFC 
(añ
o 
 
Costo para iniciar un negocio (% de GNI per 
 
–
11.7
   
Total 
cartera
 vencida y 
 
1,234
683
Tiempo requerido para registro de propiedad 
 
–
74
      De propia cuenta de 
 
723
611
   
Gastos de propia cuenta de 
 
179
132
Mayores restricciones para el éxito de 
 
200
 
200
 
   
Ventas de Cartera
, 
 
   
(% de gerentes encuestados que 
 
      P
agos de cuenta propia de 
 
66
113
      
Prácticas anti
-
competitivas o 
 
..
19.0
      
 
..
17.8
 
 
   
Exposición 
 
–
–
Capitalización de Mercado Accionario (% 
 
21.5
38.9
   
Garantías 
 
–
–
Relación de Capital Bancario con Activo 
 
9.6
9.6
Nota: Las cifras en letra cursiva son d
e años diferentes a los especificados.  La información del 2009 es preliminar.
 
12/14/1
 
Datos definitivos no 
 
Development Economics, Development Data Group 
 
0
 
2
5
 
5
0
 
7
5
 
1
00
 
Control de la corrupción
Estado de Derecho
 
Calidad regulatoria
 
Esta
bilidad política
 
Participación y 
responsabilidad
 
Posición de percentil del país (0 -100)
 
Valores más altos implican mejor posición
 
2
009
2000
Indicadores del Gobierno
, 2000 y 2009
Fuente: 
Kaufmann
 
-Kraay
 
-Mastruzzi, World Bank
 
IBRD, 10,143
-
-
Composición de deuda externa total, 2009
US$ millones
 
Corto plazo
    21,492
 
Privada
139,117
 
Bilateral
 
3,980
 
Otra
 multilateral
7,089
 
Page  149
 
140 
 
 
 
  
 
Metas de desarrollo del Milenio
México
Metas a cumplirse en el plazo de 1990 al  
2015
(
Ind
icadores estimados más cercanos a la fecha señalada, +/
-
 
 
Meta 
 
Reducir a la mitad los indicadores de pobreza extrema y 
 
199
 
199
 
200
 
200
 
   
Tasa de Pobreza
 Extrema
, ingresos de
 
1.25 
USD 
al día (PPP, % de 
 
4.
5
7.0
4.8
4.0
   
Tasa de Pobreza Nacional (% de la 
 
..
..
24.2
47.0
   
P
roporción
 de ingreso o consumo 
con el quintil más 
 
3.9
4.3
3.9
3.8
   
Desnutrición infantil (% en niños menores de 5 
 
13.9
..
6.0
3.4
Meta 
 
Asegurar que niños completen educación 
 
   
Inscripción en Escuelas Primarias (% 
 
98
..
97
98
   
Tasa de cumplimiento de Educación Primaria (% de grupo de edad 
 
88
97
100
104
   
Inscripción en Escuelas 
Secundar
ias
 (% 
 
55
58
73
90
   Tasa de Alfabetización Juvenil 
(% de personas de edades entre 
 
95
96
97
98
Meta
 
 
Eliminar disparidad de géneros. Fomentar participación mujeres
 
   
Relación de mujeres con hombres en Educación Primaria y 
 
97
..
100
101
   
Mujeres empleadas en el sector no agropecuario (% de empleo no 
 
37
36
37
39
   
Porcentaje de asientos que ocupan mujeres en el 
 
12
14
18
23
Meta
 
 
Reducir en dos terceras par
tes la mortalidad de niños menores de 5 
 
   
Tasa de mortalidad de niños menores de 5 años (por 
 
45
37
26
17
   
Tasa de mortalidad infantil (por cada 1,000 nacimientos 
 
36
31
22
15
   
Vacunación contra Sarampión (proporción 
de niños 1 año de edad 
 
75
90
96
96
Meta
 
 
Reducir mortalidad de madres en tres cuartas 
 
   
Tasa de mortalidad de madres (estimado por 100,000 nacimientos 
 
..
..
..
60
   
Nacimientos atendidos por 
expertos en
 salud
 (% del 
 
..
86
..
93
   
Uso de Anticon
c
eptivos (% de mujeres de edades entre
 
 
..
67
70
71
Meta
 
 
Paro y disminución de la propagación del virus HIV/SIDA y otras enfermedades 
 
   
Casos de V
IH
 (% de población de edades 
entre 
 
0.2
0.3
0.3
0.3
   
Incidencia de tuberculosis (por cada 100,000 
 
61
44
32
19
   
Tasa de detección de casos de tuberculosis (%, todas sus 
 
28
28
58
93
Meta
 
 
Reducir a la mitad la proporción de gente sin 
acceso sustentable a recursos de primera 
 
   
Acceso a fuentes de agua de calidad
 (% 
de 
 
88
90
93
95
   
Acceso a 
servicio
s de sa
lud mejorado
s (% de 
 
56
66
76
81
   
Superficie forestal (% del total de superficie 
 
35.5
34.6
33.7
32.8
   
Á
reas protegidas terrestres (% de superficie 
 
..
..
..
8.0
   
Emisiones de CO2 (toneladas métricas per 
 
4.3
3.8
4.0
4.5
   GDP per unit of energy use (constant 2005 PPP $ per kg of oil 
 
7.0
7.0
8.0
7.6
Meta
 
 
Construir 
una sociedad global para el 
 
   
Líneas telefónicas (por cada 100 
 
6.4
9.7
12.6
19.4
   
Suscripciones a telefonía móvil (por cada 100 
 
0.1
0.8
14.4
70.8
   
Usuarios 
de Internet (por cada 100 
 
0.0
0.1
5.2
22.2
   
Computadoras personales (por cada 100 
 
0.8
2.6
5.8
14.4
Nota: 
Las cifras en letra cursiva son de otros años diferentes a los especificados.  Datos definitivos no disponibles.
 
12/14/1
 
Development Economics, Development Data Group 
 
Mexic
 
0
25
 
50
 
75
 
100
125
2000
 
2002
2004
2006
 
2008
 
Tasa neta de inscripción a Primaria
 
Relación de mujeres a a hombres en educación
 
Primaria y Secundaria
Indicadores de Educa
ción
 (%)
0
10
20
 
30
 
40
50
60
70
80
 
90
 
100
 
2000
 
2002
 
2004
2006
2008
 
Suscripciones Fijas y Móviles
 
Usuarios de Internet
 
Indicadores ICT (por cada 100 personas
)
0
25
50
 
75
 
100
1990
 
1995
 
2000
2007
México
 
Latinoamérica y el Caribe
 
Vacunación vs Sarampión 
-
(% de niños
 
de 1 año de edad
)
Page  150
 
141 
 
Anexo 7.  Mapa de México 
 
 
 
 
 
 
 
