RP352
Ministère de l'Economie Forestière, des Eaux, de la Pèche, de     République
l'Environnement chargé de la Protection de la Nature              gabonaise
Union - Travail - Justice
Cabinet du Ministre
Cellule de Coordination du Programme Sectoriel Forèts, Pêches
et Environnement
Cadre de Politique de
Réinstallation
et
Cadre proccédural
de réinstallation
Rapport Final
(Juillet 2005)
Préparé par
Dr. Kai Schmidt-Soltau
Email: SchmidtSol(àaol.com
Webpage: www.Schmidt-Soltau.de



MEFEPEPN       Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Péinstallation du PSFE
Sommaire
Résumé exécutif - Synthèse des Conclusions ................................................................ . 4
Executive Summary ....................................................................7
1 Introduction                                  ..10
2 Description du PSFE et du projet GEF           ..                               11
2.1 Le Projet GEF .12
3   Impacts du PSFE sur les personnes et leurs biens      .       .12
4   Contexte légal et institutionnel        .................................................. 14
4.1  Définition des termes clés .......................................................  14
4.2  La propriété privée et sa protection dans la constitution du Gabon ............................ 15
4.3  Régime de la propriété des terres au Gabon .......................................................   17
4.4  Politique de sauvegarde OP 4.12 de la Banque mondiale .......................................... 17
4.5  Comparaison entre la législation Gabonaise et la Banque Mondiale ......................... 18
4.6  Organisation administrative .......................................................  20
5 Principes, objectives et processus           ..20
6   Estimation des taux des PAP et des différentes catégories   .     .23
7   Evaluation des biens et taux de compensation       ..27
8 Groupes vulnérables                ..28
9   Mécanismes de traitement des plaintes et conflits     .      .29
10  Suivi et évaluation ...................................................................  31
11  Consultation  et diffusion  de  l'information ................................................................... 32
12  Responsabilités pour la mise en oeuvre .     ..................................................................  33
13  Budget et financement ...................................................................  34
Annexe 1: Politique opérationnelle «réinstallation involontaire» (OP 4.12) de la
Banque Mondiale ...................................................................  35
Annexe 2   Bibliographie ...................................................................  36
Annexe 3 Taux d'indemnisation des cultures ................................................................... 37
Annexe 4: Plan d'action de réinstallation ...................................................................   39
Annexe 5 : Plan de action de mise en oeuvre de politique de réinstallation de PSFE ... 41
Annexe 6       Liste des personnes rencontrées ............................................................... 42
Rapport Final                         Juillet 2005                                 2
I                    I    I   I



MEFEPEPN         Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Abréviations
AFD            Agence Française de Développement
ANPN           Agence Nationale des Parcs Nationaux
ANVE           Agence Nationale de Valorisation des Ecosystèmes
AP             Aires protégées et parcs nationaux
ATIBT          Association Technique Internationale des Bois Tropicaux
CADDE          Centre d'Action pour le Développement Durable et l'Environnement
CEFDHAC        Conférence sur les Ecosystèmes de Forêts Denses et Humides d'Afrique Centrale
CENAP          Centre National Anti-Pollution
CFAD           Concession Forestière sous Aménagement Durable
CMPA           Centre des Métiers de la Pêche et de l'Aquaculture
CNAP           Centre National Anti-Pollution
CNDD           Commission Nationale de Développement Durable
CNPN           Conseil National des Parcs Nationaux
com. pers.     communication personnelle
CPAET          Convention Provisoire d'Aménagement, d'Exploitation et de Transformation
CPR            Cadre de Politique de Réinstallation/Cadre Procédural de Réinstallation
DCE            Délégation de la Commission Européenne
DECDE          Direction des Etudes, du Contentieux et du Droit de l'Environnement
DEN            Direction de l'Environnement et de la Nature
DFC            Direction de la Faune et de la Chasse- MEFEPEPN
DGEF           Direction Générale des Eaux et Forêts - MEFEPEPN
DGPA           Direction Générale des Pêches et de l'Aquaculture- MEFEPEPN
DIARF          Direction des Inventaire, des Aménagements et de la Régénération des Forêts- MEFEPEPN
DIB            Direction des Industries du Bois, des Normes et Classifications
DPF            Direction de la Production Forestière - MEFEPEPN
ECOFAC         Conservation et Utilisation Rationnelle des Ecosystèmes Forestiers en Afrique Centrale
(Programme UE)
EIE            Etude d'impact sur l'Environnement
ENEF           École Nationale des Eaux et Foréts
GEF            Global Environmental Facility (Fonds Mondial pour l'Environnement)
IRET           Institut de Recherche en Écologie Tropicale
ITEF           Ingénieur des Techniques des Eaux et Foréts
MAB            Man and Biosphere (UNESCO)
MDP            Mécanismes de Développement Propre
MEFEPEPN       Ministére de l'Économie Forestière, de la Pèche, et de l'Environnement, chargé de la Protection
de la Nature
OCB            Organisations Communautaires de Base
OD             Operational Directive de la Banque Mondial
OGM            Organismes Génétiquement Modifiés
OIBT           Organisation Internationale des Bois Tropicaux
PA             Peuples autochtones
PAPs           Project Affected Persons
PDPA           Plan de développement des Peuples Autochtones
PFE            Projet Forêt Environnement
PFNL           Produits Forestiers Non Ligneux
PGE            Plan de Gestion Environnemental
PGES           Plan de Gestion Environnementale et Sociale
PGG            Permis de Gré à Gré
PGS            Plan de Gestion Sociale
PMEF           Petites et Moyennes Exploitations Forestières
PN             Parc National
PSFE           Projet Sectoriel Forêts et Environnement
PSVAP          Programme Sectoriel de Valorisation d'Aires Protégées - Complexe d'Aires Protégées de
Loango-Moukalaba-Doudou
SCAC           Ambassade de France - Service de Coopération et d'Actions Culturelles
SEEG           Société d'Energie et d'Eau du Gabon
SIGEF          Système d'Information et de Gestion des Eaux et Forets
SNPADB         Stratégie Nationale et Plan d'Action sur la Diversité Biologique
UE             Union Européenne
UICN           Union Mondiale pour la Nature
WWF/CARPO      Fonds Mondial pour la Nature / Central Africa Programme Office
ZEE            Zone Economique Exclusive
Rapport Final                             Juillet 2005                                       3



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Résumé exécutif - Synthèse des Conclusions
Dans la perspective d'un après-pétrole, le Gabon a entrepris un vaste chantier de réformes
structurelles pour améliorer la gestion de ses ressources naturelles. Pour poursuivre ces réformes et
coordonner les interventions des partenaires, les autorités gabonaises ont pris la décision de mettre en
place un Programme Sectoriel Forêt, Pêche et Environnement (PSFE). Pour la préparation et la mise
en oeuvre du PSFE le Gouvernement du Gabon a demandé une aide technique et financière auprès de
la Banque Mondiale et du Fond pour l'Environnement Mondial (GEF). Le présent Cadre de Politique de
Réinstallation/Cadre procédural de Réinstallation (CPR) est destiné à être utilisé pour affiner la
conception du PSFE dans la perspective de l'évaluation du projet par le Gouvernement gabonais et la
Banque Mondiale.
Il sera inévitable que la mise en oeuvre du PSFE et du projet GEF affectent les revenus de ceux qui
vivent à l'intérieur ou proche des aires protégées et plus particulièrement de ceux qui vivent à l'intérieur
ou proche des parcs nationaux. Leur accès aux ressources sera réduit - dans cet cas la préparation
d'un Cadre Procédural de Réinstallation est une condition fixée par la OP 4.12 de la Banque Mondial.
La préparation d'un Cadre de Politique de Réinstallation est une condition fixée par la politique
opérationnelle de réinstallation involontaire" (OP 4.12) de la Banque Mondial à chaque fois que
l'impact de une projet, susceptible d'entraîner le déplacement des populations, ne peut pas être estimé
avant l'évaluation préalable du Programme.
L'impact immédiat du PSFE sera le déplacement involontaire physique et économique des personnes à
l'intérieur même et aux alentours des parcs nationaux et des aires protégées. En suivant les meilleures
pratiques, le PSFE, de même que le projet GEF, devront nécessairement soulever ce problème et
trouver des solutions pour toutes les parties prenantes et prioritairement à l'implantation du programme
même et des plans de gestion des aires protégées et parcs nationaux plus particulièrement.
Personnes
Parc nationaux  concernées par le
Parcs nationaux   PSFE et le projet GEF
(Estimation)
Akanda                 200
Birougou               1417
Ivindo               1568
Loango              400-650
Lopé                 2 000
Mayumba                350
Minkébé               2 600
Monts de Cristal          400
Moukalaba-Doudou        1 500 - 1 700
Mwagné                 400
Plateaux Batéké           89
Pongara                300
Waka                  400
Situation 2005          11 850
Nouveau Parcs            3500
Totale               15 350
Comme les plans de gestion à élaborer dans le contexte du PSFE doivent déterminer les activités
restant autorisées aussi bien à l'intérieur même des parcs nationaux que dans les zones tampons, il
n'est pas possible à présent de déterminer si et/ou combien des personnes affectées par le projet
seront des personnes physiquement déplacées et combien d'entre elles seront des personnes
économiquement déplacées. Les mesures de restauration du niveau de vie doivent être précisées
dans les Plans d'Action de Réinstallation prévue pour 2006.
Les impacts du PSFE sur les terres, les biens et les personnes seront traités en conformité avec la
Constitution gabonaise, les autres bis du Gabon et la politique de la Banque Mondiale relative à la
réinstallation involontaire. Sur cette base, le CNPN/ANPN est au sein du PSFE responsable de la
réinstallation des Personnes Affectées par le Projet (PAP) dans le contexte des parcs nationaux et le
DFC est au sein du PSFE, responsable de la réinstallation des PAP dans le contexte des autres aires
protégées.
Rapport Final                          Juillet 2005                                  4



MEFEPEPN       Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Péinstallation du PSFE
On peut différencier en général entre les catégories suivantes des PAP:
a)   Des personnes vivant, soit de manière permanente ou temporaire dans les parcs nationaux et
des aires protégées et dépendant avant tout de leurs ressources;
b)   Des personnes vivant à l'extérieur des parcs nationaux et des aires protégées mais dont les
revenus sont basés principalement (à raison de plus de 50%) sur les ressources naturelles des
parcs nationaux et des aires protégées;
c)   Des personnes, bien que vivant à l'extérieur des parcs nationaux et des aires protégées mais
dont les revenus sont basés jusqu'à un certain degré (moins de 50%) sur les ressources dans
les parcs et les aires protégées;
d)   Des personnes vivant à l'extérieur des parcs nationaux et des aires protégées qui, bien qu'ils
n'utilisent pas les ressources naturelles pour leur vie quotidienne, en ont des droits d'utilisation
traditionnels (fonction de sauvegarde des forêts);
e)   Des peuples autochtones utilisant soit en partie où soit de manière permanente les ressources
des parcs nationaux et des aires protégées.
Etant donné que les solutions pour un groupe ne fonctionnent pas automatiquement pour un autre, il
est important de s'adresser à toutes ces différentes catégories de personnes et de découvrir leurs
besoins de manière individuelle. Le PSFE est responsable de la restauration des revenus de toutes
ces personnes à un niveau correspondant au moins à celui antérieure à l'établissement du parc et/ou
de l'aire protégée.
En ce qui concerne le groupe a, la réponse à la question de savoir si le PSFE ne doit que compenser
- en préférence par des terres - les terres prises et utilisées pour le parc ou si le PSFE doit
également s'engager à restaurer les villages, dépend entièrement de l'élaboration des plans
d'administration pour les parcs et les aires protégées. A présent, les lois n'autorisent pas des activités
humaines (agriculture, ramassage du bois, la chasse, la collecte ou la pêche) à l'intérieur du parc.
Mais ces activités pourraient être autorisées afin de réduire les impacts du PSFE et de diminuer les
coûts d'une réinstallation involontaire. Mais puisque les habitants d'un village pourraient
éventuellement préférer l'établissement d'un nouveau village hors du parc, craignant de ne pas
pouvoir profiter dans l'ancien site de certains acquis du développement, comme par exemple des
routes, de l'électricité et de la communication, le plan d'administration en tire la conclusion qu'à long
terme les objectifs de conservation ne peuvent pas être atteints avec la présence d'un village qui
pourrait s'agrandir etc. à l'intérieur du parc. Quoi qu'il en soit, le PSFE est chargé de garantir que les
conditions de vie des personnes à l'intérieur des parcs nationaux et des aires protégées
correspondent au moins à celles antérieur à l'établissement du parc ou de l'aire protégée.
En ce qui concerne les personnes dont les revenus dépendent entièrement du parc - catégorie a & b
- ils seront très vraisemblablement confrontés à une situation les obligeant à changer entièrement leur
mode de vie à cause de l'intervention du PSFE. C'est la raison pour laquelle le PSFE va devoir leur
procurer de nouvelles opportunités de revenus correspondant ou supérieurs à leur standard de vie
antérieur à cette intervention. Etant donné qu'une procuration des terres et/ou des zones d'usage
(ramassage, la chasse, la collecte, la pêche) comme mode de compensation des terres transformées
en parc national peut avoir des impacts contraires sur la conservation durable d'un parc national ou
d'une aire protégée - lorsque cela ne va pas à l'encontre du plan d'administration - d'autres options
doivent être envisagées offrant des opportunités autour d'un emploi ou d'un auto-emploi. En
concordance avec ces principes de base d'une conservation pro pauvres et des objectifs du PSFE, le
parc national et/ou l'aire protégée pourraient s'engager à leur offrir, et ceci en fonction de leur propre
désir, soit un emploi permanent ou bien d'autres opportunités. Cette option sera offerte à toutes les
personnes affectées appartenant à la catégorie a & b, en supposant qu'elle puisse leur garantir des
revenus correspondant au moins à ceux de leur situation antérieure à l'installation du parc. Au cas où
un individu est incapable ou involontaire à un travail, son salaire doit correspondre au salaire minimum
prévu au Gabon.
En ce qui concerne la restauration des revenus des personnes appartenant à la catégorie c elle
semble moins difficile dans la mesure où elles ne sont que partiellement basées sur le parc. La
procuration des capacités et des infrastructures favorables à l'écoulement de leurs produits pourrait
suffire à garantir que leur niveau de vie ne soit pas affecté par le PSFE. Ils pourraient, par exemple,
recevoir des contrats à long terme à fournir des produits favorisant le tourisme et les structures
d'administration du parc et/ou recevoir des soutiens facilitant le transport de leurs produits aux
marchés les plus proches. Quoi qu'il en soit, le PSFE est chargé de leur garantir que, dans un délai
raisonnable (5 - 10 ans), ils ne subissent pas des impacts négatifs provenant du parc. Cela inclue
l'établissement et la maintenance des mesures de protection contre la destruction de leurs champs
Rapport Final                          Juillet 2005                                  5
i_



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
provoquée par une croissance de la population animalière traversant leurs plantations à l'intérieur du
parc. Une manière efficace, durable et effective par rapport à un investissement pourrait consister
dans l'établissement des zones communautaires de chasse sur leur terrain ainsi que dans un soutien
favorisant l'écoulement des produits tirés de ces zones.
Les personnes appartenant à la catégorie d préfèrent éventuellement une compensation en espèces
accompagnée par des mesures permettant d'investir de manière responsable dans une sécurité
sociale à long terme.
Etant donné que le bien être des peuples autochtones appartenant à la catégorie e dépend
principalement de l'accès à leur terrain traditionnel qu'ils n'utilisent majoritairement bas de manière
intensive, leur libre accès aux parcs nationaux et aux aires protégées ainsi qu'aux ressources
naturelles devrait être autant que possible autorisé. Leur autorisation a la chasse et à la collecte est
une contribution particulièrement importante pour assurer que le PSFE respecte la dignité, les droits
et la culture des peuples autochtones, «les pygmées». Cela devra inclure l'autorisation aux Baka à la
chasse aux éléphants qui est un important aspect de leur culture. Elle peut être exécutée sous la
supervision de l'administration du parc afin de réduire les risques d'abus ou d'un mauvais usage. On
peut observer que des peuples autochtones, en dehors de la chasse et de la collecte servant à leur
subsistance ainsi qu'à leur survie culturelle, participent de plus en plus à la chasse commerciale
générant des revenus qui leur permettent de financer des soins médicaux, l'éducation, le savon, le
tabac, etc. Etant donné que cela peut enfreindre les objectifs définis par les plans d'administration, le
PSFE doit leur offrir des services sociaux gratuits en échange d'une interdiction de la chasse
commerciale aussi bien des espèces protégées que celle pratiquée à grande échelle à l'intérieur du
parc. Le PDPA du PSFE a reconnu, avec la participation des peuples autochtones, les zones d'usage
et les campements des peuples autochtones dans les parcs nationaux de Minkébé, Ivindo, Akanda,
Pongara, Waka, Birougou, Plateaux Batéké, Lopé et Moukalaba-Doudou (les deux derniers sont
intégrés dans le projet GEF).
Tout en conservant un dispositif d'exécution compact centré sur le CNPN/ANPN et le DFC au sein du
PSFE, il est proposé de répartir, dans une certaine mesure, les responsabilités entre:
1     Des responsabilités d'ensemble de conception, de préparation et de revue des documents de
planification, au moins en phase initiale, et de mise en oeuvre des actions de réinstallation,
confiées à la Cellule de coordination du PSFE en collaboration avec le CNPN/ANPN et le DFC,
2     Des responsabilités dans l'exécution au niveau local confiées aux conservateurs des parcs
nationaux et des aires protégées, moyennant la vérification lors de la préparation des PAR des
capacités locales, et l'identification des actions de renforcement des capacités qui s'avèrent
éventuellement nécessaires,
3     Des responsabilités qui correspondent mieux à des parties externes (suivi, participation à la
médiation, personnes vulnérables, etc.), qui seraient confiées à une ou plusieurs ONG.
Plan de action de mise en oeuvre de politique de réinstallation de PSFE (2005/2006)
*      Finalisation du CPR (Diffusion, Réunion nationale, Publication)
*      Sélection des cadres pour la Cellule de réinstallation de PSFE (CR)
*      Sélection des cadres pour la cellule technique de recasement (CT)
*      Formation initiale
*      Mettre en place les infrastructures pour le CR et les CT pour tous les 13 parcs nationaux
*      Ateliers de sensibilisation dans les régions des parcs nationaux
*      Mettre en place un registre des plaintes
*      Mettre en place les comités de médiation
*      Plans d'action de réinstallation
* pour les 5 parcs nationaux au sein du projet GEF (projet pilot)
* pour les autres 8 parcs
* pour les aires protégées
*      Mise en place d'une assistance aux groupes vulnérables
*      Suivi
*      Mission de supervision et de consultation
En principe, la Banque ne paye pas des compensations en espèces. Ces dernières devront donc être
financées par le Gouvernement Gabonais. Par contre, la Banque peut financer l'assistance à la
réinstallation, comme par exemple l'aménagement des zones de réinstallation, le crédit à l'habitat sur
ces zones, les mesures d'accompagnement, l'assistance technique et le renforcement des capacités.
Rapport Final                          Juillet 2005                                  6
1



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Executive Summary
In view of reducing revenues from oil-production due to the absence of new oil-fields, Gabon has
started a comprehensive reform agenda in the area of natural resource management. To enhance this
reform and to coordinate the interventions of the different partners, the GQvernment of Gabon has
elaborated a Forest and Environmental Sector Programme (FESP). This programme is an important
element of the national poverty reduction strategy as it aims to increase in a sustainable manner the
contribution of forestry, fishing and biodiversity conservation to the national economy. For the
preparation and implementation of the FESP the (bvernment of Gabon requested technical and
financial assistance from the World Bank and from the Global Environmental Facility (GEF). This
Resettlement Policy Framework/Resettlement Process Framework has been elaborated in preparation
of an evaluation of the PSFE and its impacts by the Government and the World Bank.
It seems unavoidable, that the implementation of the PSFE and the GEF Project will impact on the
livelihoods and incomes of those living in or near protected areas in general and those living or near
national parks in particular. Their access to resources will most probably be reduced. In cases like that
the elaboration of a Resettlement Process Framework is prescribed by the Worid Bank's OP 4.12. As
the detailed impacts can not be determined before the evaluation of the programme, the World Bank's
OP 4.12 requests also the elaboration of a Resettlement Policy Framework.
If no major changes are put in place, the project will resettle people from within national parks and
other protected areas and reduce the access to the resources within national parks and protected
areas. Following best practice, the PSFE (and the GEF project) has to address these problems and
find mutual and timely solutions before the implementation of the PSFE in general and the
management plans of the protected areas and national parks in particular.
National Parks and   Project affected people
protected areas    (PSFE and GEF Project
______ ______ ______ _____(Estim ation)
Akanda                   200
Birougou                 1417
Ivindo                  1568
Loango                 400 - 650
Lopé                   2 000
Mayumba                   350
Minkébé                 2 600
Monts de Cristal            400
Moukalaba-Doudou          1 500 - 1 700
Mwagné                   400
Plateaux Batéké             89
Pongara                  300
Waka                    400
Situation 2005            il 850
New Parks etc.             3 500
Total                  15 350
For now it is not possible to specify exactly how many people will be affected by the FESP and the
GEF project in the form of physical and/or economic displacement. These impacts will result from the
management plans, which will determine the level of human activities still be allowed in the national
parks and the buffer zone. These management plans will be only elaborated within the context of the
FESP and GEF project and are not yet available. Due to that detailed mitigation measures will be
developed in the context of Resettlement Action Plans for all national parks and protected areas in
2006 and in coordination with the elaboration of the management plans.
In general one can identify the following categories of project affected people:
a)   those living permanently or temporarily in national parks and protected area;
b)   those living outside national parks and protected areas, but whose livelihood depend nearly
entirely (more than 50%) on these resources;
c)   those living outside national parks and protected areas, but whose livelihood depend to a
certain degree (less than 50%) on these resources;
d)   those living outside national parks and protected areas, but who have traditional rights to these
resources (safety net function of forests); and
e)   indigenous people, who depend partly or entirely on the resources of the protected areas and
national parks.
Rapport Final                          Juillet 2005                                  7



MEFEPEPN       Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
It is a global lesson learned that mitigation strategies for one groups are not necessarily the best
solution for others. Due to that, it is important to address the different groups separately to assess
their specific needs and interests. Nevertheless, the PSFE and the GEF project are responsible for the
full and timely restoration of the livelihoods of all project affected people to a level which is at least
equal to their living conditions before the establishment of the national parks and protected areas.
In view of group a, the question is whether the PSFE has just to compensate - preferable with land -
the land takern for the national parks and other protected areas, or whether the PSFE also has to
restore the villages. This depends entirely on the elaboration of the management plans. For now the
laws do not allow human activities (agriculture, logging, hunting, gathering and fishing) in the park, but
this might be legalised in view to minimise the impacts of the PSFE and the GEF project and to reduce
costs. On the other hand, the villages might prefer the establishment of new villages outside the park
as they might in their old location not be able to enjoy certain developments such as roads, electricity
and communication and/or the management plan comes to the solution, that in the long run the
conservation objectives can not be met with villages which might grow etc. in it. In any case, the PSFE
has to guarantee that the living conditions of the people in national parks and protected areas are at
least equal to the living conditions prior to the establishment of the national parks/protected areas.
Those people whose livelihood are entirely based on the national parks and protected areas -
category a & b - will most likely face a situation in which their entire livelihood will have to change due
to the intervention of the PSFE. The PSFE will need to provide them with new income opportunities
equal or higher to their former standard of living. As the provision of land and/or user rights on land
outside the park (logging, hunting, gathering and fishing) as compensation for the land transformed
into a national park might also have adverse impacts on the sustainability of the national park/
protected area - i.e. does nmt fit into the management plan -, non-land-based options built around
opportunities for employment or selfemployment should be provided. In line with the basic principles
of pro-poor conservation an the objectives of the PSFE, the national parks and/or protected areas
could offer them a permanent employment or provide them with other income opportunities - whatever
they prefer. This option will be offered to all affected people of category a & b and has to guarantee
them at least the incomes they had in the pre-park situation. In case that an individual is unable or
unwilling to work, the salary will remain at the minimum salary foreseen for Gabon.
To restore the livelihoods of people of category c is a bit easier, as their livelihoods are only partly
based on the park. The provision of capacities and infrastructure to increase the marketing of their
products might be sufficient to guarantee that their standard of living is not adversely affected by the
PSFE. They could for instance receive long term contracts to supply products to tourism facilities and
park management structures and or receive grants to facilitate the transport of their products to the
next markets. In any case the PSFE is in charge to guarantee that in a reasonable time frame (5-10
years) they face no negative impact from the national parks and protected areas. This includes the
establishment and maintenance of protection measures against the growing animal population in the
park, which might cross to their plantations and destroy crops. A very effective, sustainable and
efficient way could be the establishment of community hunting zones on their land and support in the
marketing of these products.
People of category d might prefer cash based compensations together with some capacity building to
invest this wisely into long term social security.
As the well being of indigenous people (category e) dependent very much on their access to their
traditional land, while using it mostly not very intense, they should as much as possible be allowed to
have free access to national parks and other protected areas and the natural resource in them. To
allow them to hunt and gather in the park is a very important contribution to guarantee that the PSFE
and the GEF project respect the dignity, rights and culture of the indigenous people. This should
include a special right for the Baka to hunt elephants, as this is important for their cultural survival (see
also the Indigenous Peoples Development Plan [IPDP] for the PSFE). To reduce the risks of misuse,
this should be carried out under the supervision of the park management. Beside of the hunting and
gathering for subsistence for cultural reasons, indigenous people are getting more and more involved
into commercial hunting to generate cash income needed to finance health care, education, soap,
tobacco, etc. As this might not work well with the conservation objectives defined in the management
plans, the PSFE and the GEF projects will offer them social services for free in exchange for a ban of
commercial hunting on protected species or large scale hunting in the national parks. The IPDP of the
PSFE has identified hunting and gathering zones and camps of the indigenous people in the following
national parks: Minkébé, Ivindo, Akanda, Pongara, Waka, Birougou, Plateaux Batéké, Lopé et
Moukalaba-Doudou (The last three are supported by the GEF Project).
Rapport Final                         Juillet 2005                                 8
I 



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
The impacts of the PSFE on the lands, rights and livelihoods will be treated according to the procedures
foreseen by the Gabonese constitution, the laws of Gabon and the OP 4.12 of the World Bank.
The CNPN/ANPN is in charge of restoring the livelihoods of the people affected by national parks,
while the DFC is in charge of those living in or near other protected areas. While the responsibility of
the implementation of these mitigation strategies remains wth the CNPN/ANPN and DFC within the
PSFE, it is suggested to share responsibilities in the following manner:
1.     The PSFE Coordination Unit in close collaboration with the CNPN/ANPN and the DFC has
the overall responsibility (strategy, steering, supervision etc.) for the implementation of the
Resettlement Policy Framework and the Resettlement Process Framework;
2.     The conservators of national parks and protected areas should have the responsibility for
the implementation at the local level, but this will be veriled by the detailed resettlement
action plans, which will assess their capacities and identify their training needs;
3.     The responsibility for external elements (external review, participation and mediation,
support for vulnerable populations, etc.) should be outsourced to one or more NGO.
Resettlement policy implementation plan for the of the PSFE (2005/2006)
*    Finalisation of the RPF (Distribution, National workshops, Publication, etc.)
*    Assign staff to the central resettlement unit of the PSFE (CRU)
*    Assign staff to the local resettlement units (LRU)
*    Capacity building for ail stakeholders
*    Establish the necessary infrastructure for the CRU and the LRUs for the 13 national parks
*    Inform the population in and around the national parks through workshops etc.
*    Establish a register for complains
*    Establish a mediation committee
*    Undertake resettlement action plans for:
*    The 5 national parks supported by the GEF project (pilot phase)
*    The other 8 national parks
*    The other protected areas
*    Ensure special support for vulnerable groups
*    Establish a monitoring and evaluation system
*    Organise supervision and backstopping
The World Bank is not able to support any cash based compensation, but could finance the
management of resettlement sites, start up credits for the rural population, backstopping, technical
assistance, capacity building, etc.. All cash based compensation measures have to be entirely
financed by the Government of Gabon.
Rapport Final                          Juillet 2005                                  9



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
1 Introduction
Dans la perspective d'un après pétrole, le Gabon a entrepris un vaste chantier de réformes
structurelles pour améliorer la gestion de ses ressources naturelles. Le Gouvernement entend
diversifier l'économie  nationale et accroître la contribution  des ressources naturelles au
développement socio-économique du Gabon de façon durable. Les bénéfices socio-économiques
recherchés sont multiples: création d'emplois, amélioration des conditions de vie des populations
rurales, impact sur les autres secteurs de l'économie, essor de l'entreprenariat national, création de
recettes; ceci dans le cadre d'une gestion durable et respectueuse des fonctions essentielles pour
l'environnement mondial. Pour poursuivre ces réformes et coordonner les interventions des
partenaires du Gabon dans ces secteurs, les autorités gabonaises ont pris la décision de mettre en
place un vaste programme, dénommé Programme Sectoriel Forêt, Pêche et Environnement (PSFE)
qui intègre la mise en oeuvre des plans d'actions préconisés pour garantir la cohérence de la politique
gouvernementale et l'intervention de différents acteurs. Ce Programme place la gestion durable et la
valorisation des ressources naturelles comme axe central. Il est un opérateur de réformes et
d'investissements, destiné à assurer l'attractivité du pays afin d'attirer de nouveaux investisseurs
privés dans les secteurs traditionnels d'exploitation des ressources naturelles renouvelables (forêts et
ressources halieutiques) et dans les secteurs émergents des biens et services environnementaux
(écotourisme, puits de carbone et valorisation de la biodiversité). Il permettra également de renforcer
les capacités opérationnelles des administrations, d'améliorer la Gouvernance et d'impliquer plus
activement la société civile et le secteur privé. C'est dans cette optique que le PSFE permettra
d'atteindre l'objectif prioritaire que s'est fixé le Gouvernement, pour réduire la pauvreté en diversifiant
l'économie gabonaise de façon durable.
Pour la préparation et la mise en oeuvre du PSFE, le Gouvernement du Gabon a demandé une aide
technique et financière de la Banque Mondiale et du Fond pour l'Environnement Mondial (GEF). Le
présent Cadre de Politique de Réinstallation/Cadre procédural de Réinstallation (CPR) est destiné à
affiner la conception du PSFE dans la perspective de l'évaluation du projet par le Gouvernement
gabonais et la Banque vbndiale. Il a été préparé en Mai 2005 par Dr. Kai Schmidt-Soltau dans le
cadre d'un contrat de consultation avec le PSFE, cellule du Ministère de l'Economie Forestière, des
Eaux, de la Pèche, de l'Environnement chargé de la Protection de la Nature (MEFEPEPN), en charge
de gérer ce Programme. Pour les PSFE susceptibles d'entraîner le déplacement des populations et,
quand cet impact ne peut être exactement déterminé au moment de l'évaluation préalable du
Programme, la préparation d'un Cadre de Politique de Réinstallation est une condition fixée par la
politique opérationnel de «réinstallation involontaire» (OP 4.12) de la Banque Mondiale. Pour les
projets impliquant une restriction d'accès aux ressources, l'emprunteur fournit à la Banque, comme
condition à l'évaluation, un Cadre Procédural de Réinstallation se conformant aux éléments pertinents
de OP 4.12. De plus, lors de la mise en oeuvre du projet et avant que la restriction n'entre en vigueur,
l'emprunteur prépare un plan d'action, acceptable par la Banque, décrivant les mesures particulières à
prendre, et les dispositions de leur application, pour aider les personnes déplacées. Cette même
politique fixe le contenu requis pour ce type de document. En conformité avec le plan recommandé
par cette politique, et en sus de la présente introduction, le rapport comprend les parties suivantes:
*     Description du projet
*    Impacts du projet sur les personnes et les biens
*    Contexte légal et institutionnel
*    Principes, objectifs et processus
*    Estimation de taux des PAP et des catégories différents
*    Evaluation des biens et taux de compensation
*    Groupes vulnérables
*    Mécanismes de traitement des plaintes et conflits
*    Suivi et évaluation
*    Consultation et diffusion de l'information
*    Responsabilités pour la mise en oeuvre
*    Budget et financement
Rapport Final                          Juillet 2005                                 10



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
2 Description du PSFE et du projet GEF
Le PSFE présente les caractéristiques suivantes:
*    Le PSFE couvre l'ensemble du territoire gabonais et son domaine d'intervention englobe les
forêts, les pêches, les parcs nationaux et les autres biens et services environnementaux;
*    Le PSFE peut être vu comme le programme à long terme qui accompagnera la réorganisation
du secteur pour la diversification économique et la lutte contre la pauvreté au cours des dix
prochaines années. Il sera découpé en phases, elles-mêmes découpées en programmes
d'actions définis annuellement selon le cycle normal de planification et de suivi évaluation des
institutions concernées, et pour les activités relevant des institutions publiques, il constituera le
programme de travail régulier de chaque Direction Générale et Inspection Provinciale;
*    Le PSFE est un programme multi-acteurs qui nécessite et favorise la participation de toutes les
parties prenantes. Il est préparé et sera mis en oeuvre de façon flexible et évolutive avec la
participation du secteur privé, des ONG et des autres expressions de la société civile. Il
constitue le cadre stratégique de développement du secteur. Il sert de tableau de bord pour le
gouvernement et pour l'ensemble des parties prenantes.,
*    Le PSFE est un programme ouvert au financement de tous les bailleurs. Il est un programme à
portée nationale, soutenu par des projets d'appui des bailleurs. Il doit permettre une certaine
souplesse de financement entre bailleurs qui pourront éventuellement se substituer l'un à l'autre
en cas de blocage involontaire et ponctuel de leur financement;
*    Le PSFE pourra s'appuyer sur des combinaisons d'instruments financiers : investissements et
assistance technique; achat des biens et des services pour la réalisation d'activités ou bien
appui budgétaire en contrepartie de l'atteinte des résultats préalablement fixés; appuis directs
aux acteurs non gouvernementaux par des crédits accordés aux secteurs privés et aux
communautés rurales; financement parallèle ou conjoint création des fonds fiduciaires ouverts
aux investissements privés;
*    Le PSFE met l'accent sur la bonne gouvernance et le renforcement des institutions chargées de
conduire l'agenda de réforme en vue de la diversification économique. Il renforce les
mécanismes de concertation et de gestion qui implique directement les communautés locales,
la société civile et le secteur privé, et assurent une répartition claire des responsabilités;
*    Dans la mesure du possible, en ce qui concerne les activités relevant des institutions publiques,
le PSFE sera exécuté à travers les procédures et les circuits normaux des institutions
nationales. De cette façon, il améliorera la capacité de programmation, de suivi évaluation et de
gestion administrative et financière du Ministère et des autres institutions nationales.
*    Tout en étant un programme sectoriel, le PSFE répond bien à un objectif de portée globale pour
tout le pays qui est d'élargir la base économique de développement et de croissance
économique afin d'éviter la dépendance par rapport à une seule ressource. Il s'inscrit également
dans le cadre du DSRP.
Le PSFE a été configuré de façon à être cohérent avec la réalisation d'un objectif global du
gouvernement: la diversification de l'économie nationale de façon durable. Les composantes retenues
correspondent à des secteurs susceptibles de créer de la valeur ajoutée notamment les emplois, de
préserver le capital naturel, d'augmenter le capital social et/ou les investissements privés et
d'améliorer les conditions de vie des populations gabonaises. Ce programme s'articule autour de cinq
(5) composantes, dont quatre (4) composantes thématiques et une (1) composante transversale
Composante 1: Gestion des ressources forestières;
Composante 2: Gestion des ressources halieutiques
Composante 3: Valorisation de la biodiversité et des aires protégées
Composante 4: Valorisation des biens et services environnementaux;
Composante 5: Renforcement institutionnel, Formation et recherche.
L'objectif global du PSFE: En tant qu'opérateur de réformes et d'investissements, le PSFE
permettra d'accroître durablement la contribution des secteurs intégrant les Forêts, la Pêche, la
Conservation de la nature et l'environnement à l'économie gabonaise.
Objectifs économiques: Economiquement le PSFE augmentera de manière significative et durable
la contribution du secteur intégrant les Forêts, la Pêche et l'Environnement au PIB en: (i) favorisant
l'introduction de plans d'aménagement forestiers, (ii) suscitant le développement de l'industre de
transformation du bois, (iii) soutenant le développement du secteur pêche, (iv) préparant l'entrée du
Gabon sur le marché émergent des biens et services environnementaux (conservation de la
Rapport Final                          Juillet 2005                                 il
I



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
biodiversité, séquestration de carbone et réduction des émissions de gaz à effet de serre,
écotourisme, etc.) ;Objectifs environnementaux
Objectifs environnementaux: Le PSFE permettra de: (i) assurer l'intégrité des écosystèmes
forestiers et la durabilité des ressources forestières par la mise en oeuvre des plans d'aménagement;
(ii) conserver le patrimoine de biodiversité unique du Gabon dans les espaces de protection et dans
les espaces de production; (iii) préserver les écosystèmes marins et assurer le renouvellement
naturel des ressources halieutiques marins; (iv) conserver la qualité de l'environnement et l'intégrité
des fonctions environnementales que remplissent les écosystèmes naturels du Gabon pour
l'environnement mondial.
Objectifs sociaux: Du point de vue social le Programme devra (i) réduire la pauvreté et améliorer le
niveau de vie de la population gabonaise, et (ii) favoriser l'emploi en impliquant les populations locales
dans la gestion des ressources naturelles et en soutenant l'émergence du secteur privé.
2.1 Le Projet GEF
Le projet GEF comprendra 4 composantes, deux interviendront au niveau national, et deux au niveau
des sites:
Composante 1: Renforcement institutionnel de l'ANPN (au niveau national)
Composante 2: Augmentation de la superficie d'aires protégées du Gabon (au niveau national)
Composante 3: Appui directs à certains parcs nationaux (au niveau des sites).
Composante 4: Renforcement de la gestion de la faune dans les zones de production (au niveau des
sites).
L'objectif principal étant de consolider et renforcer la gestion du système des aires protégées avec
une vision qui assurera leur durabilité à long terme et les composantes 1, 2 et 3 de l'intervention du
GEF appuieront la composante 4du PSFE. La composante 4 de l'intervention du GEF appuiera la
composante 1 du PSFE. Les parcs nationaux de Loango, Mukalaba, Mayumba, Lopé et Plateaux
Batéké et leurs zones tampons, ont été sélectionnés pour recevoir l'appui du GEF.
3 Impacts du PSFE sur les personnes et leurs biens
Lors du Congrès Mondial sur les Parcs à Durban, en septembre 2003, la communauté internationale
de conservation a exprimé son souci que de nombreux coûts des aires protégées soient localement
nés, et ceci particulièrement par des populations pauvres alors qu'en même temps les bénéfices se
sont accrus (WPC 2003:2). Ce consensus a pu être obtenu sur la base d'évidence des centaines
d'études menées dans le monde entier documentant que, dans la plupart des cas, l'appauvrissement
des populations rurales en générale et des peuples autochtones et des populations mobiles en
particulier est causé par les aires protégées et les parcs nationaux (IIED 18994, Western et Wright
1994, Emerton 2001, Western 2001, Chatty et Colchester 2002, Barrow et Fabricius 2002, Borrini-
Feyerabend et al. 2002, Igoe 2003, Schmidt-Soltau 2003, 2005, arnea et Schmidt-Soltau 2003,
Brockington et Schmidt-Soltau 2004). C'est la raison pour laquelle la Convention sur la Diversité
Biologique (CDB), ratifiée par le Gabon, exige tout particulièrement pour les communautés
autochtones et locales, une compensation des coûts socioculturels ainsi que des impacts provoqués
par l'installation et la maintenance des aires protégées et parcs nationaux de même qu'un
réajustement politique en vue d'assurer que ces coûts et ces impacts dus à la perte des opportunités
de revenus soient compensées de manière équitable (CBD 2004).
La composante 1 (Gestion durable des ressources forestières) et la composante 4 (Valorisation de la
biodiversité et des parcs nationaux) du PSFE, et la composante 2 (Extension de la couverture d'aires
protégées), la composante 3 (Appui à une sélection des parcs nationaux) et la composante 4 (Gestion
de la faune en dehors des parcs nationaux) du projet GEF devra élaborer et exécuter les plans de
gestion des parcs nationaux ainsi que les autres aires protégées' et en même temps renforcer les lois
« aire protégée": espace naturel terrestre ou aquatique géographiquement délimité qui est défini,
réglementé et géré pour la protection et la gestion durable du patrimoine naturel et culturel; "parc
national": aire protégée établie sur une portion du territoire où des écosystèmes terrestres ou marins, des
sites géomorphologiques, historiques et autres formes de paysages, jouissent d'une protection particulière
dans le cadre de la présente loi et de ses textes d'application, avec l'objectif de maintenir la diversité
biologique et les processus de régulation écologique naturels en y autorisant des activités réglementées
Rapport Final                          Juillet 2005                                 12



MEFEPEPN         Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
(le Code forestier, la loi proposée concernant les parcs nationaux, etc.). La composante 4 du PSFE et
la composante 2 du projet GEF devront également aboutir à la création des nouveaux parcs
nationaux/aires protégées d'une superficie supplémentaire de 1 Mill. ha.
Il s'avère inévitable que le mise en oeuvre du PSFE et du projet GEF affectent les revenus de ceux qui
vivent à l'intérieur ou sont proches des aires protégées - spécialement à l'intérieur ou proche des parcs
nationaux -; et ceci de manière à réduire leur accès aux ressources. Bien qu'aucun de ces documents
mentionnent le fait que ces parcs nationaux et ces aires protégées soient habités, le code forestier
souligne que «l'exercice des droits d'usage coutumiers en matière de pêche, de chasse, d'abattage et de
capture de faune sauvage, des activités agricoles et forestières, de cueillette de plantes, de collecte de
minéraux ou fossiles est interdit dans les aires protégées et soumis au respect strict de la
réglementation» (Code Forestier: Article 259; Loi CMP N° 196/01). 2 La même mesure est prévue pour
les villages dans les zones périphériques, qui s'étendent au moins à cinq kilomètres.3
C'est dû à ce fait que l'impact immédiat du PSFE entraînera un déplacement involontaire physique et
économique4 des personnes à l'intérieur même et aux alentours des parcs nationaux et des aires
protégées. En suivant les meilleures pratiques documentées par la politique opérationnelle de l'OP
4.12 de la Banque Mondiale, le PSFE (et le projet GEF) devront nécessairement soulever ce
problème et y trouver des solutions mutuelles et prioritaires à l'implantation du programme en général
et des plans de gestion des aires protégées et parcs nationaux en particulier.
Il pourrait être avancé que les parcs ont été installes prioritairement en faveur de l'établissement du
programme du PSFE et doivent pour cela être considérés comme point de départ. Mais, alors que loi
proposée concernant les parcs nationaux stipule que «les parcs nationaux sont créés, classés ou
déclassés, totalement ou partiellement par la loi et dans le respect de la procédure définie par les
articles 6, 8, 9 et 10 de la présente loi, sur proposition de l'organisme de gestion des parcs nationaux
qui soumettra à cette fin un rapport préparé après consultation de toutes les parties concernées,
notamment les communautés riveraines du parc concerné, les autorités locales et le Comité
d'écotourisme, de recherche scientifique et d'éducation tout en contribuant au développement économique
et social des populations locales » (Article 3 : Projet de loi de Parc National).
2     « Article 215.- Sont interdits sur toute l'étendue du territoire national: ( ... ) la chasse dans les aires
protégées; le survol à moins de 200 mètres dans les aires protégées » (Code Forestier: Loi CMP No
196/01). « La protection de la biodiversité et la surveillance des parcs. L'enjeu est également d'éliminer et,
ultérieurement, prévenir toute forme d'exploitation ou d'occupation incompatible avec les objectifs de
conservation » (Lettre de politique des secteurs forêt, pêche et aquaculture, aires protégées,
environnement et de la formation May/2004: 18). « Article 84. A l'intérieur des parcs nationaux il est
également interdit aux visiteurs et aux personnes non autorisées:
*     de circuler de nuit et de bivouaquer sauf autorisation spéciale;
*     de camper en dehors des endroits prévus et aménagés à cet effet;
*     de faire accéder les chiens ou tout autre animal domestique;
*     de transporter et de vendre des animaux vivants ou morts, de la viande de gibier, des dépouilles et des
trophées;
*     d'introduire des oeufs, des animaux sauvages vivants, des graines, des semis, des greffons, des boutures
et des plantes sauf autorisation préalable de l'administration des Eaux et Forêts;
*     de détruire, de capturer et de ramasser des oeufs, des nids, d'arracher, de mutiler, de transporter,
d'acheter et de vendre des végétaux, des graines, des semis, des greffons et des boutures;
*     de provoquer les animaux;
*    d'approcher à pied les a nimaux pour les photographier ou les filmer;
*     d'allumer des feux;
*     de jeter, d'abandonner, en dehors des lieux désignés à cet effet, des papiers, des boîtes, des bouteilles et
autres détritus;
*     d'inscrire des signes ou de dessiner sur les végétaux et les matériaux.» (Loi CMP No 196/01).
« Article 77.- A la périphérie de chaque parc national, il est créé une zone de protection "dénommée zone
tampon" destinée à marquer la transition entre l'aire du parc national et les zones où les activités forestières,
minières, cynégétiques ou agricoles, sont librement pratiquées. La largeur d'une zone tampon est d'au moins
cinq kilomètres. Article 78.- Toutes activités forestières, minières, aquacoles, cynégétiques, agricoles et
touristiques à l'intérieur de la zone tampon sont réglementées par arrêté du Ministre chargé des Eaux et
Forêts » (Code Forestier: Loi CMP No 196/01). «Dans les zones périphériques des parcs nationaux, la
pêche, la chasse, l'abattage et la capture de faune sauvage, les activités agricoles et forestières, la cueillette
de plantes, la collecte de minéraux ou fossiles peuvent s'effectuer, sous réserve du respect des dispositions
législatives et réglementaires régissant ces activités et, le cas échéant, des stipulations plus contraignantes
des contrats de gestion de terroir » (Projet de loi de Parc National : Article 17)
« L'occupation involontaire de terrain résultant en ... la perte de sources ou de moyens de revenu, que les
personnes concernées doivent ou non quitter la localité pour en occuper une autre, est internationalement
considéré comme réinstallation involontaire » (Banque Mondiale OP 4.12)
Rapport Final                            Juillet 2005                                     13



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
scientifique» (Projet de Loi de Parc National: Art 5) et que le code forestier exige une démarcation
participative des aires protégées 5, ce processus n'a, en juin 2005, toujours pas démarré. La
population rurale vivant à l'intérieur même et dans les alentours des parcs nationaux n'a pas été
consultée avant la création des parcs nationaux par un décret présidentiel d'octobre 2002; le préjudice
causé par la perte de l'accès aux ressources n'a pas été réhabilité ou compensé jusqu'au jour
d'aujourd'hui. Et c'est la même situation concernant les autres aires protégées du Gabon. Dans des
cas semblables, le OP 4.12. propose la reconnaissance de toute la population vivant à présent ou
ayant vécu à l'intérieur et aux environs des parcs nationaux et des autres aires protégées en tant que
population concernée par le projet et, en conséquence, ayant pleinement droit aux mesures de
sauvegarde sociale.
Comme l'intensité des mesures de protection ainsi que leurs impacts sur la population rurale ne
peuvent être définies que dans le cadre des plans de gestion6 devant être élaborés dans le contexte
du PSFE et avec le soutien financier du GEF ainsi que d'autres bailleur de fond, des plans d'action de
réinstallation (PAR) ne pourront être élaborés avant l'évaluation du projet. Afin de fournir une base à
ces études détaillées, l'OP 4.12 demande l'établissement d'un cadre de politique de réinstallation bien
étudié définissant des principes, des accords de procédés, des arrangements institutionnels, un
programme d'action ainsi que des indications budgétaires concernant cette réinstallation.
4   Contexte légal et institutionnel
4.1 Définition des termes clés
Personne Affectée par le Projet (PAP): Toute personne qui, du fait du projet, perd des droits de
propriété, d'usage, ou d'autres droits sur un bâtiment, des terres, des cultures annuelles ou pérennes,
ou tout autre bien meuble ou immeuble, en totalité ou en partie et de manière permanente ou
temporaire. Les PAP ne sont pas forcément toutes déplacées du fait du Projet. Parmi les PAP:
*    Déplacement Physique: Perte de l'hébergement et des biens du fait des acquisitions de terres
par le projet, nécessitant que la personne affectée se déplace sur un nouveau site. Les
Personnes Physiquement Déplacées (PPD) doivent déménager du fait du projet.
*    Déplacement Economique: Pertes de sources de revenu ou de moyens d'existence du fait de
l'acquisition de terrain ou de restrictions d'accès à certaines ressources (terre, eau, forêt), du
fait de la construction ou de l'exploitation du projet ou de ses installations annexes. Les
Personnes Economiquement Déplacées (PED) n'ont pas forcément toutes besoin de
déménager du fait du projet.
Indemnisation: Paiement en espèces d'une indemnité pour un bien ou une ressource acquis ou
affectés par le projet.
Compensation: Remplacement intégral, par paiement en espèces ou remplacement en nature, d'un
bien ou d'une ressource acquis ou affectés par le Projet.
Assistance à la réinstallation: Assistance fournie aux personnes déplacées physiquement par le
projet. Cette assistance peut par exemple comprendre le transport, l'aide alimentaire, l'hébergement,
et/ou divers services aux personnes affectées lors du déménagement et de la réinstallation. Elle peut
également comprendre des indemnités en espèces pour le dérangement subi du fait de la
5    « Article 90: L'initiative de classement revient conjointement à l'administration des Eaux et Forêts et aux
populations de la zone concernée. Dans tous les cas, l'administration des Eaux et Forêts procède en
collaboration avec les représentants des villages limitrophes, à la reconnaissance du périmètre à classer
et des droits d'usages coutumiers ou autres s'exerçant à l'intérieur de ce périmètre. » (Code Forestier Loi
CMP No 196_01).
« Article 208: L'exploitation technique des aires protégées est de la compétence de l'administration des
Eaux et Forêts. A cet titre, l'administration des Eaux et Forêts est chargée de la réglementation, de
l'élaboration des plans d'aménagement, la surveillance, du contrôle et de l'émission des ordres de
recette » (Code Forestier Loi CMP No 196_01). « "Plan de gestion": document et ses annexes, élaboré de
manière participative après consultation de toutes les parties intéressées y compris les communautés
riveraines des parcs nationaux, rappelant succinctement l'historique, la situation et le statut d'un parc
national, les composantes physiques et biologiques qui le constituent et les éléments de son milieu socio-
économique » (Projet de loi de Parc National Article 3).
Rapport Final                          Juillet 2005                                  14



MEFEPEPN         Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
réinstallation et pour couvrir les frais de déménagement et de réinstallation, tels que les-dépenses de
déménagement et le temps de travail perdu.
Date limite. Date d'achèvement du recensement et de l'inventaire des personnes et biens affectés par le
projet. Les personnes occupant la zone du projet aprés la date limite ne sont pas éligibles aux
compensations ni à l'assistance à la réinstallation. De même, les biens immeubles (tels que les bâtiments,
les cultures, les arbres fruitiers ou forestiers) mis en place après la date limite ne sont pas indemnisés.
Valeur intégrale de remplacement: Le taux de compensation des biens perdus doit être calculé à la
valeur intégrale de remplacement, c'est à dire à la valeur du marché des biens plus les coûts de
transaction. En ce qui concerne la terre et les bâtiments, la valeur de remplacement est définie
comme suit:
*    Terrains agricoles: Le prix du marché pour un terrain d'usage et de potentiel équivalents situé
au voisinage du terrain affecté, plus le coût de mise en valeur permettant d'atteindre un niveau
semblable ou meilleur que celui du terrain affecté que celui atteint sur le terrain affecté, plus le
coût de toutes taxes d'enregistrement et de mutation;
*    Zone de chasse, de cueillette, et de pêche: La valeur du droit traditionnel à la chasse, la
cueillette dans la forêt d'un village constitue la valeur du marché de tous les produits de la forêt.
Ceci étant la source principale de revenu, elle peut être évaluée par le prix d'achat d'avant la
création du parc et celui du prix actuel des produits. Le projet devra s'engager à offrir des
opportunités de revenu d'une valeur équivalente ou supérieure à ce prix.
*    Zone forestière: La valeur de la forêt villageoise (finage), démarquée par des frontières
traditionnelles7, correspond à celle que le village reçoit pour l'exploitation de la forêt dans une
situation antérieure au projet.
*     Bâtiments privés ou communautaires: Le coût d'achat ou de construction d'un nouveau
bâtiment de surface et de standing semblables ou supérieurs à ceux du bâtiment affecté, ou de
réparation d'un bâtiment partiellement affecté, y compris le coût de la main d'oeuvre, les
honoraires des entrepreneurs, et le coût de toutes taxes d'enregistrement et de mutation. Dans
la détermination du coût de remplacement, ni la dépréciation du bien ni la valeur des matériaux
éventuellement récupérés ne sont pris en compte. La valorisation éventuelle des avantages
résultant du projet n'est pas non plus déduite de l'évaluation d'un bien affecté.
Groupes vulnérables: Personnes qui, du fait de leur sexe, de leur ethnie, de leur âge, des handicaps
physiques ou mentaux, ou des facteurs économiques ou sociaux, peuvent se trouver affectées de
manière plus importante par le processus de déplacement et de réinstallation, ou dont la capacité à
réclamer ou à bénéficier de l'assistance à la réinstallation et autres avantages peut se trouver limitée.
Un groupe particulièrement vulnérable sont les «pygmées» et à protéger tout particulièrement contre
un déplacement involontaire au sens de la politique de la Banque Mondiale sur les peuples
autochtones (OD 4.20).
4.2 La propriété privée et sa protection dans la constitution du
Gabon
La Constitution de la République gabonaise (Loi n° 3/91 du 26 mars 1991, modifiée par les lois n°
1/94 du 18 mars 1994, n° 18/95 du 29 septembre 1995, n° 1/97 du 22 avril 1997, n° 14/2000 di Il
octobre 2000) établit les principes fondamentaux de protection des droits individuels, dont le droit de
propriété ainsi que les conditions d'application des règles générales de l'expropriation. Le paragraphe
10 de l'article 1 concernant les principes et les droits fondamentaux contient les clauses suivantes:
«Toute personne, aussi bien seule qu'en collectivité a droit à la propriété. Nul ne peut être privé de sa propriété,
si ce n'est lorsque la nécessité publique, légalement constatée, l'exige et sous la condition d'une juste et
préalable indemnisation; toutefois, les expropriations immobilières engagées pour cause d'utilité publique, pour
insuffisance ou absence de mise en valeur, et visant les propriétés immatriculées, sont régies par la loi. La
propriété privée, individuelle ou collective, est inviolable.»
La loi n° 6/61 du 10 mai 1961 fixe l'ensemble des modalités relatives à l'expropriation pour cause
d'utilité publique. La loi n° 3/81 du 8/6/81 par son article 22 définit le rôle des zones de relogement par
7     « Finage (dérivé étymologiquement de l'arcfinus romain): réserves foncières, qui peuvent porter des bois
ou des pâtures, et sur lesquelles peuvent s'exercer des droits d'usage : terres en friches (ou vierges),
limites sans bornage qui renvoient à l'idée de confins, portions d'espace éloignées d'un centre, où les
usages d'une communauté s'affaiblissant au profit d'une autre, suivant une représentation topocentrique
où proximité et éloignement des lieux d'habitation sont les références dominantes »(Vermeulen et
Karsenty2001 :219)
Rapport Final                            Juillet 2005                                     15



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
rapport aux déguerpis. Le décret no 846/PR/MAEDER du 8 août 1979 fixe les indemnités à verser en
cas de destruction obligatoire de cultures (voir Annexe 3). Par contre, aucun décret ne fixe le barème
d'indemnisation pour les constructions ou pour les zones d'exploitation forestière rurale, chasse,
cueillette et pêche.
Seul l'Etat est habilité à ordonner l'expropriation. Conformément à une articulation classique, la
procédure d'expropriation en vigueur au Gabon comporte successivement les étapes suivantes:
*    Une requête en expropriation, émanant d'un Ministère qui souhaite réaliser l'expropriation, est
transmise au Ministère de l'Urbanisme et de l'Habitat
*    Un plan d'expropriation est établi par ses services, et soumis à et soumis à l'enquête publique
dans les villes/villages concernées
*    Ensuite, ces mêmes services de l'habitat réalisent un recensement et une évaluation financière
des bâtis devant être expropriés. Pour les cultures et plantations, le recensement et l'évaluation
relèvent du Ministère de l'Agriculture.
*    Les services transmettent les dossiers de l'enquête publique et de l'enquête immobilière au
Ministre de l'Urbanisme et de l'habitat qui convoque un comité interministériel lequel décide de
la déclaration d'utilité publique.
La Constitution de la République gabonaise indique de manière générale en son article premier les
conditions générales d'application de l'expropriation:
*    elle s'applique pour cause de nécessité publique légalement constatée,
*    elle est subordonnée au paiement d'une juste et préalable indemnisation,
*    elle peut s'appliquer également pour insuffisance ou absence de mise en valeur,
*    elle ne s'applique qu'aux propriétés immatriculées.
Cette dernière condition exclut du bénéfice de l'expropriation environ 99% des parcelles dans les
régions rurales qui demeurent non immatriculées. Cependant, la réalité est qu'en cas d'expropriation,
les propriétaires reçoivent une indemnité pour les mises en valeur (cultures et bâtiments), qu'ils soient
titrés ou non et pour des raisons qui tiennent plus à un souci d'ordre public qu'à la lecture rigoureuse
de la loi. Par contre, seuls les propriétaires titrés reçoivent une indemnisation pour leurs terres.
Notons néanmoins que l'article 61 de la loi 6/61 du 10 mai 1961 indique «lorsque l'expropriation porte
atteinte à des droits d'usage coutumiers dûment constatés, il est alloué une indemnité dans les
conditions fixées par la loi», complétant le paragraphe 10 de l'article 1 de la constitution vue plus haut
en englobant les terres détenues coutumièrement dans les biens éligibles à indemnisation en cas
d'expropriation. Enfin, la loi n° 3/81 du 8/6/81 par son article 22 prévoie que des zones de relogement
peuvent être mises en place en cas de déguerpissement.
Les indemnités sont déterminées comme suit:
*    Pour les cultures, elles sont calculées sur la base de tarifs arrêtés dans le décret n° 846/PR/MAEDR
du 8 août 1979 (Annexe 3). Il ne semble pas qu'il y ait eu depuis une actualisation.
*    Pour les terres enregistrées, la valeur est déterminée par analogie avec les cessions enregistrées
pour les différents types de lotissements du secteur (en général de 500 à 1000 FCFA/m2)
*    Pour le bâti, il n'y a pas de barème pré-établi, mais la commission d'expropriation établit la
valeur d'indemnisation après expertise. Celle-ci est relative à la valeur le jour de l'évaluation et
ne tient pas compte de la valeur d'un remplacement.
*    La compensation est officiellement proposée à l'exproprié par une Commission d'Expropriation,
établie à l'échelle de la collectivité décentralisée ou du ministère responsable du projet.
Si un accord à l'amiable peut être obtenu entre la Commission d'Expropriation et l'exproprié, un
procès-verbal de cet accord est établi. L'indemnité doit alors être payée à l'exproprié avant le
déguerpissement effectif. Au niveau des locaux commerciaux, industriels et artisanaux, l'indemnité
peut être remplacée par la proposition d'un local équivalent dans la même agglomération (article 21).
Cette clause n'englobe pas les habitations, mais il semble que le relogement soit cependant mis en
oeuvre sur certaines opérations.
S'il n'est pas possible d'obtenir un accord à l'amiable sur le montant des indemnités, l'expropriant ou
l'exproprié (article 12) doit saisir le Tribunal de grande instance par lettre recommandée. Le Tribunal
essaie dans un premier temps de rapprocher les 2 parties. En cas d'échec, après avoir recueilli les
divers avis (directeur des domaines, experts - article 16), il statue sur le montant des indemnités et du
délai de déguerpissement. Les contestations relatives au relogement des locataires (article 22) peuvent
être également instruites par le juge. Il en est de même du montant de l'indemnité de déménagement.
Rapport Final                          Juillet 2005                                  16



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
4.3 Régime de la propriété des terres au Gabon
Au Gabon coexistent deux régimes de propriété des terres:
*    La propriété formelle, sanctionnée par un titre foncier, qui fut introduite par les régimes coloniaux
pour assurer la sécurité foncière des colons et des institutions administratives ou religieuses et qui
devrait, à l'avenir couvrir tout le territoire en dehors des terres domaniales et communales
*    La propriété coutumière, qui est celle acquise par héritage successif depuis des générations, mais
elle n'est plus reconnue par l'Etat.
Mais à l'heure actuelle, dans les zones rurales, moins de 1% des parcelles disposent d'un titre de
propriété. Ceci est lié à deux phénomènes: d'une part, les lotissements mis en valeur par l'Etat pour
recevoir les nouveaux arrivants sont très rares, ce qui oblige ceux-ci, souvent pauvres, à squatter des
terrains du domaine public vacant, et d'autre part, la procédure de régularisation est très longue; mais
aussi à cause des dossiers se perdant dans les arcanes administratifs. Enfin, son coût, comprenant
entres autres une amende pour construction illicite (de 50.000 à 2.500.000 FCFA) est lourde (loi
n°3/81 du 8 juin 1981), ce qui décourage de nombreux demandeurs d'aller au terme de la procédure.
4.4 Politique de sauvegarde OP 4.12 de la Banque mondiale
La politique opérationnelle OP 4.12 «Réinstallation Involontaire» pécembre 2001) doit être suivie
lorsqu'un projet est susceptible d'entraîner une réinstallation involontaire, des impacts sur les moyens
d'existence, l'acquisition de terres ou des restrictions d'accès à des ressources naturelles. Les
principales exigences que cette politique introduit sont les suivantes:
a)   La réinstallation involontaire doit autant que possible être évitée ou minimisée, en envisageant
d'autres variantes prévues par projet,
b)   Lorsqu'il est impossible d'éviter la réinstallation, les actions de réinstallation doivent être
conçues et mises en oeuvre en tant que programmes de développement durable, en mettant en
place des ressources suffisantes pour que les personnes déplacées par le projet puissent
profiter des avantages du projet. Les personnes déplacées doivent être consultées et doivent
être conviées à participer à la planification et à l'exécution des programmes de réinstallation.
c)   Les personnes déplacées doivent être assistées dans leurs efforts d'amélioration de leur niveau
de vie, ou au moins pour le restaurer à son niveau d'avant le déplacement.
En terme d'éligibilité aux bénéfices de la réinstallation, la politique OP 4.12 distingue trois catégories
parmi les Personnes Affectées par le Projet (PAP):
a)   Les détenteurs d'un droit formel sur les terres (y compris les droits coutumiers et traditionnels
reconnus par la législation du pays);
b)   Celles qui n'ont pas de droit formel sur les terres au moment où le recensement commence,
mais qui ont des titres fonciers ou autres - sous réserve que de tels titres soient reconnus par
les lois du pays ou puissent l'être dans le cadre d'un processus identifié dans le plan de
réinstallation;
c)   Celles qui n'ont ni droit formel ni titres susceptibles d'être reconnus sur les terres qu'elles
occupent.
La politique de la Banque Mondiale mentionne que la préférence doit toujours être donnée, pour les
personnes dont la subsistance est basée sur la terre, au remplacement de la terre perdue par des
terrains équivalents. Mais au cas où la compensation d'un terrain perdu par un autre n'est pas
souhaitée ou si cette compensation risque de mettre en danger la survie durable du parc national ou
d'une zone protégée, c'est-à-dire qu'il ne puisse pas s'intégrer dans le plan d'administration, d'autres
options en dehors d'une compensation financière des terres ainsi que celle des pertes y associées
doivent être envisagés autour d'un emploi ou d'un auto emploi. Un manque des terres adéquates doit
être justifié et documenté auprès de la Banque Mondiale.
Les personnes relevant des alinéas a) et b) ci-dessus reçoivent une compensation pour les terres
qu'elles perdent. Les personnes relevant du c) reçoivent une aide à la réinstallation en lieu et place de
la compensation pour les terres qu'elles occupent, et toute autre aide permettant d'atteindre les
objectifs énoncés dans la présente politique, à condition qu'elles aient occupé les terres dans la zone
du projet avant une date limite fixée par l'Emprunteur et acceptable par la Banque. Les personnes
occupant ces zones après la date limite n'ont droit à aucune compensation ni à une autre forme d'aide
à la réinstallation. En d'autres termes, les occupants informels (catégorie c- ci-dessus) sont reconnus
par la politique OP 4.12 comme éligibles, non à une compensation pour les terres qu'ils occupent,
mais à une assistance à la réinstallation.
Rapport Final                          Juillet 2005                                 17
*I 



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Le OP soulèvent tout particulièrement la restriction involontaire à l'accès aux parcs et aux aires protégées
légalement désignés et entraînant ainsi des impacts sur les revenus des personnes déplacées.
La question qui s'en suive ici est celle de savoir si la création des parcs nationaux au Gabon en 2002
par décret présidentiel soit en accord avec les standards de la Banque Mondiale «légalement
désignée»? Jusqu'au jour d'aujourd'hui (juin 2005), aucune loi, ni aucun procédé n'a été mise en
place. La loi concernant les parcs nationaux n'attend pas seulement sa réalisation, mais elle risque
même de ne pas être adoptée en 2005 par le Parlement. Des standards internationaux ainsi que les
exigences en vigueur au Gabon8 demandent qu'en cas de processus de création d'un parc, les
personnes concernées soient consultées pendant sa création et qu'un plan de gestion soit établi
concernant l'assurance et la réhabilitation de leurs revenus. Tout cela doit être réalisé et garanti dans
le contexte du PSFE. Ceci étant ainsi, il peut être suggéré de considérer que le processus d'une
légale désignation des parcs nationaux bien qu'étant en cours, n'est pas encore terminé en 2005.
Le OP spécifie pour b création de nouveaux parcs et aires protégées, entraînant la perte d'une
habitation, des terres ou d'autres propriétés, les personnes concernées doivent avoir entièrement droit
aux mesures de protection et de soutien prévues.
Selon la politique de l'OP 4.12, le plan de réinstallation ou le cadre de politique de réinstallation doit
comprendre des mesures permettant de s'assurer que les personnes déplacées:
a)   soient informées sur leurs options et leurs droits relatifs à la réinstallation,
b)   soient consultées sur des options de réinstallation techniquement et économiquement
réalisables, et assurer qu'ils puissent choisir entre ces options,
c)   bénéficient d'une compensation rapide et effective au coût de remplacement intégral, pour les
biens perdus du fait du projet,
d)   si un déplacement physique de population doit avoir lieu du fait du projet, le plan de réinstallation
ou le cadre de politique de réinstallation doit en outre comprendre des mesures assurant:
*    que les personnes déplacées reçoivent une assistance (telle que des indemnités de
déplacement) au cours du déplacement,
*    qu'elles puissent bénéficier de maisons d'habitation, ou de terrains à usage d'habitation,
ou de terrains agricoles, pour lesquels le potentiel de production et les avantages sont au
moins équivalents aux avantages du site quitté.
Lorsque ceci s'avère pour atteindre les objectifs de la politique, le plan de réinstallation ou le cadre de
politique de réinstallation doit également comprendre des mesures pour assurer que les personnes
déplacées:
*    bénéficient d'un soutien après le déplacement, durant une période de transition, sur la base d'une
estimation du temps nécessaire à la restauration de leur niveau de vie,
*     bénéficient d'assistance en matière de développement, en plus de la compensation, telle que la
préparation des terrains, le crédit, la formation ou des opportunités d'emploi.
4.5 Comparaison entre la législation Gabonaise et la Banque
Mondiale
Certaines dispositions des lois gabonaises sont certainement sujettes à interprétation. Ainsi:
*     pour les locataires formels, l'article 21 de la loi 6.61 parle d'indemnité de déménagement pour
les locataires, alors que l'article 22 de la même loi évoque une obligation de relogement;
*     l'article 61 de cette même loi parle de la reconnaissance des droits d'usage en matière foncière,
alors que la Constitution ne semble reconnaître que la propriété formelle;
*     l'article 10 parle à la fois de la couverture intégrale du préjudice subi tout en fixant l'indemnité à
la valeur des constructions au jour de l'expropriation.
L'état gabonais a déjà procédé à des expropriations. Il semble que la loi ne soit pas toujours appliquée de
manière équitable. Ainsi, pour les déguerpis de la zone de l'Assemblée Nationale à Libreville, la loi a été
bien appliquée avec indemnités pour le bâti et dotations en terrain dans un lotissement. Par contre, à
Franceville, il est rapporté un cas où des arbres fruitiers (manguiers) ont été coupés pour permettre
8    « Article 90: L'initiative de classement revient conjointement à l'administration des Eaux et Forêts et aux
populations de la zone concernée. Dans tous les cas, l'administration des Eaux et Forêts procède en
collaboration avec les représentants des villages limitrophes, à la reconnaissance du périmètre à classer
et des droits d'usages coutumiers ou autres s'exerçant à l'intérieur de ce périmètre. » (Code Forestier: Loi
CMP No 196/01).
Rapport Final                          Juillet 2005                                  18



MEFEPEPN           Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
l'élargissement d'une voie, sans aucune indemnité. Dans le cas de la construction du Sénat, les déplacés
n'auraient pas reçu toutes les indemnités prévues et il ne leur a pas été foumi de terrain de réinstallation.
Les différences entre la législation Gabonaise et la politique OP 4.12 de la Banque Mondiale, les lacunes
éventuelles, et les propositions par rapport à ces lacunes sont résumées dans le tableau ci-après:
Tableau 1 Comparaison de la législation gabonaise et de politique sauvegarde OP 4.12 de la
Banque
SuJet            Législation gabonaise        Polliique de la Banque       roposiions par rapport
aux différences
Indemnisa ion / Com ensatlon
prn.:,pr gere-r       P     r.e1enl d'une _nd6mrs3lion ',ompensaton  en  nalure o:u er,
à la valeur nette actuelle, espèces au coût d'un remplacement
c'est-à-dire en tenant compte intégral compte non dépréciation de
de la dépréciation de l'actif l'actif affecté
affecté
Calcul     de     la * Pour les cultures: Basé sur  * Pour les cultures: base sur lage,  Actualiser le bareme
compensation des actifs  des barèmes anciens (1979)  l'espèce, le prix en haute saison  aeplicable aux cultures
affectés             * Pour les terres enregistrées: * Pour les terres: valeur du marché,  Pour les terres, baser la
basé sur les cessions des  frais divers/ enregistrements,  compensation sur la
différents types de        capacité de production,          valeur du marché réel, et
lotissements du secteur (500  emplacement, investissements, et  non pas sur la valeur des
à 1000 FCFA/m2)            autres avantages similaires au   cessions du service des
* Pour le bâti, la commission  terrain acquis pour le projet  domaines.
d'expropriation établit la  * Pour le bati: coût des matéraux et  Pour le bâti, mettre en
valeur après expertise.    de la main d'oeuvre sur le marché  place un barème pour les
local                            matériaux et la main
d'oeuvre
Assistance    a    la Indemnité de deménagement Les personnes affectées   par le FPevoir l'assistance par le
réinstallation   des (art 22, loi 6/61)          Project doivent bénéficier en plus de  projet du suivi
personnes déplacées                              l'indemnité de déménagement d'une
assistance pendant leur réinstallation
et d'un suivi après la réinstallation
Ilgiblilté
Prc.pr.et3.res ciulumiers  Suscepîbëes dÊelre re:c'ru,uus cùmrpens5l,'cn des lerres acquses  -AppI.quer d une man.ere non
de terres             pour l'indemnisation des terres                            restrictive l'article 61 de la loi
en  cas de droits d'usage                                  6.61
coutumiers dûment constatés
(article 61 de la loi 6. 61 _
Propietaires de terrains       pour 'nemnisation  Compensation des terres acquises
titrés
Occupants informels   Non      reconnus     pour Compensation des structures, des Trenir compte  des  cas
l'indemnisation  des  terres. cultures et des revenus (exploitation concrets positifs constatés
Susceptibles d'être reconnus forestière rurale, chasse, cueillette, sur le terrain
en pratique pour les mises en pêche) affectés
___valeur, Immeubles ou cultures Assistance à la réinstallation
Locataires            Peuvent être indemnises pour Assistance reinstallation/transport  Inclure les occupants
la réinstallation/transport (art.
21 & 22 de la loi 6/61) 
Procédures
Pa.emernl        dæj -.ar3 le deplacenennt       ' .arI le depl3 -T,elnl
indemnisations/
Corrpensations                                   ___pp____                   _é_        r__u_
Forme/nature  de   la La   regle   generale  est La po     iteot tre donnee  la Appuer d'une maniere non
compensation/         l'indemnisation, mais l'autorté compensation en nature plutôt que restrictive l'article 22 de la loi
Indemnisation         expropriante peut donner la monétaire                      6.61
possibilité d'une compensation
en nature sous forme de
réinstallation (cf. art 22 loi 6/61)
Groupes vulnérables   Pas de disposition speciTique  Procedures spécifiques avec une Prévoir l'assistance par le
attention particulaire à ceux qui projet
vivent en dessous du seuil de
pauvreté, les personnes sans terre,
les vieillards, les femmes et les
enfants, les minorités ethniques et
les populations autochtones
Flaintes              Accès au tnbunal pour les Privilegie(r)  en  general  les
personnes   qui   refusent règlements à l'amiable, un système
l'accord amiable proposé par de gestion des conflits proche des
la              commission personnes concernées, simple et
d'indemnisation,  mais  pas facile  d'accés.  Les  personnes
d'autre dispositif de plainte  affectées doivent avoir un accès
facile à un système de traitement
_____________________               ~~~~des plaintes
Consultation          Dans le cas ou une procédure  Les personnes attees doivent Les CNPN/ANPN se charge
d'expropriation  est lancée, être informées à  l'avance  des de   l'information  et
l'information et la consultation  options qui leur sont offertes, puis organisent des commissions
des personnes affectées se être associées à leur mise en
font essentiellement par le oeuvre.
biais des enquêtes publiques
et des enquêtes immobilières.
Rapport Final                                  Juillet 2005                                           19
I 



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
4.6   Organisation administrative
Le Gabon est divisé en 9 provinces, elles-mêmes divisées en départements. Au niveau inférieur, le
découpage administratif comporte d'une part pour les zones urbaines des communes avec des
conseils municipaux élus, et au niveau des zones rurales des districts se subdivisant en cantons qui
eux-mêmes correspondent à des regroupements de villages. La décentralisation a été promulguée
par la loi organique n°15/96 du 6 juin 1996. Celle-ci, dans son chapitre 3, prévoyait des communes
urbaines et des communes rurales. Si les premières ont vu le jour, les deuxièmes n'ont pas été mises
en place à ce jour.
Le Ministère chargé de la gestion des terres et de l'expropriation est celui chargé de l'Urbanisme et de
l'Habitat. Il travaille bien avec d'autres organismes et en particulier avec les commissions
départementales responsables des expropriations et la direction des domaines chargée des
obtentions des titres de propriété.
Le Conseil National des Parcs Nationaux (CNPN) est, sous l'autorité du Président de la République,
l'organe consultatif et d'orientation de la politique gouvernementale en matière des parcs nationaux. A
ce titre, le CNPN a pour mission de développer et de maintenir une vision à long terme pour les parcs
nationaux du Gabon, notamment en matière de protection, de valorisation et de gestion du patrimoine
naturel et culturel national. L'Agence Nationale des Parcs Nationaux (ANPN) qui va être créé dans le
PSFE avec un financement initial de GEF, est notamment chargée de:
*    mettre en oeuvre la politique du gouvernement en matière de protection des ressources
naturelles et des processus écologiques ainsi que de valorisation du patrimoine naturel et
culturel, tout en tenant compte de l'équilibre et de la stabilité des écosystèmes;
*    veiller, avec l'appui du Comité consultatif de gestion de chaque parc, à l'élaboration et à la mise
en oeuvre des plans de gestion;
*    délivrer toutes autorisations nécessaires à la gestion des parcs nationaux;
*    mettre en place les moyens de protection des habitats naturels et de la vie sauvage, en
particulier des espèces de faune et de flore rares ou en voie de disparition;
*    coordonner les activités des institutions scientifiques, techniques et des associations de
conservation de la nature dont les programmes sont liés aux parcs nationaux;
*    promouvoir et réglementer les activités d'écotourisme;
*    planifier et assurer la formation continue d'un personnel chargé de la gestion des parcs et de
leurs ressources en faune et en flore;
*    centraliser, traiter et diffuser des informations relatives aux parcs nationaux afin de permettre un
suivi national des indicateurs de conservation des parcs;
*    faciliter des initiatives locales en faveur de l'environnement et génératrices de revenus;
*    promouvoir l'information générale, l'éducation et la communication sur les parcs;
*    promouvoir toute forme de gestion participative des parcs et de conservation des ressources
naturelles;
*    rechercher et sécuriser les financements du réseau des parcs nationaux.
Le Direction de la Faune et de la Chasse (DFC) est chargé:
.    d'aménager des parcs et réserves notamment en ce qui concerne leur repeuplement,
l'inventaire des stocks, des lieux de rassemblement (culling et croping) et les captures;
*    de proposer le classement des réserves de faune, des parcs nationaux et d'assurer leur gestion
(Décret n°913/PR/MEPN du 29 mai 1985, Article 27).
Sur cette base, le CNPN/ANPN est au sein du PSFE responsable de la réinstallation des PAP dans le
contexte des parcs nationaux et le DFC est au sein du PSFE responsable de la réinstallation des PAP
dans le contexte des autres aires protégées.
5 Principes, objectives et processus
Les impacts du PSFE sur les terres, les biens et les personnes seront traités en conformité avec la
Constitution gabonaise, les autres lois du Gabon et la politique de la Banque Mondiale relative à la
réinstallation involontaire (OP 4.12). Si des différents ou des conflits apparaissent entre la
réglementation gabonaise et la politique de la Banque Mondiale, c'est cette dernière qui sera
appliquée. Les propositions contenues au tableau 1 ci-dessus doivent permettre en grande partie de
gommer ces différences.
Rapport Final                          Juillet 2005                                 20



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Péinstallation du PSFE
Conformément à la politique OP 4.12 de la Banque Mondiale, le PSFE essaiera de minimiser les
déplacements, par l'application des principes suivants:
*     Lorsque des villages et campements habités sont susceptibles d'être affectés par les parcs
nationaux et les aires protégées, les CNPN/ANPN, DFC et les autres parties prenantes devront
revoir la conception du plan de gestion et la stratégie nationale de conservation de la
biodiversité pour éviter, dans la mesure du possible, les impacts sur des villages/campements
habités et les déplacements et la réinstallation qu'ils puissent entraîner;
*     Lorsque l'impact sur les terres et les zones d'usage (exploitations forestières locales, chasse,
cueillette, pêche) et sur un ménage est tel que les moyens d'existence de ce ménage sont mis en
cause, et même s'il n'est pas nécessaire de déplacer physiquement ce ménage, les CNPN/ANPN,
DFC et les autres parties prenantes devront revoir la conception du plan de gestion et de stratégie
nationale de conservation de la biodiversité pour éviter un tel impact dans la mesure du possible;
*     Lorsque des zones d'usage des peuples autochtones («pygmées») sont susceptibles d'être
affectés par les parcs nationaux et les aires protégées, les CNPN/ANPN, DFC et les autres
parties prenantes devront revoir la conception du plan de gestion et de stratégie nationale de
conservation de la biodiversité pour éviter, dans la mesure du possible, les impacts sur les
«pygmées», et les déplacements et la réinstallation qu'ils puissent entraîner;
*     La minimisation des impacts sur les terrains sera prioritaire parmi les critères de conception des
plans de gestion des parcs nationaux et des aires protégées conçus par le PSFE;
*     Le coût de l'acquisition des terrains, du déplacement des populations et de leur réinstallation
sera inclus dans l'estimation du coût des projets, pour en permettre l'évaluation complète.
Ces principes sont destinés à minimiser les impacts négatifs. Il ne sera cependant pas toujours
possible d'éviter totalement les acquisitions de terrains ou les déplacements de population. C'est
pourquoi un supplément aux mesures de minimisation des rnpacts mentionnées ci-dessus, des
mesures d'atténuation sera également nécessaire et décrites dans le présent Cadre de Politique de
Réinstallationr.
Conformément à l'OP 4.12, et pour chacun des parcs nationaux et des aires protégées, une date
limite devra être déterminée sur la base du calendrier d'exécution de plan de gestion. La date limite
est la date:
*    de démarrage des opérations de recensement destinées à déterminer les ménages et les biens
éligibles à une compensation,
*    à laquelle les ménages et les biens observés dans les emprises à déplacer sont éligibles à une
compensation,
*    après laquelle les ménages qui arriveraient pour occuper les emprises ne seront pas éligibles.
Dans le cas où une procédure d'expropriation est lancée, la date limite selon la Banque Mondiale doit
être rendue cohérente avec la date limite selon la loi gabonaise, qui est la date de dépôt de la requête
en expropriation.
Conformément à l'OP 4.12 et au regard du droit d'occuper les terres, les trois catégories suivantes
sont éligibles aux bénéfices de la politique de réinstallation du projet:
a)   Les détenteurs d'un droit formel sur les terres;
b)   Les personnes qui n'ont pas de droit formel sur les terres au moment où le recensement
commence, mais qui ont des droits coutumiers sur ces terres et sur les zones d'usage
(exploitation forestière locale, chasse, cueillette, pêche);
c)   Celles qui n'ont ni droit formel ni titres susceptibles d'être reconnus sur les terres qu'elles occupent.
D'après la politique de la Banque Mondiale, bs personnes relevant des alinéas a) et b) ci-dessus
reçoivent une compensation pour les terres qu'elles perdent. La législation gabonaise ne reconnaît la
propriété coutumière que partiellement. Cette différence sera traitée comme indiqué dans le tableau,
c'est-à-dire qu'une assistance à la réinstallation sera apportée aux occupants coutumiers reconnus
comme éligibles (présents lors du recensement).
Les personnes relevant de l'alinéa c) reçoivent une aide à la réinstallation en lieu et place d'une
compensation pour les terres qu'elles occupent et les zones d'usage (exploitation forestière locale,
chasse, cueillette, pêche), et toute autre aide permettant d'atteindre les objectifs énoncés dans la
présente politique, à condition qu'elles aient occupé les terres dans la zone du projet avant une date
limite fixée par l'Emprunteur et accepté par la Banque. Au cas où la compensation d'un terrain perdu
par un autre n'est pas l'option préférée par les personnes déplacées, ou si l'acquisition des terres
risque d'affecter la survie d'un parc national ou d'une aire protégée - comme c'est le cas lorsqu'elle ne
correspond pas aux plans d'administration -, d'autres options, en dehors d'une compensation
Rapport Final                          Juillet 2005                                  21
1



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
financière des terres et d'autres propriétés perdues, doivent être envisagées autour d'un emploi ou
d'un auto emploi. Un manque des terres adéquates doit être démontré et documenté auprès de la
Banque Mondiale.
Les personnes occupant ces zones après la date limite n'ont droit à aucune compensation ni à une
autre forme d'aide à la réinstallation. En d'autres termes, les occupants informels (catégorie o ci-
dessus) sont reconnus par la politique OP 4.12 comme éligibles, non à une indemnisation pour les
terres qu'ils occupent, mais à une assistance à la réinstallation. Cependant, les personnes qui
viennent occuper les zones à déplacer/compenser après la date limite ne sont pas éligibles à
compensation ou à d'autres formes d'assistance.
Toutes les personnes faisant partie des trois catégories ci-dessus, c'est à dire les occupants présents
à la date limite, reçoivent une compensation pour la perte des biens autres que la terre (c'est-à-dire
les bâtiments et les cultures).
L'établissement de l'éligibilité à la réinstallation ou à la compensation pourra s'appuyer sur la situation de
référence correspondant au cheminement effectué par les CNPN/ANPN et le DFC dans les différents
parcs nationaux et aires protégées. Il serait utile que les différents sites projetés soient documentés dans
une cartographie participative.
Un principe fondamental de la politique de la Banque Mondiale à l'égard de la réinstallation
involontaire est que les personnes affectées par la perte de terre se retrouvent après leur
déplacement «au moins aussi bien économiquement, et si possible mieux» qu'avant le leur
déplacement. Si l'impact sur les terres et les zones d'usage est tel que les personnes sont affectées
dans leurs moyens d'existence, la préférence doit être donnée à des solutions où la terre et les zones
d'usage perdues soient remplacées par un autre terrain plutôt que par une compensation monétaire.
La politique de la Banque élargie cette exigence aux personnes «économiquement déplacées», c'est-
à-dire à ceux qui ne perdent pas forcément un terrain dont ils sont propriétaires, mais qui perdent
leurs moyens de subsistance: ceci peut être le cas, par exemple, pour des chasseurs/pêcheurs qui
occupent de façon informelle des espaces pour y pratiquer leur chasse/pêche professionnelle. Bien
que la législation gabonaise ne reconnaisse que la propriété formelle, l'article 21 de la loi n°6/61 du 10
mai 1961 peut être interprété dans ce sens: «I'expropriant peut se soustraire au paiement de
l'indemnité en offrant au commerçant, chasseur, pêcheur, à l'artisan ou à l'industriel évincé un local
équivalent situé dans la même agglomération».
Les mesures de restauration du niveau de vie doivent être précisées dans les Plans d'Action de
Réinstallation (PAR). Elles peuvent comprendre, par exemple entre autres, les mesures suivantes:
*     Mesures de développement agricole (cultures, bétail, etc ... );
*     Mesures de valeur des ressources naturelles utilisée par les PAP
*    Mesures de revenue annuelle des autres activités (exploitation forestière, chasse, cueillette, pêche)
*     Un soutien à la micro finance (épargne et crédit), et autres mesures de développement des
petites activités eco-touristique, commerciales et artisanales;
*    La formation et le développement des capacités.
Les principes de compensation seront les suivants:
*     La compensation sera réglée normalement avant le déplacement ou l'occupation des terres.
Mais comme les parcs nationaux et les aires protégées sont déjà établis sons la finalisation du
processus de compensation, l'élaboration des PAR et la compensation sont des tâches
prioritaires du PSFE.
*     La compensation sera payée à la valeur intégrale d'un remplacement. La valeur intégrale d'un
remplacement comprend le coût intégral des matériaux et de la main d'oeuvre nécessaires à la
reconstruction d'un bâtiment de surface et d'un standing similaire. En d'autres termes, la
personne affectée doit être capable de faire reconstruire son bâtiment sur un autre site en
utilisant les moyens de la compensation reçue pour l'ancien bâtiment. La législation gabonaise
ne prévoit certes une indemnisation que sur la valeur nette ou dépréciée d'un bâtiment, mais la
compensation doit être payée à la valeur intégrale d'un remplacement, conformément au
tableau ci-dessus.
*     Le restauration des activités économiques permettant aux PAP de rétablir un niveau de vie tout
au moins semblable à celui d'avant le déplacement paraît cependant plus complexe. Comme
l'objectif des plans de gestion dans la périphérie des aires protégées et des parcs nationaux
consiste à réduire l'exploitation forestière locale, ainsi que de la chasse, de la cueillette et de la
Rapport Final                           Juillet 2005                                   22
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
pêche9, une assistance à l'amélioration des activités économiques dans les forêts non
protégées à côté des parcs nationaux et des aires protégées ne semble normalement pas
faisable. Dans ces conditions, c'est la responsabilité du PSFE (CNPN'ANPN et DFC) d'assurer
aux PAP une revenue annuelle assurant un niveau de vie au moins équivalent à celui antérieur
au déplacement.
*    Le fait que la réhabilitation a été retardée rend le PSFE également responsable de la
compensation des PAP en ce qui concerne les pertes de revenue subies au cours des
dernières années lors desquelles le nouveau régime d'administration, bien qu'ayant été conçu,
n'a jamais mis en place un programme engendrant des revenues.
Comme l'indique le tableau ci-dessus, les exigences de la Banque Mondial dans ce domaine vont plus
loin que les dispositions de la réglementation gabonaise. Le PSFE devra se conformer à la politique
de la Banque et ceci de manière suivante:
*    Des campagnes d'information et de consultation doivent être engagées dans chaque site, dans
chaque parc nationale et dans chaque aire protégée avant que le processus de compensation ou
de réinstallation ne commence et qui doivent se poursuivre ensuite durant toute la période de la
mise en oeuvre et du suivi;
*    Un mécanisme spécifique d'enregistrement des plaintes doit également être mis en place.
La politique OP 4.12 (voir annexe 1), notamment son annexe relative aux «Instruments de
Réinstallation», précise que selon l'amplitude des impacts, des outils différents de planification de la
réinstallation doivent être préparés:
*      Soit Plan d'Action de Réinstallation (PAR) pour les cas les plus sérieux,
*      Soit Plan Succinct de Réinstallation (PSR) pour les cas impliquant des impacts moindres.
Le sommaire du type d'un Plan d'Action de Réinstallation est présenté en Annexe 4. Cette annexe peut
être utilisée pour bâtir les Termes de Référence des consultants chargés de la préparation des PAR. Les
Plans d'Action de Réinstallation préparés par le PSFE devront être soumis à la Banque Mondiale pour
approbation et publication selon les règles de divulgation de l'information de la Banque Mondiale.
Compte tenu des difficultés que de telles opérations ont rencontré au Gabon, il est préconisé que le
ou les premiers PAR préparés par le PSFE le soient par des consultants internationaux expérimentés
dans ce domaine, avec la participation du CNPN/ANPN, DFC et des consultants ou ONG gabonaises.
Le renforcement des capacités nationales dans le domaine de la préparation des PAR devra être
prévu clairement dans les Termes de Référence des consultants internationaux chargés des premiers
PAR, de sorte que des consultants gabonais soient par la suite en mesure de prendre la relève pour
la préparation des PAR suivants.
6 Estimation des taux des PAP et des différentes
catégories
La première préoccupation à ce propos est de connaître le nombre total des personnes concernées
par le PSFE et le projet GEF. Pendant les discussions avec le CNPN et des représentants des
différents projets favorisant l'idée des parcs nationaux, il a été affirmé qu'aucune personne ne serait
réellement concernée par les parcs nationaux et/ou d'autres aires protégées. Des contraintes d'emploi
de temps n'ont pas permis une entière évaluation des 13 parcs nationaux (voir carte 1). Seulement
deux entre eux (Loango et Moukalaba-Doudou; voir carte 2) parmi les cinq (Loango, Moukalaba-
Doudou, Mayumba, Lopé et Batéké) soutenus par le projet GEF ont été examinés.
9    « Article 77.- A la périphérie de chaque parc national, il est créé une zone de protection "dénommée zone
tampon" destinée à marquer la transition entre l'aire du parc national et les zones où les activités forestières,
minières, cynégétiques ou agricoles, sont librement pratiquées. La largeur d'une zone tampon est d'au moins
cinq kilomètres. Article 78.- Toutes activités forestières, minières, aquacoles, cynégétiques, agricoles et
touristiques à l'intérieur de la zone tampon sont réglementées par arrêté du Ministre chargé des Eaux et
Foréts » (Code Forestier Loi CMP No 196/01). «Dans les zones périphériques des parcs nationaux, la
pèche, la chasse, l'abattage et la capture de faune sauvage, les activités agricoles et forestières, la cueillette
de plantes, la collecte de minéraux ou fossiles peuvent s'effectuer, sous réserve du respect des dispositions
législatives et réglementaires régissant ces activités et, le cas échéant, des stipulations plus contraignantes
des contrats de geston de terroir » (Projet de loi de Parc National : Article 17)
Rapport Final                          Juillet 2005                                   23



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Tandis que la proposition du projet GEF ne mentionne que 20 personnes (GEF 2005: 21) ou 40
personnes (GEF 2005: 86) affectées par le parc national de Loango10 en vue du OP 4.12, le nombre
des cas rencontrés sur le terrain est en réalité beaucoup plus élevé. Le document mentionne 4
villages (Sounga, Bonne Terre, Obiro et Yombe) qui se trouvent tous à l'intérieur di parc alors que
ceux de la périphérie ainsi que ceux ayant déjà été déplacés (dix campements de pêcheurs) n'y sont
pas mentionnés. Les habitants de Sounga par exemple n'ont pas été consultés avant la création du
parc national ni compensés de l'accès réduit aux ressources. Mais en même temps, ils n'ont pas le
droit ni au ramassage du bois, ni à la chasse ni de se procurer des produits de la forêt, et ils n'ont pas
non plus le droit d'élargir leurs champs au delà d'une limite définie (Code forestier).  Cette
description, en concordance avec plusieurs sources d'origines diverses, reflète la réalité dans les
autres villages existant à l'intérieur et aux alentours du parc.
Les données collectées par le WWF dans cette zone pendant les périodes des années 1998/99 et
2004/05 fournissent quelques informations à propos du nombre des personnes affectées. A l'intérieur
du parc, le village Sounga a 10, Bonne Terre 5, Obiro 7-108 alors que Yombe a 39 habitants (Blaney
et al. 1999 & Mboulou 2005). En dehors des personnes vivant à l'intérieur du parc, un nombre
signifiant de personnes vit directement à sa périphérie (voir carte 3) dépendant plus ou moins des
ressources du parc. Ils s'agit des villages suivants: Setta Carma (150 personnes), Mpembanieambié
(40), Ntchoungoumboumba (8), Ntchonimbani (11-53), Ntchongorové (48-83), Idjembo-Ogoga (102-
139). Les données réunies par le WWF sont aussi confirmées par des cartes d'usage des terres
indiquant que le PSFE et le GEF, à travers leur soutien au parc national, affecte un nombre allant de
420 jusqu'à 635 personnes. Selon les rapports fournis par les communautés elles-mêmes, les chiffres
réels sont encore plus élevés.
12
En ce qui concerne le Parc National de Moukoulaba-Doudou  la proposition du projet GEF estime la
population à 50 (p.21) ou à 80 (p.83) personnes dans les trois villages. Les données du WWF (voire
carte 4) confirment que ces trois villages se trouvent à l'intérieur du parc mais indiquent que le nombre
d'habitants est bien plus élevé (Peny 150; Digoudou 7; Mouenda 100-129). En dehors de ces trois
villages à l'intérieur du parc, le rapport détaillé du WWF de 1997 confirme que la population des villages
suivants se réclament des utilisateurs traditionnels des zones appartenant actuellement au parc national:
Mougagara (14), Mayonomi (115), Mouenda (100), Mbissi (16-25), Ngotchi (63), Cachimba (23),
Ingoueka (?), Doussala (139), Konzi (71), Boughoulou (17), Mourindi (307), Dighoudou 2 (8), Vieux-
Tono (157), Moulondo (7) et Panga (97). Le nombre de 50 à 80 de personnes affectées, avancé par le
GEF, est en réalité bien plus élevé. Les données du WWF, en ne prenant en considération que celles
des personnes vivant de manière permanente dans les villages, peuvent être considérées comme une
estimation bien timide et elles laissent supposer que le nombre des personnes déplacées par le Parc
National de Moukalaba-Doudou s'élève en réalité à au moins 1500 de personnes.
On peut s'attendre à ce que la création d'autres parcs dans le cadre du PSFE (composante 4) et
soutenus financièrement par le GEF (composante 2), aura le même impact sur les populations rurales
concernées. Etant donné que les impacts des parcs sur les populations rurales et que l'efficacité des
mesures de protection ne peut être définis que dans le cadre des plans d'administration à élaborer
dans le contexte du PSFE, les plans d'action d'une réinstallation ne pourront pas être élaborés avant
l'évaluation du projet lui-même. Afin de garantir une base solide à ces études détaillées,
l'établissement d'un cadre politique de réinstallation basé sur des accords, des principes, des
arrangements institutionnels, des programmes et des budgets indicatifs du projet doit être obtenu
dans le cadre de OP 4.12.
Le tableau 2 fournit quelques estimations sur la base des données provenant de la phase du travail
sur le terrain concernant le nombre des personnes affectées obtenues par l'extrapolation de la
moyenne des personnes affectées par ha du parc national.
10   Depuis l'epoche colonial le region a protegée comme réserve de faune de petit Loango, mais sans impacts
real sur le terrain ou un mise en ouvre de quelques activités de protection.
Sur le terrain les autorités et le WWF ont entamé un processus de securization d'access aux resources
naturelles pour les habitants de Sounga, dans le cadre du developpement du Plan d' Amenagement.
12   Depuis l'epoche colonial le region a protegée comme Réserve de Faune de Moukalaba-Dougoua, l'Aire
d'Exploitation Rationnelle des Monts Doudou, et Domaine de Chasse de Moukalaba., mais sans impacts
real sur le terrain ou une mise en ouvre de quelques activités de protection.
Rapport Final                          Juillet 2005                                 24



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Tableau 2     Les PAP des parcs nationaux et des aires protégées au Gabon
Parc national          Superficies en hectares  Personnes concernées par le PSFE
Akanda                      53 780                  200 (Esuimalion)
Birougou                    69 021                 1417 (Angoué 2002)
Ivindo                     300 274                1568 (Angoué 2002)
Loango                     155 224            400 - 650 (WWF 1997&2005)
Lopé                      491291                2 000 (Angoué 1999)
Mayumba                      97 163                 350 (Estimation)
Minkébé                     756 669            2 600 (Estimation avec WWF)
Monts de Cristal               119 636                400 (Angoué 2002)
Moukalaba-Doudou                449548            1 500- 1 700 (WWF 1997&2005)
Mwagné                      116 475                 400 (Estimation)
Plateaux Batéké                204 854              89 (Angoué 2002) & PA
Pongara                     92 969                  300 (Estimation)
Waka                       106 938                 400 (Estimation)
Situation 2005                3013842                     11 850
Nouveaux parcs prévue dans le       1 000 000                3 500 (Estimation)
contexte de PSFE
Totale                    4 013 882                    15 350
Autres aires protégées      _
Domaine de chasse de Moukalaba         20 000                       ?
Domaine de chasse de Sette          200 000                       ?
Cama               _
Domaine de Chasse d'lguela            90                           r---
Réserve de Faune de la Plaine        20 000                        ?
Ouanga
Domaine de Chasse de Ngové-           230
Ndogo
Forêt classée de la Mondah          7 975
Station expérimentale forestière      16 290
de Sibangue
Réserve Présidentielle Wonga        480 000                        ?
W origue__               _ _ _ _ _ _ _ _ _  __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
744 585                       ?
4 758 467                      ?
Comme les plans de gestion à élaborer dans le contexte du PSFE doivent déterminer les activités restantes
autorisées à l'intérieur même des parcs nationaux d aussi dans les zones tampons, il n'est pas encore
possible de déterminer si et/ou combien des personnes affectées par le projet seront des Personnes
Physiquement Déplacées et combien d'entre-elles seront des Personnes Economiquement Déplacées.
On peut dire la même chose à propos des aires protégées du Gabon. Puisque l'élaboration des plans
d'administration est prévue dans le contexte du PSFE, il n'est pas encore possible de déterminer
l'extension des déplacements involontaires des personnes que le projet entraînera.
On peut différencier en général entre les catégories suivantes des PAP:
a)   Des personnes vivant, soit de manière permanente ou temporaire dans les parcs nationaux et
des aires protégées en dépendant avant tout de leurs ressources;
b)   Des personnes vivant à l'extérieur des parcs nationaux et des aires protégées mais dont les
revenus sont basées principalement (à raison de plus de 50%) sur les ressources naturelles des
parcs nationaux et des aires protégées;
c)   Des personnes bien que vivant à l'extérieur des parcs nationaux et des aires protégées, mais
dont les revenus sont basés jusqu'à un certain degré (moins de 50%) sur les ressources dans
les parcs et les aires protégées;
d)   Des personnes vivant à l'extérieur des parcs nationaux et des aires protégées qui n'utilisent pas
les ressources naturelles à leur survie vie quotidienne, mais qui en ont tout de même des droits
d'utilisation traditionnelle (fonction de sauvegarde des forêts);
e)   Des peuples autochtones utilisant soit en partie où soit de manière permanente les ressources
des parcs nationaux et des aires protégées.
Etant donné que les solutions pour un tel groupe ne fonctionnent pas automatiquement pour un tel autre,
il est important de s'adresser à toutes ces différentes catégories dg personnes et leurs besoins de
manière individuelle. Le PSFE est responsable de la restauration des revenus de toutes ces personnes
à un niveau correspondant au moins à celui antérieure à l'établissement du parc et/ou de l'aire protégée.
Rapport Final                          Juillet 2005                                  25



LES PARCS NATIONAUX DU GABON
,,                                                                      ;~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~4
i~~~~~~~~~~~~~~l M_' try''l'bu
I  ;                            'I  'Je  ''--''''"-*1-'  -  --  I 
j                                                'i-6"     , '                   4.'i| ~ , !-
j  I       ,7LlsSft f»ty-'[rt9RAfLf   \                ' I  - 
-            U44,'44414 Je  4d1t                         .e-.Dn,
| é~~~~~~~~~~~t     It   Zb - '          4 ,. 
*.- . ' '  ;               "* _                              . 1t 4
«       frmfAf2f   tk   ,r,;    ,     t  > ",t   ,                  t             '  ,~--  ..  t4~44
44'"44~~44~hIII  M OQ,y[Oc2LIr   r   Laptt'fi  --'_  OG 9OOU tL f'O  ,i44;.
,        ,    f<CtUfwtr  '               if'~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~r v. f'   '-
,  ,        : "^^tOS      i444 I  4
;  1          '                   I-lilube,ttl-lr.ele  .       f'   ____
_ UGE v                                   vkfIL  Wr*- *.44 ;,  (.
,~~~ ,                                          Sé,Ouç i4~           --i.  vel  l-l,t
[~~~~~~~~                  . p                                        I, 1oL- { " J> * < -  o 
!~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~4 j4'4 .> J(Lo1     44444r  4..                    ,
t  5        , .      t     .        .~~~~~~~~~~~~~. D<uv e4i   -'          htd
, i             .; -,  -   ", 1t "-^Zi1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~4~4*.;$
4. ...              ..;444,- "G",4,,,4",
'  SPh                    #(lalZ~   . ,Z                                             ! 
'                            `~~~~~~~                             ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~',  6 0'41 '  4 
; j                                                    --s~~~~~~~~~~~~$  $__ '-  I: 
1



9'3YQE     lIOCQ'E    10o3aOEr'EIàCE
1 mr MI-JLJE
Nul  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~ao Nto lP-k
| ', t , A Ns ,i$/  '  t'--~~ -  '~ae               Gao Naioa I'lPar\Ik SM X 
*Setré Ca
Gamba  Complex  o                                  __________f______
Prote-cted'Area                                       Airport
.  Y                  t ~~~~~~~~~~~~~~~Airstnp
J  r-1  lDi;JI;]t;  -l --]|;'lJl"]j!  1  M--i S  rfTow n
. Mn.IAIb'~I                Road
-3'3UOIS  Track
I  z =1  0  00  0  bil  GS  _J   C <  _4253CDE   Gabon N ational Parks
Km    -  *     MUma,                  Gamba Complex of Protected Area
Km     -.      "a - ç: + ^<National Parks
`   C "  rirlrlLI  Hydrology
9o3aOE      la E     10o30'G'E   l
.~~~~~~~~~~~~~



-           S0  gg  gg | |l ll »F 
ll~~~~~~~~~~~r-t~jov,
%  s -` '-> s - --  l           *-d    / b\                     - 
i    t         t @                 _  @    -                t   r __  ,  <~~~~~~~~~~~~-  f
A  % «          ffi   .  Vome  - , -  ;  . ,-\ A r a  .; gr. --
;;  >   .  <   Obiro .  t  -,  ) < .- e.z -A  t--
\  ~~~~Cmpements                    I00 
Rivières                                                 9
-:--Routes à deterrniner                         -             ,"
. -Route lateriteé :.;  ro--.      :      ,   :5      t 
Lacs'et lagunes x-
;    Parc National                                                   ->\!
jzLimite du Complexe        0            10           20 Kilometers         i
Unité Monmroring UVVAF-Gamba, le 101OS05,0



sZ   ç  }-  /    |(t: .*  -  4,,--0.* -' X,,4r" -.  '  -  -; 
rhW                      C~ 
/~~~ \   4->.  ,  j    _   *  '?R! ' \ I '  ,I,         -
'~~~~~~/t ; -:                 e   . - .3    - - - 
r      .          I t  .    .      -.           "  h  - 
U  t       i  A        f           <         lX ~~~J_ 
r.:A,    '°     '- - (           .. ."yIj
I 4  I             Nte  ,oha  ..-  , -j- ,  ,.
v         44~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
r                                       j. \p^ :, t  tCC',  \/ ,, '4'S ,
--t  -     ~~~~~~~~~~~~..- t!   'tN''
1~~~~    ~~~~~~~~~~~ . C\.``JD ..*
Camp6rnent jaar.ealal*
0  O.-arnp-jer,   de. a6 c a  \,
*    -ip,e.dp      i. MOUKALcplADQslD,.
*  CAutres campeanmrni                  Mo               T-hop,l 1 >L  exr n,
  Cam'pemel                              -1 fp           -
Ru .-  .aie    -                                     . 
Routu rable aIbautw-
r.,4  4  *4            - -  ,- ,: _ , 'X   *  --2
|alEmlb du Cump ixe  Unité Manlton  -Gambal, lee 10105/1 0 5  {i
g        -   e1



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
En ce qui conceme le groupe a, la réponse à la question de savoir si le PSFE ne doit que compenser
- en préférences par des terres - les terres prises et utilisées pour le parc ou si le PSFE doit
également s'engager à restaures les villages entiers, dépend entièrement de l'élaboration des plans
d'administration pour les parcs et les aires protégées. A présent, les lois n'autorisent pas des activités
humaines (agriculture, ramassage du bois, la chasse, la collecte ou la pêche) à l'intérieur du parc et
des aires protégées. Mais ces activités pourraient être autorisées afin de réduire les impacts du PSFE
et de diminuer les coûts pour la réinstallation involontaire. Mais puisque les habitants d'un village
pourraient éventuellement préférer l'établissement d'un nouveau village hors du parc craignant de ne
pas pouvoir profiter dans l'ancien site de certains acquis du développement, comme par exemple des
routes, de l'électricité et de la communication, le plan d'administration en tire la conclusion qu'à long
terme, les objectives de conservation ne peuvent pas être atteints avec la présence d'un village qui
pourrait s'agrandir etc. à l'intérieur du parc. Quoi qu'il en soit, le PSFE est chargé de garantir que les
conditions de vie des personnes à l'intérieur des parcs nationaux et des aires protégées
correspondent au moins à celles antérieur de l'établissement du parc ou de l'aire protégée.
En ce qui concerne les personnes dont les revenus dépendent entièrement du parc - catégorie a & b -
ils seront très vraisemblablement confrontés à une situation les obligeant à changer entièrement ou
partiellement leur mode de vie à cause de l'intervention du PSFE. C'est la raison pour laquelle, le PSFE
va devoir leur procurer de nouvelles opportunités de revenus qui correspondent ou qui soient
supérieures à leur standard de vie antérieure à cette intervention. Etant donné qu'une procuration des
terres et/ou des zones d'usage (ramassage, la chasse, la collecte, la pêche) comme mode de
compensation des terres transformées en parc national ou autres aires protégées puisse avoir des
impacts contraires à la conservation durable d'un parc national ou d'une aire protégée - lorsque cela ne
va pas à l'encontre du plan d'administration -, d'autres options doivent être envisagées offrant des
opportunités autour d'un emploi ou d'un auto-emploi. En concordance avec ces principes de base d'une
conservation en faveur des pauvres et des objectifs fixés par le PSFE, le parc national et/ou autre type
d'aire protégée pourrait s'engager à leur offrir, et ceci en fonction de leur propre désir, soit un emploi
permanent ou bien d'autres opportunités. Cette option sera offerte à toutes les personnes affectées et
appartenant à la catégorie a & b, elle est supposée de leur garantir des revenus correspondant au moins
à ceux de leur situation antérieure à l'installation du parc. Au cas où un individu est incapable ou
involontaire à un travail, son salaire doit correspondre au salaire minimum prévu au Gabon.
En ce qui concerne la restauration des revenus des personnes appartenant à la catégorie c, elle
semble moins difficile dans la mesure où elle n'est que partiellement basée sur le parc. La procuration
des capacités et des infrastructures favorables à l'écoulement de leurs produits pourrait suffire pour
garantir que leur niveau de vie ne soit pas affecté par le PSFE. Ils pourraient, par exemple, recevoir
des contrats à long terme pour fournir des produits favorisant le tourisme et les structures
d'administration du parc et/ou recevoir des soutiens facilitant le transport de leurs produits aux
marchés les plus proches. Quoi qu'il en soit, le PSFE est chargé de leur garantir, dans un délai
raisonnable (5 - 10 ans), qu'ils ne subissent pas des impacts négatifs provenant du parc. Cela inclue
l'établissement et la maintenance des mesures de protection contre la destruction de leurs champs
provoquée par une croissance de la population animalière traversant leurs plantations à l'intérieur du
parc. Une manière efficace, durable et effective par rapport à un investissement pourrait consister
dans l'établissement des zones communautaires de chasse sur leur terrain ou encore dans un soutien
favorisant l'écoulement des produits tirés de ces zones.
Les personnes appartenant à la catégorie d préfèrent éventuellement une compensation en espèces
accompagnée par des mesures permettant d'investir de manière responsable dans une sécurité
sociale à long terme.
Etant donné que le bien être des peuples autochtones appartenant à la catégorie e dépend
principalement de l'accès à leur terrain traditionnel qu'ils n'utilisent majoritairement pas de manière
intensive, leur libre accès aux parcs nationaux et aux aires protégées ainsi qu'aux ressources
naturelles devrait être autant que possible autorisé. Leur autorisation a la chasse et à la collecte est
une oontribution particulièrement importante pour assurer que le PSFE respecte la dignité, les droits
et la culture des peuples autochtones «les pygmées». Cela devra inclure l'autorisation aux Baka à la
chasse aux éléphants qui est un important aspect pour la survie de leur culture (voir aussi PDPA de
PSFE Gabon). Elle peut être exécutée sous la supervision de l'administration du parc afin de réduire
les risques des abus ou d'un mauvais usage. On peut observer que des peuples autochtones, en
dehors de la chasse et de la collecte servant à leur subsistance ainsi qu'à leur survie culturelle,
participent de plus en plus à la chasse commerciale générant des revenus leur permettant de financer
des soins médicaux, l'éducation, le savon, le tabac, etc. Etant donné que oela peut enfreindre les
Rapport Final                          Juillet 2005                                  26



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFF
objectifs définis par les plans d'administration, le PSFE devait leur offrir des services sociaux gratuits
en échange d'une interdiction de la chasse commerciale aussi bien des espèces protégées que celle
pratiquée à grande échelle à l'intérieur du parc. (Voir aussi le PDPA de PSFE Gabon).
7 Evaluation des biens et taux de compensation
Selon la réglementation gabonaise, les terres expropriées doivent en principe être évaluées
conformément en fonction des tarifs des cessions et concessions domaniales, un prix en général
faible et en dessous de celui du marché. Dans le cadre du présent projet, l'OP 4.12 réglemente que
les terres soient indemnisées à leur valeur intégrale de remplacement. Pour des terres et les zones
d'usage, la valeur intégrale de remplacement correspond au prix du marché pour des terres similaires,
y compris tous les coûts de transaction (enregistrement, intermédiaires, impôts et droits divers). Mais
il n'existe pas de marché des terres auquel on puisse se référer et la valeur de remplacement n'est de
ce fait pas facile à déterminer. Pour le calcul de compensation, on peut alors se référer au coût de
production d'une parcelle similaire, c'est-à-dire au coût d'aménagement jusqu'à un niveau semblable à
celui de la parcelle perdue ou au coût d'enregistrement (extrait topographique, enregistrement,
production du titre). Compte tenu des conditions propres à l'endroit dont il s'agit (endroits concernés),
les PAR devront examiner la valeur des terres et des zones d'usage et proposer des taux de
compensation correspondant à la valeur intégrale de remplacement.
L'évaluation des cultures pérennes sera faite par comptage lors du recensement. L'évaluation des
cultures annuelles sera faite par comptage peu avant la destruction. Selon la loi gabonaise, les
cultures sur pied détruites sont dédommagées selon des barèmes. Le barème de 1979 qui
accompagne le décret n° 846/PR/MAEDR du 8 août 1979 fixant les indemnités à verser en cas de
destruction obligatoire de cultures, est actuellement applicable au Gabon (Annexe 3). Ces taux, du fait
de leur ancienneté, ne peuvent pas satisfaire à l'exigence d'une compensation de la valeur intégrale
de remplacement. La procédure suivante concernant le calcul devra être suivie dans le cadre des
PAR pour répondre à l'exigence de la valeur intégrale de remplacement:
Cultures annuelles:
*    Détermination des rendements moyens R pour chaque culture (consultation des services de
l'agriculture),
*    Détermination des prix du marché moyens P pour les différents produits,
*    Compensation de l'unité de surface: C = R x P
*    Au cas où une culture donne plusieurs produits tous valorisés (par exemple tubercule et feuille
de manioc), la compensation doit prendre en compte cet aspect en calculant l'ensemble des
produits récoltés et susceptibles d'être commercialisés,
*    Le stade de la culture (jeune ou adulte) n'est pas pris en compte (valeur intégrale de
remplacement).
Cultures pérennes: le calcul sur la base de la valeur intégrale de remplacement signifie qu'il ne faut
pas seulement prendre en compte les produits de la culture d'une année, mais également celui
du coût d'un ré-établissement d'une plantation (plants, labour, engrais et autres), ainsi que celui
du produit perdu pendant les années nécessaires au ré-établissement d'une plantation.
Les bâtiments sont évalués au cas par cas et par un évaluateur professionnel. Mais la législation
gabonaise ne prévoit pas une compensation correspondant à la «valeur intégrale de remplacement».
Mais, les compensations pour bâtiments devraient être calculées de la manière suivante:
*    Structures précaires ou traditionnelles:
*     Etablissement (dans le cadre des PAR) d'une typologie simple des structures précaires
(par exemple par nombre de pièces - 1, 2, 3 et plus - et standing des matériaux
constitutifs - bois, carton, tôle, etc... - on devrait aboutir à 4 à 8 catégories);
*     Calcul (dans le cadre des PAR) du coût de construction neuf d'une structure précaire
équivalente, pour chacune des catégories, et utilisation de ces résultats pour la
compensation des structures précaires;
*    Structures permanentes: Evaluation des bâtiments au cas par cas, sans coefficient de
dépréciation pour satisfaire à l'exigence de la valeur intégrale de remplacement.
La règle de base de la compensation des zones d'usage est de compenser les deux éléments
suivants:
a)   le coût de la réinstallation  (forêt communautaire, zone de chasse et de cueillette
communautaire, zone de pêche, plantation, etc.),
Rapport Final                          Juillet 2005                                 27



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
b)   le revenu perdu du fait du PSFE et de la création des parcs nationaux et des aires protégées
pendant la période entre la mise en oeuvre des restrictions et le ré-établissement des activités.
En ce qui concerne les autres activités, la perte de revenu devrait également être calculée de manière
forfaitaire par catégorie d'activités (agriculture, exploitation forestière locale, chasse, cueillette et
pêche); concernant les moyennes à grandes activités, la perte devrait être calculée sur la base de
trois mois de perte de revenu. Le revenu sera calculé à partir d'une reconstitution comptable
permettant de déterminer les gains nets de l'activité.
8 Groupes vulnérables
Les groupes vulnérables sont ceux qui risquent de devenir plus vulnérables ou plus pauvres encore
du fait du déplacement, ou du processus de compensation et de réinstallation. Ils peuvent se
constituer des catégories de groupe qu'indique la liste suivante qui n'est pas exhaustive:
*    les handicapés physiques ou mentaux,
*    les personnes malades, particulièrement les personnes atteintes du VIH/SIDA ou d'autres
maladies graves ou incurables,
*    les vieillards, particulièrement lorsqu'ils vivent seuls,
*    les ménages dont les chefs sont des femmes,
*    les ménages dont les chefs de famille sont sans ressources ou quasiment sans ressources,
*    les veuves et orphelins,
*    les peuples autochtones («pygmées»).
L'assistance aux groupes vulnérables dans le cadre d'un processus de réinstallation et/ou de
compensation doit comprendre les points suivants:
1    Identification des groupes et personnes vulnérables, et identification des causes et
conséquences de leur vulnérabilité, ou par le biais d'entretiens directs avec eux menés par le
personnel du projet, ou encore à travers les représentants de leurs communautés. Cette étape
d'identification est primordiale, car souvent, les personnes vulnérables ne participent pas aux
réunions d'information organisées par les représentants des projets et le fait même de
l'existence d'un projet peut resté ignoré lorsque celui-ci n'arrive pas à adopter une démarche
pro-active d'identification;
2    Identification des mesures d'assistance nécessaires aux différentes étapes du processus:
négociation, compensation, déplacement;
3    Mise en oeuvre des mesures d'assistance
4    Suivi et poursuite, au cas où cela s'avère nécessaire, de l'assistance après le déplacement,
identification d'organismes gouvernementaux ou non-gouvernementaux susceptibles de
prendre le relais au moment où les interventions du PSFE s'achèveront.
En pratique, l'assistance apportée en fonction des besoins et des demandes exprimées par les
personnes vulnérables concernées peut être présentée de manière suivante:
1     Assistance pendant la procédure de compensation (p.e. en fournissant des explications
supplémentaires sur le processus; en veillant à ce que les documents soient bien compris par
tous participants ou concernés; en accompagnant une personne concernée à la banque afin de
l'aider à pouvoir encaisser le montant d'un chèque de compensation, etc.);
2     Assistance pendant la période suivant le paiement afin de sécuriser une indemnité, de réduire
les risques d'un mauvais usage ou encore de protéger contre le vol:
3     Assistance pendant la reconstruction: fournir un maçon et des matériaux, et même la prise en
charge d'une reconstruction, etc.;
4     Assistance durant la période suivant le déplacement, surtout lorsque le réseau de solidarité
s'est perdu et ne pourra pas être remplacé de manière immédiate: aide alimentaire, suivi
sanitaire, etc.
5     Soins surtout pendant des périodes critiques, notamment durant le déménagement et la
transition qui lui suit immédiatement.
Les personnes vulnérables seront identifiées lors des opérations de recensement menées dans le
cadre de la préparation des PAR. Chaque PAR préparé dans le cadre du PSFE devra inclure des
dispositions précises relatives à l'assistance aux groupes vulnérables, comme p.e. choisir parmi les
possibilités qui seront mentionnées ci-dessus.
Etant donné que les expériences de la Banque démontrent qu'une réinstallation des peuples
autochtones ayant des modes de production basés sur la terre est tout particulièrement complexe et
Rapport Final                          Juillet 2005                                 28



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
qu'elle peut être à l'origine des impacts sur leur identité et même sur leur survie culturelle, le PSFE
devra examiner toute stratégie alternative de conservation éventuellement capable d'éviter à ces
groupes un déplacement tant physique qu'économique. Le projet proposé par le GEF souligne «que
des accords soient négociés assurant le plein respect des droits traditionnels des peuples
autochtones; mais qu'en même temps, on veille à ce qu'ils ne soient impliqués dans le braconnage
des espèces protégées». 1 Mais cette mesure ne remplit pas entièrement les exigences de
sauvegarde déterminées par la Banque Mondiale, parce qu'il est évident que les peuples autochtones
auront moins de chances d'augmenter leur condition de vie par rapport à leur situation antérieure au
projet. Si le plan d'administration du Parc National de Lopé ou tout autre parc national défend aux
«pygmées» l'utilisation de leur forêt en fonction de leurs besoins, p.e. en leur interdisant la chasse à
des fins commerciales, le PSFE, s'agissant de ce cas cité, le projet GEF de Lopé doit négocier des
mesures de compensation des pertes de revenu des populations.
Des expériences prouvent qu'une assistance aux groupes vulnérables peut aussi être apportée à
travers des ONG spécialisées et disposant et des agents compétents et de l'expérience pour une
prise en charge efficace des personnes vulnérables. Les PAR devront identifier les meilleurs parmi
ces organismes afin de réaliser en collaboration avec eux les mesures prévues et ses objectifs tout en
s'appuyant sur l'analyse des interventions actuelles ou déjà réalisées par ce type d'organisme dans
les quartiers cibles.
Les expériences prouvent également que les mesures particulières et destinées aux personnes
vulnérables coûtent très peu par rapport aux budgets d'ensemble disponibles à la réalisation des
plans de réinstallation. Mais même ce «très peu d'argent» peut souvent faire une grande différence
quand il s'agit d'apporter de l'aide à tous ceux qui, autrement, seraient abandonnés à eux-mêmes et
souvent en situation de grande détresse.
9 Mécanismes de traitement des plaintes et conflits
Dans la pratique, les plaintes et conflits qui apparaissent au cours de la mise en oeuvre d'un
programme de réinstallation et de compensation peuvent être les suivants:
*    Erreurs dans l'identification et l'évaluation des biens, des zones d'usage etc.
*    Désaccord sur les limites des parcelles/zones d'usage, soit entre la personne affectée et
l'agence d'expropriation, ou soit entre deux voisins,
*    Conflit sur la propriété d'un bien (deux personnes/villages affectées, ou plus, déclarent être le
propriétaire d'un certain bien),
*    Désaccord sur l'évaluation d'une parcelle/zone d'usage ou d'un autre bien,
*    Successions, divorces, et autres problèmes familiaux, provoquant des conflits entre héritiers ou
membres d'une même famille concernant une propriété ou des parties d'une propriété ou
encore d'un autre bien donné,
*    Désaccord sur les mesures de réinstallation, p.e. concernant l'emplacement d'un site de
réinstallation ou le type de compensation ou d'habitat proposé ou encore les caractéristiques de
la parcelle ou la qualité des nouveau zones d'usage.
13    « Aucune présence d'une communauté pygmée est reportée vivant à l'intérieur ou aux alentours des
Parcs Nationaux de Loango, Moukalaba ou Mayumba. Mais la présence d'un petit groupe de pygmées est
reportée dans la partie sud du Parc National de Lopé. Etant donné que des restrictions ni sur leurs
mouvements ni sur leurs activités n'existent pas, leurs traditionnels revenus ne sont pas concernés par les
activités de l'administration du parc. Des accords seront négociés assurant le plein respect des droits
traditionnels des peuples autochtones; mais qui veillent en même temps aussi à ce qu'ils ne soient
impliqués dans le braconnage des espèces protégées. Composante 4 de l'intervention du GEF
(identification des nouvelles aires protégées contribuant à atteindre le but gouvernemental de 4 m ha
d'aires protégées) déclenchera également cette politique. Le processus d'évaluation se fera en pleines
consultations locales et publiques. Des méthodes spécifiques de consultation seront utilisées afin
d'assurer la prise en compte des revendications des communautés pygmées. Quoi qu'il en soit, le projet
ne fournira pas de manière directe un soutien au Park parce que il est déjà soutenu de manière adéquate
par d'autres projets de donneurs » (GEF PAD: 86). Le PDPA du PSFE a reconnu avec la participation des
peuples autochtones les zones d'usage et les campements des peuples autochtones dans les parcs
nationaux de Minkébé, Ivindo, Akanda, Pongara, Waka, Birougou, Plateaux Batéké, Lopé et Moukalaba-
Doudou (les deux derniers sont intégrés dans le projet GEF).
Rapport Final                           Juillet 2005                                   29



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Péinstallation du PSFE
Nombreuses sont ces situations qui relèvent en principe de la sphère privée et qui ne concernent pas
vraiment le PSFE. Mais il ne faut cependant pas ignorer que le PSFE est à l'origine de ces situations
(qui n'existeraient pas s'il n'y avait pas le problème des compensations) et il doit donc s'engager à les
résoudre ou du moins contribuer à la mise en place d'un mécanisme permettant aux personnes
affectées de soumettre leurs plaintes, doléances et conflits.
Lors des programmes de réinstallation et de compensation, nombreuses sont les plaintes et les litiges
qui peuvent résulter de l'incompréhension de la conception du PSFE de réinstallation ou des conflits
entre voisins souvent sans rapport avec le PSFE, mais qui peuvent néanmoins souvent être résolus
en passant par le système d'un arbitrage traditionnel:
*    fournir des explications supplémentaires (par exemple, expliquer en détail comment le PSFE a
calculé l'indemnité du plaignant et montrer que les mêmes règles s'appliquent à tous de la
même manière),
*    l'arbitrage, en faisant appel aux anciens ou aux personnes très respectées dans la communauté
dont elles ne font pas partie.
D'ailleurs, le recours aux tribunaux nécessite souvent des délais longs avant le traitement d'une
affaire. Il nécessite un mécanisme complexe avec des experts et juristes. Très souvent, il échappe
entièrement au plaignant et peut même se retourner contre lui-même. Enfin, les tribunaux ne sont pas
censés connaître de(s) litiges portant sur des propriétés détenus de façon informelle qui, dans le cas
du PSFE, vont très vraisemblablement constituer la majorité des cas.
C'est pourquoi, le PSFE mettra en place un mécanisme extra judiciaire de traitement des litiges
faisant appel à l'explication et à la médiation par des tiers. Chaque personne affectée, tout en
conservant bien sûr la possibilité de recourir à la Justice Gabonaise, pourra faire appel à ce
mécanisme, selon des procédures précisées plus loin. Il comprendra deux étapes principales:
*    L'enregistrement de la plainte ou du litige,
*    Le traitement à l'amiable, faisant appel à des médiateurs indépendants du PSFE.
Le PSFE mettra en place un registre des plaintes. L'existence de ce registre et les possibilités d'y
accéder, c'est-à-dire des renseignements concernant le lieu de son installation et la manière
d'approcher les agents responsables de l'enregistrement des plaintes, etc., sera largement diffusée
aux populations affectées à travers le cadre des activités de consultation et d'information. Ce registre
sera ouvert aux plaignants dès le lancement des activités de recensement dans une zone donnée.
Le PSFE mettra en place un comité de médiation dans tous les parcs nationaux et aires protégées
concernés par les réinstallations. Il sera composé p.e. des personnes suivantes:
*    Un représentant de l'Administration territoriale,
*    Trois représentants des populations, choisis parmi les organisations communautaires de base,
comme, en fonction des cas, les anciens, les autorités traditionnelles, etc.,
*    Un représentant d'une ONG présent sur le terrain dans la zone concernée et jouissant d'une
bonne réputation parmi les populations.
Le comité de médiation de secteur devrait se réunir environ 4 fois par an, en fonction des besoins et
en présence d'un représentant du conservateur. Les PAR devront, pour chaque plan de réinstallation,
préciser la composition du comité de médiation.
Pour le comité de médiation et après l'enregistrement d'une plainte ou d'un litige, le PSFE préparera
les éléments techniques en ce qui concerne p.e. une compensation proposée, une liste d'entretiens
ou de réunions tenues avec un plaignant, le motif exact d'un litige, etc. Le ou les plaignants seront par
la suite convoqués devant le comité de médiation qui cherchera à proposer des solutions acceptables
à toutes les deux parties concernées, c'est-à-dire le PSFE et plaignant. Le cas échéant, d'autres
réunions seront organisées, et le comité pourra alors désigner un de ses membres pour poursuivre
l'arbitrage dans un cadre moins formel que les réunions mensuelles. L'accord éventuel sera
sanctionné par un protocole signé par des différentes parties et dont le président du comité de
médiation devra se porter garant en signant également.
La réglementation gabonaise de l'expropriation prévoit qu'en cas de désaccord d'un exproprié sur
l'indemnisation proposée, l'autorité expropriante ou l'exproprié a la possibilité de saisir le Tribunal de
grande Instance du lieu de situation des biens (Loi n'6/61, articles 12 et suivants). Le dispositif d'une
médiation à l'amiable décrit plus haut n'est pas contradictoire à cette disposition légale. En effet, rien
n'empêche qu'une première médiation à l'amiable soit tentée, ceci avant ou après que le Tribunal a été
saisi. Dans le cas où un accord à l'amiable est atteint, la procédure devant le Tribunal pourra s'arrêter.
Rapport Final                          Juillet 2005                                  30



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
10 Suivi et évaluation
Le suivi et l'évaluation sont des composantes clés des actions de réinstallation, c'est-à-dire du présent
cadre de politique de réinstallation. Leurs objectifs principaux sont les suivants:
*    Suivi des situations spécifiques et des difficultés apparaissant durant l'exécution ainsi que
l'examen de la conformité de la mise en oeuvre avec les objectifs et méthodes définis par l'OP
4.12, par la réglementation gabonaise et par les CPR et les PAR;
*    Evaluation des impacts à moyen et long terme sur la réinstallation des ménages affectés, sur
leur subsistance et revenus, sur leurs conditions économiques, mais aussi sur l'environnement,
les capacités locales et l'habitat, etc.
Au sens du présent document, le suivi vise à corriger «en temps réel» les méthodes de mise en
oeuvre durant l'exécution du PSFE, alors que l'évaluation vise à vérifier si les objectifs généraux de la
conception stratégique ont été respectés et à tirer les enseignements de l'opération pour en modifier
éventuellement les stratégies et, enfin, leur mise en oeuvre dans une perspective à plus long terme.
Le suivi sera interne, et l'évaluation externe.
Le suivi traitera essentiellement des aspects suivants:
*    Suivi social et économique: suivi de la situation des personnes déplacées ou réinstallées,
évolution du coût de logement dans la zone de déplacement et de réinstallation, apparition des
phénomènes de spéculation foncière, état de l'environnement, restauration des moyens
d'existence, notamment dans le domaine de l'agriculture, de l'exploitation forestière locale de la
chasse, de la cueillette et de la pêche, du commerce et de l'artisanat, de l'emploi salarié ainsi
que de toutes les autres activités;
*    Suivi des personnes vulnérables;
*    Suivi des aspects techniques: supervision et contrôle des travaux de construction ou
d'aménagement de terrains, réception des composantes techniques des actions de réinstallation;
*    Suivi du système de traitement des plaintes et conflits;
*    Assistance à la restauration des moyens d'existence: agriculture, activités commerciales ou
artisanales, et suivi des mesures d'assistance éventuellement mises en oeuvre dans ce domaine.
De manière globale, les indicateurs suivants seront utilisés:
*    Nombre de ménages et de personnes affectées par les activités du projet;
*    Nombre de ménages et de personnes physiquement déplacées par les activités du projet;
*    Nombre de ménages et de personnes réinstallées par le projet;
*    Montant total des compensations payées.
En outre, des indicateurs socio-économiques seront établis et suivis pour un échantillon de PAP, p.e.
ceux qui suivent:
*    Revenu monétaire moyen, et revenu total moyen (avec valorisation de lautoconsommation),
*    Ventilation moyenne des dépenses du ménage,
*    Nombre de chômeurs complets,
*    Nombre d'enfants scolarisés.
Sur les sites de réinstallation, des indicateurs liés à l'habitat devraient être suivis, p.e. les suivants:
*      Classification des bàtiments (précaires, traditionnels, améliorés etc.),
*      Accès des personnes réinstallées à l'eau potable, à l'électricité.
La valeur initiale de ces indicateurs peut être établie à partir des enquêtes socio-économiques inclues
dans le recensement et dans la cartographie participative pour les zones d'usage. Par la suite, il sera
bon de réitérer ces enquêtes à raison d'une fois par an par exemple, et sur un échantillon de l'ordre de
15 à 20 % des PAP.
Enfin, comme déjà indiqué, les personnes vulnérables feront l'objet d'un suivi social spécifique.
Un rapport annuel de suivi sera préparé par le PSFE. Les actions de suivi relatives aux activités de
réinstallation ne seront pas nécessairement spécifiques, et elles pourraient être susceptibles à une
intégration dans un suivi plus large de l'ensemble des activités du Programme.
Les documents de référence servant à l'évaluation seront les suivants:
*    Le présent cadre de politique de réinstallation,
*    Les lois Gabonaises telles qu'elles sont décrites au chapitre 4
*    Les stratégies de la Banque (OP 4.12),
Rapport Final                          Juillet 2005                                  31



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
*    Les PAR à préparer dans le cadre du PSFE.
Les objectifs de l'évaluation sont les suivants:
*    Evaluation générale de la conformité de l'exécution avec les objectifs et méthodes précisés
dans le cadre de la politique de réinstallation, et les PAR,
*    Evaluation de la conformité de l'exécution en conformité avec les lois et règlements en vigueur
au Gabon de même qu'avec la politique de l'OP 4.12 prévue par de la Banque Mondiale,
*    Evaluation des procédures de mises en oeuvre pour les compensations, le déplacement et la
réinstallation,
*    Evaluation de l'adéquation des compensations et des mesures de réinstallation par rapport aux
pertes subies,
*    Evaluation de l'impact des programmes de réinstallation sur les revenus, les niveaux de vie, et
les moyens d'existence, particulièrement par rapport à l'exigence de l'OP 4.12 sur le maintien
des niveaux de vie à leur niveau précédent,
*    Evaluation des actions correctives à prévoir éventuellement dans le cadre du suivi ainsi que
l'évaluation des modifications à apporter aux stratégies et méthodes utilisées au cours de la
réinstallation.
L'évaluation s'appuiera sur les documents et matériaux issus du suivi interne, et en supplément, les
évaluateurs procéderont à leurs propres analyses de terrain par enquêtes auprès des intervenants et
des personnes affectées par le projet.
L'évaluation de chaque programme de réinstallation au sein du PSFE sera menée par des auditeurs
extérieurs disposant d'une bonne expérience en la matière et, en fonction de leur disponibilité, des
spécificités Gabonaises. L'association d'auditeurs internationaux et Gabonais est très fortement à
recommander. En ce qui concerne l'évaluation, les experts internationaux et indépendants, p.e. les
experts au sein du projet «Aires protégées et prospérité» de la Commission mondial des aires
protégées de Union Internationale pour la Conservation de la Nature, est à recommander.
L'évaluation devrait être entreprise en deux temps:
*    une médiation après l'achèvement des opérations de réinstallation,
*    une autre deux ans après l'achèvement des opérations de réinstallation.
11 Consultation et diffusion de l'information
Conformément aux dispositions de l'OP 4.12, l'information et la consultation sur le Cadre de Politique de
Réinstallation (CPR), préparé à l'attention du PSFE, sera organisée comme suit:
*    Diffusion du CPR provisoire pour commentaires aux institutions concernées (MEFEPEPN,
CNPN/ANDN, Ministère de l'urbanisme et de l'habitat, Ministère des Finances, Ministère de la
Planification, les ONG, les villages concernés dans les régions des parcs nationaux et aires
protégées etc.);
*    Suivie d'une réunion de présentation par le consultant aux institutions concernées;
*    Et enfin, communication au consultant par le PSFE des commentaires de ces institutions et
finalisation des documents.
Dans la cadre de la préparation des PAR, les étapes de consultation et d'information seront les suivants:
*    Diffusion de la date limite au public, lors du démarrage du recensement et/ou de la prise de
l'arrêté de requête en expropriation conformément à la législation gabonaise.
*    Information initiale au démarrage de la préparation du PAR:
*    Information de base sur le projet et l'impact éventuel en terme de déplacement physique
et économique et sur les principes de compensation et de réinstallation tels que présentés
dans le présent CPR;
*     Cette étape devrait prendre la forme d'une réunion publique pour chaque parc national et
chaque aire protégée à la préparation d'un PAR;
.    Enquête socio-économique participative: les études socio-économiques prévues dans le cadre
du recensement des personnes et biens affectées et les cartographies participatives des zones
d'usage devront permettre de poursuivre la démarche d'information des personnes affectées et
des autorités locales ainsi que des autres intervenants locaux (ONG etc.). Par ailleurs, ces
enquêtes devront également permettre de recueillir les avis, les doléances et la volonté des
populations concernant la réinstallation.
Rapport Final                          Juillet 2005                                 32



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
*     Consultation sur le PAR provisoire: une fois que le document sera disponible sous forme
provisoire, il sera discuté avec les autorités locales et les représentants de la population selon
des formes à examiner au cas par cas (réunion publique, mise en place d'un comité local, etc.).
*     Il sera nécessaire que toutes ces réunions publiques et autres réunions de consultation soient
correctement documentées.
La politique de l'OP 4.12 comprend des dispositions relatives à la diffusion publique de l'information,
et tout particulièrement à la mise à disposition du public des PAR. Ces dispositions sont les suivantes:
«La fourniture à la Banque par i'Emprunteur d'un avant-projet d'instrument de réinstallation conforme à la
présente politique - ainsi que la mise de cet avant-projet à la disposition, dans un lieu accessible, des personnes
déplacées et des ONG locales, sous une forme, d'une manière et dans une langue qui leur soient
compréhensibles constitue une condition à l'évaluation de projets impliquant une réinstallation. Dès que la
Banque accepte cet instrument comme formant une base adéquate pour l'évaluaton du projet, elle le met à la
disposition du public par le biais de son Infoshop. Dés lors que la Banque a approuvé l'instrument final de
réinstallation, elle-même et l'Emprunteur le diffusent à nouveau de la même manière»
En d'autres termes, les PAR doivent être mis à la disposition du public:
*     localement, c'est-à-dire à l'intérieur du Gabon, une distribution de copie à tous les villages
concernés par les PAR ainsi que toutes les autres parties prenantes (administration, ONG, etc.)
*     niveau international, à travers du centre Infoshop de la Banque Mondiale les diffusant sur le site
web et dans les centres de documentation de la Banque.
12 Responsabilités pour la mise en oeuvre
Tout en conservant un dispositif d'exécution compact centré sur le CNPN/ANPN et le DFC au sein du
PSFE, il est proposé de répartir, dans une certaine mesure, les responsabilités entre:
*     Des responsabilités d'ensemble de conception, de préparation et de revue des documents de
planification, au moins en phase initiale, et de mise en oeuvre des actions de réinstallation,
confiées à la Cellule de coordination du PSFE en collaboration avec le CNPN/ANPN et le DFC,
*     Des responsabilités dans l'exécution ai niveau local confiées aux conservateurs des parcs
nationaux et des aires protégées, moyennant vérification lors de la préparation des PAR des
capacités locales, et identification des actions d'un renforcement des capacité qui s'avérent
éventuellement nécessaires,
*     Des responsabilités plus efficacement assumées par des partenaires externes (suivi, participation
à la médiation, personnes vulnérables, etc.) seraient confiées à une ou plusieurs ONG.
Actuellement, les capacités en personnel des structures de gestion dans les parcs nationaux
(CNPN/ANPN) et des aires protégées (DFC) semblent trop limitées pour être en mesure de prendre
entièrement en charge la responsabilité de la conception et de l'exécution des programmes de
recasement. Il est donc proposé que la cellule de coordination du PSFE prenne la responsabilité de
l'ensemble des actions de recasement. En pratique, cela inclut les tâches et responsabilités suivantes:
*     Etablissement d'une cellule centrale de réinstallation au niveau de du PSFE (CR) entier,
*     Finaliser la prédéfinition de la stratégie de conservation pour les parcs nationaux et les autres
aires protégées,
*    Assurer que l'exigence de minimisation du déplacement et de la réinstallation est prise en
compte dans l'élaboration des plans de gestion,
*    Evaluer les impacts de chaque plan de gestion pour chaque parc national et chaque aire protégée
en termes de déplacement, et pré-identifier les villages qui doivent faire l'objet des PAR,
*    Faire en sorte que les procédures d'expropriation soient lancées là où elles s'avèrent
nécessaires (préparation des plans d'expropriation, et prise par les autorités compétentes des
arrêtés de requête en expropriation),
*    Sélectionner et recruter les consultants en charge de la préparation des PAR,
*    Assurer le respect cbs termes de référence, des délais et de la qualité par ces consultants à
travers une revue de documents, permettant notamment la vérification du respect à l'égard des
dispositions du présent CPR,
*    Assurer la mise en place des comités locaux de suivi tels que prévue par l'étude CPR,
.    Veiller à ce que la consultation et l'information aient lieu en temps et en heure, en liaison avec
les partenaires locaux que sont les comités locaux de suivi, les autorités locales, les
représentants des populations, les ONG et les organisations communautaires,
*    Préparer les appels d'offres des marchés nécessaires aux travaux de la réinstallation
(terrassement et aménagement des aires de recasement, voiries et réseaux divers, construction
des bâtiments éventuellement),
Rapport Final                           Juillet 2005                                    33



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Riinstallation du PSFE
*    Gérer b mise à disposition des conservateurs des budgets de compensations pour paiement
par leurs soins,
*    Sélectionner, recruter et superviser la ou les ONG chargées des actions en direction des
personnes vulnérables,
*    Superviser la mise en oeuvre des actions de suivi et d'évaluation.
Il est proposé que la cellule de réinstallation du PSFE (CR) assume les responsabilités suivantes:
*    Participation à la conception des plans de gestion pour chaque parc national et chaque aire
protégée et à l'évaluation de leurs impacts en termes de déplacement,
*    Participation au suivi des activités des consultants en charge de l'élaboration des PAR,
notamment en ce qui concerne les recensements sur le terrain,
*    Participation aux activités de consultation en direction des populations affectées,
*    Etablissement d'une cellule de recasement dans chaque parc national/aire protégée concernée,
en vue d'une gestion des compensations,
*    Paiement des compensations en espèces sur la base des états préparés par les PAR,
*    Participation au suivi et à l'évaluation.
Il est à mentionner que, dans les zones des parcs nationaux et des aires protégées, un point focal
constitue la cellule technique de recasement chargée d'être le lien entre la cellule de relogement de
PSFE et les conservateurs, mais aussi entre les conservateurs et les populations. Cet organe s'étendant
jusqu'aux nouveaux parcs nationaux, pourrait être la cheville ouvrière de ces différentes tâches.
Il est proposé qu'une ou plusieurs ONG nationales et internationales soient sélectionnées pour la prise
en charge de l'assistance aux personnes vulnérables.
Les ressources disponibles à la mise en oeuvre de l'ensemble des tâches citées plus haut demeurent
faibles au niveau du PSFE. Il est donc proposé l'organisation suivante, à actualiser en fonction du
dispositif d'exécution finale qui sera retenu pour le PSFE, et en fonction de l'envergure réelle des
problèmes de réinstallation:
*    Au niveau central (PSFE): Affectation de la responsabilité des réinstallations à un des cadres de
la cellule PSFE (de préférence un sociologue/anthropologue disposant d'une bonne expérience
du terrain et d'une expérience de gestion de projet ou programme à caractère social); il sera
assisté éventuellement, au cas où des programmes de réinstallation significatifs s'avèrent
nécessaires, par un personnel comme suit:
*    deux agents dont un sociologue/anthropologue et un assistant social disposant d'une
bonne expérience dans le domaine du travail avec les populations locales et les
«pygmées», de préférence en collaboration avec des ONG,
*    un agent administratif (comptable ou similaire).
*    Au niveau local: création d'une cellule technique de recasement (CT) dans chacun des parcs
nationaux et des aires protégées concernés à travers les soins d'un conservateur, d'un expert
social et d'un agent administratif de type comptable ou équivalent, choisis parmi le personnel
formé disponible.
Compte tenu des expériences limitées dans le domaine de la mise en oeuvre de tel type d'actions au
Gabon, un programme de renforcement des capacités sera indispensable. Concernant ce projet, les
actions suivantes sont proposées:
*    Un atelier de formation à organiser au début de l'exécution du PSFE, dont l'organisation devrait
être confiée à un consultant expérimenté dans le domaine de la réinstallation,
*    la CR devrait être accompagnée tout au long de l'exécution de la réinstallation par un consultant
expérimenté à temps partiel (une mission par trimestre par exemple), si possible avec un
ressortissant d'un pays africain capable de l'aider à formuler ou reformuler ses stratégies, à préparer
des termes de référence, à superviser les consultants, à préparer la planification de ses actions.
13 Budget et financement
Le budget des actions de réinstallation ne peut pas encore être défini. L'annexe 6 présente le budget
pour la phase initiale.
En principe, la Banque ne paye pas les compensations en espèces. Ces dernières devront donc être
financées par le Gouvernement Gabonais. Par contre, la Banque peut financer l'assistance à la
réinstallation, p.e. un aménagement des zones de réinstallation, un crédit à l'habitat sur ces zones,
des mesures d'accompagnement, une assistance technique ou un renforcement des capacités.
Rapport Final                          Juillet 2005                                 34



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Annexe          1:      Politique        opérationnelle           «réinstallation
involontaire» (OP 4.12) de la Banque Mondiale
(Voir document séparé)
Rapport Final                          Juillet 2005                                 35
__



MEFEPEPN       Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Annexe 2: Bibliographie
Angoué, C.-A. ; Kogou, A. ; Mebiame, M. ; Memiaghé, J.; Moussirou, M. (2002). Evaluation des sites
critiques. WWF & WCS.
Angoué, C.-A.; (1999); Une gestion du milieu selon les rapports historiques et économiques de
l'homme à la terre dans la réserve de faune de la Lopé (Gabon): in : Bahuchet, S.; Bley, D.;
Pagezy, H.; Vernazza-Licht, N .; L'homme et la forêt tropicale; Marseille: Éditions de Bergier.
pp. 477-486.
Banque Mondiale (2002) OP 4.12 « Réinstallation involontaire » Voir Annexe 1 ou www.wordbank.org.
Barrow and Fabricius (2002). Barrow, E., and C. Fabricius. 2002. Do rural people really benefit from
protected areas - rhetoric or reality? Parks 12:67-79.
Borrini-Feyerabend, G., T. Banuri, T. Farvar, K. Miller, and A. Phillips. 2002. Indigenous and local
communities and protected areas: rethinking the relationship. Parks 12:5-15.
Blaney, S. & Thibault, M. (2001). Utilisation des ressources naturelles pour la sécurité alimentaire e
nutritionnelle des populations des aires protégées du Gabon. WWF.
Brockington, D., and K. Schmidt-Soltau. 2004. The social and environmental impacts of wilderness
and development. Oryx 38:140-2.
CBD  (2004) Decision VIl/28 page 354. http://www.biodiv.org/doc/decisions/COP-07-dec-en.pdf
accessed July 2004.
Cernea, M. & Schmidt-Soltau, K. (2003) The end of forced resettlements for conservation:
Conservation must not impoverish people. In: Policy Matters 12 (2003): 42-51.
Chatty, D., and M. Colchester. (eds) (2002). Conservation and Mobile Indigenous Peoples.
Displacement, Forced Settlement and Sustainable Development. New York: Berghahn Books.
Code Forestier: Loi CMP No 196/01.
Constitution de la République gabonaise: Loi n° 3/91 du 26 mars 1991, modifiée par les lois n° 1/94
du 18 mars 1994, n° 18/95 du 29 septembre 1995, n° 1/97 du 22 avril 1997, n° 14/2000 du 11
octobre 2000)
Emerton, L. 2001. "The nature of benefits and the benefits of nature. Why wildlife conservation has not
economically benefitted communities in Africa.,` in African Wildlife and Livelihoods. Edited by D.
Hulme and M. Murphree. Portsmouth: Heinemann.
GEF (2005) GEF's support to Gabon's Forest and Environment Sector Program - Project Appraisal
Document.
Igoe, J. (2003) Scaling up Civil Society: donor money, ngos and the pastoralist land rights movement
in Tanzania. Development and Change 34:863-885.
Loi n0 3/81 du 8/6/81.
Loi n° 6/61 du 10/5/61.
Mboulou Mve, C. (2005). Etude socioeconomic du complex Gamba. WWF.
Décret n° 846/PR/MAEDER du 8/8/79
Lettre de politique des secteurs forêt, pêche et aquaculture, aires protégées, environnement et de la
formation May/2004.
Loi de Parc National (Projet de loi Version 5/05).
Schmidt-Soltau, K. 2003. Conservation-related Resettlement in Central Africa: Environmental and
Social Risks. Development and Change 34:525-551.
Schmidt-Soltau, K. 2005. The Environmental Risks of Conservation related Displacements in Central
Africa. Pages 282-311 in 1. Ohta and Y. D. Gebre, editors. Displacement Risks in Africa. Trans
Pacific Press, Melbourne.
Western, D. (2001) In the dust of Kilimanjaro. Washington: Island.
Western, D. and Wright, R.W. (eds) (1994). Natural Connections. Perspectives in Community-based
Conservation. Washington DC.: Island Press.
World  Park  Congress  (2003)  Recommendations  http://www.iucn.org/themes/wcpa/wDc2003/
english/outputs/recommendations.htm
Rapport Final                         Juillet 2005                                36
I6



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Annexe 3: Taux d'indemnisation des cultures
Selon le décret n° 846/PR/MAEDR du 8 Août 1979 fixant les indemnisations à verser en cas de
destruction obligatoire des cultures.
Désignation                 Quantité                              Prix
1. PALMIER A HUILE
a) en plantation:
Del à 8 ans                 PIED                                 18 000
De 8 à 15 ans               PIED                                 14 000
Plus de 15 ans              PIED                                 il 000
b) Isolés:
Del à 8 ans                 PIED                                  9 000
De 8 à 15 ans               PIED                                  6 000
Plus de 15 ans              PIED                                  3 000
2. COCOTIERS
a) en plantation
jeune                       PIED                                 18 000
adultes                     PIED                                 16 000
b) Isolés
jeune                       PIED                                  9 000
adultes                     PIED                                  6 000
3. BANANIERS
a) en plantation
Sinensis                    TOUFFES                               2 000
Gros Michel                 TOUFFES                               4 000
Plantain                    TOUFFES                               3 000
4. CACAOYERS ET CAF EIERS
a) en plantation
Moins de 3 ans              PIED                                  1 000
De 3 à 10 ans               PIED                                  1500
De 10 à 30 ans              PIED                                  1 200
b) Isolés
Moins de 3 ans              PIED                                   900
De 3 à10ans                 PIED                                   800
De 10 à 30 ans              PIED                                   600
5. AGRUMES
a) orangers, mandariniers, pamplemoussiers, citronniers en plantation:
jeune                       PIED                                 14 000
adultes                     PIED                                  8 000
b) Isolés:
jeune                       PIED                                  6 000
adultes                     PIED                                  4 000
6. AUTRES ARBRES FRUITIERS
a) manguiers, greffés, litchis, mangoustants en plantation
jeune                       PIED                                 18 000
adultes                     PIED                                 14 000
b) Isolés
jeune                       PIED                                 il 000
adultes                     PIED                                  9 000
c) Colatiers, avocatiers, atangatiers, chocolatiers du pays en plantation:
jeune                       PIED                                 15 000
adultes                     PIED                                 10 000
d) Isolés
jeune                       PIED                                 12 000
adultes                     PIED                                  8 000
Rapport Final                           Juillet 2005                                   37
I                                                                                             a



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
7. PAPAYERS ET ANANAS
Papayers                    PIED                                   8 800
Ananas du Brésil            PIED                                    800
Ananas ordinaire            PIED                                    500
8. CULTURES VIVRIERES ET LEGUMES
a) Manioc, patates, ignames, taro
Moins d'un an               m2                                      200
Plus d'un an en production  m2                                      300
b) Arachide, mais, cannes à sucre m 2                               200
c) Légumes divers           m2                                      400
9. INDEMNISATION SUR LA BASE DE DENSITE
Types:
Bananiers sinensis          PIED                                   2 200
Gros michel                 PIED                                   1 000
Plantain                    PIED                                   1 000
Papayers                    PIED                                   1 000
Cacaoyers - cafétiers       PIED                                   2 000
Corossoliers - Carambolier  PIED                                  18 000
Agrumes                     PIED                                  14 000
Avocatiers- Colatiers - Atangatiers PIED                           2 000
Litchis-Manguiers           PIED                                  18 000
10. ARBRES ET PLANTS DIVERS
PIED                                  10 000
TOUFFES                                 700
]  m2                                   300
Rapport Final                           Juillet 2005                                    38
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ lv_v



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Péinstallation du PSFE
Annexe 4: Plan d'action de réinstallation
1.   Description du parc national/aire protégée, son plan de gestion et de ses impacts sur les
terres, les habitats et les zones d'usage
1.1  Description générale du parc national/air protégée et identification de la zone d'intervention
avec une carte qui indique tous le villages/campements concernés
1.2  Impacts. Identification de:
1.2.1 Les éléments de plan de gestion qui vont occasionner le un déplacement
1.2.2 La zone d'impact de ces éléments
1.2.3 Les alternatives envisagées afin d'éviter ou de minimiser les déplacements
1.2.4 Les mécanismes mis en place au cours de la mise en oeuvre pour minimiser dans la mesure du
possible les déplacements
2.   Objectifs. Principaux objectifs du programme de réinstallation
2.1   Résumé des informations continues dans le présent Cadre de Politique de Réinstallation
2.2   Particularités locales éventuelles
3.   Etudes socio-économiques et recensement des personnes, des biens et des moyens
d'existence affectés. Les conclusions des études et du recensement doivent comprendre
les points suivants:
3.1   Résultats d'un recensement couvrant les occupants actuels de la zone affectée, pour établir la
base de la conception du programme de réinstallation et pour en exclure les personnes qui
arriveraient après le recensement de l'éligibilité aux bénéfices du programme de réinstallation
3.2  Caractéristiques des Personnes Affectées par le Projet (PAP): description des systèmes de
production, de l'organisation des ménages, comprenant les niveaux de production et de
revenues issus des activités formelles et informelles, et les niveaux de vie (notamment sur le
plan de la santé) de la population déplacée. Cartographie participative pour documenter des
zones d'usage (agriculture, exploitation forestière locale, chasse, cueillette, pêche, site
culturelle)
3.3  Ampleur des pertes - totales ou partielles - des biens, et ampleur du déplacement physique et
économique
3.4  Informations sur les groupes ou personnes vulnérables comme prévu par OP 4.12, pour
lesquels des dispositions spécifiques doivent être prises
3.5   Dispositions relatives à l'actualisation de l'information sur les personnes déplacées, notamment
en ce qui concerne leurs moyens d'existence et leur niveau de vie, de sorte à ce que de sorte
que des informations actuelles soient disponibles lors du déplacement
3.6  Autres études décrivant les points suivants:
3.6.1 Système foncier et transactions foncières, comprenant notamment l'inventaire des ressources
naturelles communautaires utilisées par les personnes affectées, les droits d'usage ne faisant
pas l'objet de titres écrits (concernant notamment la pêche, le pâturage, ou l'utilisation de la
forêt) et gouvernés par des systèmes traditionnels, et toute autre question relative au système
foncier dans la zone
3.6.2 Interaction sociale dans les communautés affectées, comprenant les réseaux sociaux et de
solidarité, et de quelle manière ils seront affectés par les déplacements
3.6.3 Infrastructure et services publics susceptibles d'etre affectés
3.6.4 Caractéristiques sociales et culturels des communautés déplacées, dont la description des
institutions formelles et informelles (organisations communautaires, groupes religieux, ONG),
qui peuvent être associés à la stratégie de consultation et de participation dans le cadre des
actions de réinstallation
4.    Contexte légal et institutionnel
4.1   Résumé des informations continues dans le présent Cadre de Politique de Réinstallation
4.2   Particularités locales éventuelles
4.3  Spécificités locales en matière institutionnelle et organisationnelle
4.3.1 Identification des organismes responsables de la réinstallation, ainsi que des ONG susceptibles
de jouer un rôle dans la mise en oeuvre
4.3.2 Evaluation de la capacité institutionnelle de ces organismes et ONG
Rapport Final                          Juillet 2005                                 39
au



MEFEPEPN       Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
5.   Eligibilité et droits à indemnisation/réinstallation. Sur la base des définitions et des
catégories présentées dans ce Cadre de Politique de Réinstallation, de définition des
personnes déplacées éligibles, et des règles de détermination de l'éligibilité à l'indemnisation ou
autre assistance à la réinstallation, dont notamment la règle de fixation de la date limite
6.   Evaluation et compensation des pertes. Méthodologies d'évaluation destinées à déterminer
le coût intégral de remplacement, description des méthodes et niveaux de compensation prévus
par la législation locale, et mesures nécessaires pour permettant à parvenir à l'indemnisation au
coût intégral de remplacement
7.   Mesures de réinstallation:
7.1  Description des mesures prévues (indemnisation et/ou réinstallation) pour assister chacune des
catégories de personnes affectées
7.2  Sélection des sites de réinstallation, préparation des sites, et réinstallation, en incluant la
description des alternatives
7.3  Mécanismes légaux d'attribution et de régularisation foncière pour les réinstallés
7.4  Habitat, infrastructure, et services sociaux
7.5  Protection et gestion de l'environnement
7.6  Participation communautaire, participation des déplacés, participation des communautés hôtes
7.7  Intégration des réinstallés avec les populations hôtes. Mesures destinées à alléger l'impact de
la réinstallation sur les communautés hôtes
7.8  Mesures spécifiques d'assistance destinées aux personnes et groupes vulnérables
8.   Procédures de gestion des plaintes et conflits. Sur la base des principes présentés dans le
présent Cadre de Politique de Réinstallation, description de mécanismes simples et abordables
pour l'arbitrage et le règlement par des tierces parties des litiges et conflits relatifs à la
réinstallation. Ces mécanismes doivent prendre en compte les recours judiciaires effectivement
possibles et les mécanismes traditionnels de règlement des conflits.
9.   Responsabilités organisationnelles. Le cadre organisationnel pour la mise en oeuvre de la
réinstallation, notamment l'identification des organismes responsables des mesures de
réinstallation, les mécanismes de coordination des actions, et les mesures de renforcement de
capacités, ainsi que les dispositions relatives au transfert aux autorités locales ou aux réinstallés
eux-mêmes de la responsabilité des équipements ou services créés par le Projet, etc...
10.  Calendrier de mise en oeuvre, couvrant toutes les actions depuis la préparation jusqu'à la fin
de la mise en oeuvre, y compris les dates pour la délivrance aux réinstallés des actions et des
diverses formes d'assistance prévues. Le calendrier doit indiquer de quelle manière les actions
de réinstallation sont liées au calendrier d'exécution de l'ensemble du plan de gestion.
11.  Coût et budget. Tableaux des coûts par action pour toutes les activités prévues à la
réinstallation, y compris les provisions pour inflation, croissance de la population, et autres
imprévus. Prévisions de dépense, source de financement et mécanismes de mise à disposition
des fonds.
12.  Suivi et évaluation. Organisation du suivi des actions de réinstallation par l'organisme chargé
de la mise en oeuvre, intervention d'agences externes pour le suivi, information collectées,
notamment indicateurs de performance et mesure des résultats, ainsi que de la participation
des personnes déplacées au processus de réinstallation.
Rapport Final                         Juillet 2005                                 40



MEFEPEPN           Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Annexe 5: Plan de action de mise en oeuvre de politique de
réinstallation de PSFE
Tableau 3        Plan d'action de mise en oeuvre de la politique de réinstallation de PSFE
Activité             Fait par     Responsabilité     Avant      Coût          Indicateurs
quand ?      USD
Finalisation du CPR      PSFE, Consultant     PSFE          9/2005       0      Le CPR est approuvé par
(Diffusion, Réunion                                                             MEFEPEPN,
nationale, Publication)                                                         CNPN/ANPN et la
Banque Mondiale et
disponible à travers de
l'infoshop de la Banque
Mondial
Sélecton de cadre pour la  MEFEPEPN         MEFEPEPN        Fin 2005     0
Cellule de réinstallation de  CNPN/ANPN    CNPN/ANPN
PSFE (CR) (PGS 1, _1)
Sélection de cadre pour la    DFC              DFC          Fin 2005     O
cellule technique de       CNPN/ANPN       CNPN/ANPN
recasement (CT; PGS 1.1)
Formation initiale (PGS     Consultant   PSFE/Projet GEF    3/2006      30k14
1,1.)
Mettre en place les      PSFE/Projet GEF  PSFE/Projet GEF   3/2006     PSFE
infrastructures pour le CR  CNPN/ANPN      CNPN/ANPN                   Com 5
et les CT pour les 13 parcs
nationaux (PGS 1.1.)
Ateliers de sensibilisabon     CT               CR          6/2006     13 x 5   Touts les PAP
dans les régions des parcs                                              65k     potentielles et les autres
nationaux (PGS 2.2.4.)                                                          partis prenantes sont
informées sur les
processus et les
élaborations des PAR
Mettre en place un registre    CT               CR          9/2006       0
des plaintes (PGS 2.2.4.)                       CT
Mettre en place les            CT               CR          9/2006       O
comités de médiation                            CT
(PGS 2.2.4.)
P,ans d'action de                                                               Les plans sont approuvés
réinstallation (PGS 2.2.4.)                                                     par le MEFEPEPN, le
* pour les 5 parcs          Consultant          CR          12/2006   5 x 20 =  CNPN/ANPN, les PAPet
nationaux au sein du    international                                 100k   la Banque Mondiale et
projet GEF                                                                    disponibles dans tout les
* pour les autres 8 parcs   Consultant          CR          12/2006   8 x 10 =  villages concernés et
national                                   80k    l'infoshop de la Banque
* pour les aires protégées  Consultant          CR          12/2006    PSFE     Mondiale
national                                   Com4
Mettre en place         ONG spécialisées        CR          12/2006   10 k p.a.  Un contrat avec une ONG
l'assistance aux groupes                        CT                       40 k   est négocié est approuvé
vulnérables (PGS .3.2.10)                                                       par MEFEPEPN,
CNPN/ANPN et la
Banque Mondiale
Suivi (PGS 1.2.)               CR               CR          12/2006      0      Le rapport de suivi est
Cellule S&E         CT                               approuvé par
PSFE                                              MEFEPEPN,
CNPN/ANPN et la
Banque Mondiale
Mission de supervision et   Consultant          CR         3-12/2006   50 k =
de consultation (PGS 1.2)                                             10 k p.a.
Total__                         _    _    _                           365.000
14 1 k = USD 1.000.
Rapport Final                                  Juillet 2005                                            41



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
Annexe 6             Liste des personnes rencontrées
ABOUROU OTOGO Rodrigue       MEFEPEPN - DGE - Directeur des Etudes, du Contentieux et du
Droit Environnemental
ADIAHENO René Hilaire        CNPN - Secrétaire Permanent
ALLOGO Constant              ONG CADDE- Directeur Exécutif
ANGUILET Ambroise            Secrétaire Général de la Chefferie du Cap Estérias
BAYE Jean-Pierre             ONG IBONGA - Responsable volet Education Environnementale
BESACIER Christophe          SCAC - Conseiller Régional Forêt/Environnement/Développement
Rural
BIBOULA Brice Laurent        Président du Mouvement des Jeunes - Village du Cap Estérias
BIYOGO Il                    Commandant de la Brigade de Faune de Sette Cama
BLOM Allard                  WWF-US - Senior Program Officer, Endangered Spaces Program
BOCOUM Boubacar              Banque Mondiale - Mining Specialist
BORDIER Nicolas              LEROY GABON - Représentant de la Direction Générale
BOUANGA Aurélie              PSVAP - Assistante Administrative
CARR-DIRRICK Brigitte        WWF/CARPO - Senior Conservation Finance Advisor
CASSETTA Matthew             Ambassade des Etats-Unis - Attaché Régional pour
I Environnement
CHEZEAUX Eric                ROUGIER - Chef du Service Aménagement
DE REVIERS Xavier            MEFEPEPN - DGPA - Conseiller du Directeur
DE WACHTER Pauwel            WWF-CARPO - Projet Minkébé- - Conseiller Technique Principal
DEMARQUEZ Benoît             TEREA - Directeur
DEMMER Josephine             WCS Gabon - Chef de Projet « Parks and People »
DETHIER Marc                 WWF/CARPO - Projet Gamba - Conseiller en Parcs
DJIMBI Franck                CNPN - Directeur de la Communication
DUBOIS-BOUSSAÏD Mia-Fatima DCE - Lignes budgétaires
DUCHOCHOIS Philippe          MEFEPEPN - Conseiller Technique
ELLA Marie-Louise            MEFEPEPN - DIARF - Chef du Service des Aménagements
ESTIMÉ Mbithé                MINAPYGA
EVEN Christian               Armement de Pêche Gabonais (AGP) - Directeur
HECKETSWEILER Philippe       Projet Station de Recherche Ipassa/Kakokou - Chef de Projet
HUIJBREGTS Bas               WWF/CARPO - Projet Gamba - Conseiller Technique Principal
IDIATA MAMBOUNGA Daniel      MEFEPEPN - DFC - Chef de Service de Chasse
IWEINS Mathilde              AFD - Chargée de projets
KNIGHT Judith                WCS - Anthropologue
LANDROT Jean-Jacques         ATIBT - Président
LAUGINIE Francis             CNPN - Conseiller
LECLERC Bruno                AFD - Directeur
LE DUC YENO Stephane         WWF/CARPO - Projet Gamba - Responsible Cellule
Monitoring/GIS
LOUNDOU Paul Simon           MEFEPEPN - DGE - Chargé des Etudes, du Contentieux et du
Droit Environnemental
MABAZA Gustave               WWF - Anthropologue Minkébé
MACWILLIAM Alison            PSVAP - Formateur en Tourisme Communautaire
MAGA-PA-PAGA M.              MEFEPEPN - DGPA - Directeur Général Adjoint
MASSANDE Denis               ADCPPG - Président
MBA Manassé                  MEFEPEPN -DFC-Responsable de l'appui à la surveillance au
sein du Projet Gamba
MBOU Emile                   Sous-préfet Cap Estérias
MBOUROU Jeannot Ghislain     MEFEPEPN - DGPA - Responsable de la Cellule Statistiques
MEBIA Emmanuel Mvé           WWF - Anthropologue Minkébé
MEYE Brice Léandre           CNPN Conservateur Moukalaba
MIHINDOU MBINA Augustin      CNPN Parc National de Loango - Conservateur Loango Sud
MOMBO Annie-Charmelle        CNPN
MOMBOUA Sylvie               MEFEPEPN - DGEPN
MOUSSAUOU Guy Max            ENSS - Sociologue
NAVARIDAS Fernando Alonso    Secrétaire Ambassade d'Espagne
NDJONI Ernest                Chef du village de Cap Estérias
Rapport Final                          Juillet 2005                                 42



MEFEPEPN        Cadre de Politique de Réinstallation et Cadre Procédural de Réinstallation du PSFE
NDONGOU Antoine              MEFEPEPN - DGEF - Directeur Général Adjoint
NELSON John                  Forest Peoples Programme
NGAVOURA Pierre              MEFEPEPN - DGEF - Directeur Général
NGOUESSONO Solange           CNPN Conservateur Mayumba
NGOWOU Joseph                CNPN Conservateur Lopé
NKOUMAKALI Bruno             MEFEPEPN - DGEF - Chef du Service Cartographie
NOUNGOU Adrien               MEFEPEPN - DFC - Directeur
NTEME MBA Guy                MEFEPEPN - DFC- Responsable des ressources halieutiques au
sein du projet Gamba
NTOUGOU Omer                 CNPN - Directeur Technique
NZE ANDOU Hélène             EDEZENGUI - Présidente
NZE NGUEMA Sylvain           MEFEPEPN - DIARF - Directeur
NZUINGIU Christian           WWF/CARPO - Projet Gamba - Chargé du monitoring/recherche
sur les grandes primates
OBAME Jean Paul              CNPN Aménagiste
OBAME NGUEMA M.              MEFEPEPN - DIARF - Chef du Service des Inventaires
ODAMBO Adone Léonard         MINAPYGA - Président
ONA Marc                     Brainforest - Président
ONDO EVOUNG Jean             SEEG - Chef Service Etudes Hydrologiques et Hydrogéologiques
OPOUMA Armelle               PSVAP - Coordinatrice du campement de Sette Cama
OTANDO Christian             Gestionnaire - Sette Cama Safaris
OVERMAN Han                  WCS Gabon - Directeur du projet Parc National Mt. Cristal
OZELA NGUEMA Pépin Jonas     SEEG - Direction Technique et Équipements - Ingénieur Etudes et
Trava ux
Population de Setta Carma
Population de Sounga
RERAMBYATH Guy Anicet        MEFEPEPN - DGPA - Conseiller chargé de la Formation
RIVAGORDA Laetitia           DCE - Conseiller Développement Rural
SORDET Fabien                DCE - Conseiller ForêétEnvironnement
STARKEY Malcolm              WCS Gabon - Assistant technique
STENMANS Franck              SBL - Chef du Service Aménagement
TSENDJIET MBOULOU Ibrahim    Organisation Gabonaise des Consommateurs
TSOUK Rick                   Banque Mondiale - Mission résidente au Gabon - Économiste
WAIKUWAIT Wolf E.            PSVAP - Chef de Projet
WHITE Lee                    WCS Gabon - Directeur Général et Représentant
Rapport Final                          Juillet 2005                                 43
I 



