Ministère de l'Economie Forestière, des Eaux, de la Pèche, de    République
l'Environnement chargé de la Protection de la Nature              gabonaise
Union - Travail - Justice
Cabinet du Ministre
Cellule de Coordination du Programme Sectoriel Forêts, Pêches
et Environnement
IPP142
Plan de Développement des Peuples
Autochtones
Rapport Final
Juillet 2005
Préparé par
Dr. Kai Schmidt-Soltau
Email: SchmidtSol(iaoi.com
Webpage: www.Schmidt-Soltau,de



MEFEPEPN                                Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
SOMMAIRE
Résumé exécutif - Synthèse des Conclusions                ............................................4
Executive Summary .............................................7
1 Introduction                    ..10
2    Description du PSFE et du projet GEF        ...................  ......................... 11
2.1  Le Projet GEF ............................................                          12
3    Informations de base sur la population autochtones           .       ............................... 13
3.1  Economie et Environnement ............................................              18
3.2   Le système traditionnel de tenure foncière ...............  ............................. 19
3.3  Les activités économiques dans le cadre légal ...................... ...................... 20
3.4   Les impacts du secteur forestier ............................................      20
3.5   Les impacts des projets de conservation ............................................  20
3.6   Les interactions avec les groupes ethniques voisins ............................................   21
3.7  Organisation sociale ............................................                   22
4    Consultation ............................................ .                           23
4.1  Limitations ............................................                            23
5 Examen du cadre légal                   ..24
6    Evaluation   des   impacts    et des    risques   et  propositions    des   mesures
d'atténuation spécifiques aux populations autochtones .24
7 Analyse des capacités institutionnelles .35
8 Responsabilités pour la mise en oeuvre .43
9 Suivi et évaluation .43
Annexe l        Politique  opérationnel «peuples autochtones » (OP            4.10) de   la
Banque Mondiale .45
Annexe 2        Bibliographie .....................................                        46
Annexe 3        Liste des personnes rencontrées .....................................      47
Rapport Final                            Juillet 2005                                       2



MEFEPEPN                                Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Abréviations
AFD            Agence Française de Développement
ANPN           Agence Nationale des Parcs Nationaux
ANVE           Agence Nationale de Valorisation des Ecosystèmes
AP             Aires protégées et parcs nationaux
ATIBT          Association Technique Internationale des Bois Tropicaux
CADDE          Centre d'Action pour le Développement Durable et l'Environnement
CEFDHAC        Conférence sur les Ecosystèmes de Forêts Denses et Humides d'Afrique Centrale
CENAP          Centre National Anti-Pollution
CFAD           Concession Forestière sous Aménagement Durable
CMPA           Centre des Métiers de la Pêche et de l'Aquaculture
CNAP           Centre National Anti-Pollution
CNDD           Commission Nationale de Développement Durable
CNPN           Conseil National des Parcs Nationaux
com. pers.     communication personnelle
CPAET          Convention Provisoire d'Aménagement, d'Exploitation et de Transformation
CPR            Cadre de Politique de Réinstallation
DCE            Délégation de la Commission Européenne
DECDE          Direction des Etudes, du Contentieux et du Droit de l'Environnement
DEN            Direction de l'Environnement et de la Nature
DFC            Direction de la Faune et de la Chasse- MEFEPEPN
DGEF           Direction Générale des Eaux et Forêts- MEFEPEPN
DGPA           Direction Générale des Pêches et de l'Aquaculture- MEFEPEPN
DIARF          Direction des Inventaire, des Aménagements et de la Régénération des Forêts - MEFEPEPN
DIB            Direction des Industries du Bois, des Normes et Classifications
DPF            Direction de la Production Forestière - MEFEPEPN
ECOFAC         Conservation et Utilisation Rationnelle des Ecosystèmes Forestiers en Afrique Centrale
(Programme UE)
EIE            Etude d'Impact sur l'Environnement
ENEF           École Nationale des Eaux et Forêts
GEF            Global Environmental Facility (Fonds Mondial pour l'Environnement)
IRET           Institut de Recherche en Écologie Tropicale
ITEF           Ingénieur des Techniques des Eaux et Forêts
MAB            Man and Biosphere (UNESCO)
MDP            Mécanismes de Développement Propre
MEFEPEPN       Ministère de l'Économie Forestière, de la Pêche, et de l'Environnement, chargé de la Protection
de la Nature
OCB            Organisations Communautaires de Base
OD             Operational Directive de la Banque Mondial
OGM            Organismes Génétiquement Modifiés
OIBT           Organisation Internationale des Bois Tropicaux
PA             Peuples autochtones
PAPs           Project Affected Persons
PDPA           Plan de développement des Peuples Autochtones
PFE            Projet Forêt Environnement
PFNL           Produits Forestiers Non Ligneux
PGE            Plan de Gestion Environnemental
PGES           Plan de Gestion Environnementale et Sociale
PGG            Permis de Gré à Gré
PGS            Plan de Gestion Sociale
PMEF           Petites et Moyennes Exploitations Forestières
PN             Parc National
PSFE           Projet Sectoriel Forêts et Environnement
PSVAP          Programme Sectoriel de Valorisation d'Aires Protégées - Complexe d'Aires Protégées de
Loango-Mou kalaba-Doudou
SCAC           Ambassade de France - Service de Coopération et d'Actions Culturelles
SEEG           Société d'Energie et d'Eau du Gabon
SIGEF          Système d'information et de Gestion des Eaux et Forêts
SNPADB         Stratégie Nationale et Plan d'Action sur la Diversité Biologique
UE             Union Européenne
UICN           Union Mondiale pour la Nature
WWF/CARPO      Fonds Mondial pour la Nature / Central Africa Programme Office
ZEE            Zone Economique Exclusive
Rapport Final                             Juillet 2005                                       3



MEFEPEPN                             Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Résumé exécutif - Synthèse des Conclusions
Dans la perspective de l'après pétrole, le Gabon a entrepris un vaste chantier de réformes structurelles
pour améliorer la gestion de ses ressources naturelles. Pour poursuivre ces réformes et coordonner les
interventions des partenaires, les autorités gabonaises ont pris la décision de mettre en place un
Programme Sectoriel Forêt, Pêche et Environnement (PSFE). Ce programme constitue un élément
important de la stratégie nationale en vue de la de réduction de la pauvreté. Le PSFE devra permettre
d'accroître durablement la contribution des secteurs intégrant les Forêts, la Pêche, la Conservation de
la nature et de l'environnement à l'économie gabonaise. Pour la préparation et la mise en oeuvre du
PSFE, le Gouvernement du Gabon a demandé une aide technique et financière auprès de la Banque
Mondiale et du Fond pour l'Environnement Mondial (GEF). Le présent Plan de Developpement des
Peuples Autochtones (PDPA) est destiné à être utilisée afin de pouvoir affiner la conception du PSFE
dans la perspective d'une évaluation du projet par le Gouvernement gabonais et la Banque Mondiale.
Le PSFE est composé de cinq composantes:
Composante 1: Gestion des ressources forestières;
Composante 2: Gestion des ressources halieutiques;
Composante 3: Valorisation de la biodiversité et des parcs nationaux;
Composante 4: Valorisation des biens et services environnementaux;
Composante 5: Renforcement institutionnel, Formation et recherche.
Le PSFE et le Projet GEF, qui vont intervenir dans les composantes 3 & 1, sont susceptibles d'avoir
des conséquences sur les populations ruraux: adoption du plan d'affectation des terres, appui aux
plans d'aménagement forestiers, mise en place et aménagement des parcs nationaux et d'aires
protégées, application du code forestier, développement des filières de bois et des produits forestiers
non ligneux, etc. Les effets généraux ont été analysés dans l'étude sur l'impact environnemental et
social du PSFE, mais la directive opérationnelle 4.20 « Peuples Autochtones » de la Banque Mondiale
exige une action particulière lorsque les investissements de la Banque et du GEF impliquent des
peuples autochtones, tribus, minorités ethniques ou tout autre groupe dont le statut social et
économique restreint leurs capacités à imposer leurs intérêts et droits en ce qui concerne les terres,
mais aussi les autres ressources productives. Les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama,
Bakouyi et Akoa - les « pygmées » - sont identifiés comme les peuples autochtones (PA) du Gabon.
Compte tenu de l'existence des impacts du PSFE et du Projet GEF sur les populations autochtones,
la préparation d'un PDPA est une condition imposée par la Directive Opérationnelle 4.20 de la Banque
Mondiale. L'objectif principal de ce PDPA, est de s'assurer que le PSFE respectera la dignité, les
droits et la culture des populations pygmées au Gabon et de s'assurer qu'elles bénéficient aussi du
PSFE. Ce rapport démontre la manière dont ces objectifs peuvent être atteints.
Du point de vue légal, les PA (au total environ 7,000 - 10,000 individus regroupés en
villages/campements dans toutes les 9 provinces de Gabon) sont des citoyens égaux à toutes les autres
personnes nées au Gabon, mais ils n'ont pas la même influence politique, le même statut légal,
organisationnel, technique et économique que les autres groupes du pays.
Des interventions dans la forêt, telles que les exploitations forestières et la conservation de la
biodiversitée, ont eu pour impact une accélération de la marginalisation, de la sédentarisation et de
l'appauvrissement des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa. Les PA ont
souvent été obligé de quitter la forêt sans aucune compensation bien qu'ils en dépendent beaucoup
plus que les autres (grâce aux activités de la chasse, de la pêche et de la cueillette, les PA arrivent à
générer près de 65% de leurs ressources) et ceci sans aucune considération pour leurs droits
d'utilisation traditionnels.
La dépendance accrue vis-à-vis de l'agriculture, de la vie sédentaire pendant une bonne période de
l'année, et le désir d'accéder à des services sociaux a-t-elle pu transformer les communautés des PA en
simples citoyens du Gabon - comme tous les autres? Certainement pas. Comme l'a confirmé le chef du
Gouvernement gabonais lui-même en 2004: «Les premiers habitants de notre pays, les pygmées, sont
effectivement absents à l'occasion par exemple des échéances importantes. Non pas parce qu'ils
refuseraient d'y prendre part; mais tout simplement en raison de ce que, d'une part is n'ont pas de
moyens et, d'autre part, ils n'ont pas de cartes d'identité» (L'Union 4/6/2004: 2). Des estimations brutes
Les peuples autochtones ont les campements et/ou les zones d'usage dans les parcs nationaux Minkebe, Ivindo, Akanda,
Pangara, Waka, Birougou, Lopé, Plateau Batéké et Moukalaba-Doudou (les 3 dernières sont supportes dans les projet GEF).
Rapport Final                         Juillet 2005                                   4



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
sur leurs revenus en espèces indiquent que les ménages pygmées ne gagnent qu'un tiers environ du
revenu rural du pays. Ils n'ont pas les moyens d'acquérir des titres fonciers dans leurs zones d'usage, ce
qui reste de leur ancien pays natal contre des intérêts venant de l'extérieur.
Le PSFE propose des mécanismes pour améliorer les conditions de vie dans les zones rurales au
Gabon à travers la gestion durable des écosystèmes forestiers, mais il est peu probable qu'à l'état actuel
des choses, les peuples autochtones aient la possibilité d'y participer ou qu'ils soient encouragés à y
participer parce que leurs campements ou villages ne sont pas reconnus, ni comme villages
indépendants, ni comme regroupements des villages et c'est pourquoi, ils ne peuvent pas interagir avec
les services du gouvernement.
Bien que dépendant principalement de la forêt pour leur subsistance et revenus, les peuples
autochtones n'y ont pas d'accès légal. Sans mesures adaptées à leur égard, ils ne pourront pas
bénéficier du PSFE, qui pourtant devrait être d'envergure nationale et ouvert à tous de par ses
principes et son intention. Plusieurs risques résultant du PSFE sont susceptibles d'être atténués afin
d'assurer que les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et les Akoa ne:
*    perdent le contrôle des terres et des zones d'usage qu'ils utilisent traditionnellement comme
source de subsistance et qui forment la base de leur système culturel et social,
*    soient davantage marginalisés au sein de la société gabonaise,
*    se désintègrent au système décentralisé d'administration,
*    bénéficient moins d'assistance des services gouvernementaux,
*    soient moins capables de défendre leurs droits légaux,
*    deviennent ou demeurent dépendants des autres groupes ethniques,
*    perdent leur identité culturelle et sociale.
Afin d'atténuer ces risques, 19 activités ont été approuvées par le PSFE, le Projet GEF et le
gouvernement du Gabon. C'est la conviction mutuelle que seulement l'entière mise en oeuvre du PDPA
ainsi que de toutes ses autres composantes, puisse garantir le respect des exigences de l'OD 4.20 et
assurer que le PSFE respecte les droits, la dignité et la culture des peuples autochtones, qu'il puisse
leur offrir des opportunités équivalentes ou meilleures de profiter des bénéfices offerts par le PSFE. Le
PSFE a entrepris de:
Etablir des opportunités légales égales
*    Mettre en place les capacités nécessaires à la mise en oeuvre d'un PDPA suivant l'OD 4.20;
*    Etablir des conditions de légalité et d'égalité concernant les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba,
Bagama, Bakouyi et Akoa (cartes d'identité);
*    Etablir des conditions de légalité et d'égalité pour les campements des peuples autochtones
(regroupements des villages);
*    Etablir des forêts communautaires (>1 Km2 par personne) pour les communautés des Babongo,
Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa;
*    Reconnaître légalement et protéger les zones d'usage des peuples autochtones - y compris les
zones d'usages dans les parcs nationaux et des autres aires protégées - et légaliser l'utilisation
(de subsistance et économique) de ces zones;
*    Elaborer une politique nationale concernant les peuples autochtones.
Etablir des opportunitéstechniques égales
*    Donner aux Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa les capacités
techniques leur permettant de participer activement à la gestion des ressources naturelles;
*    Développer les capacités techniques du personnel du Ministère de l'Economie Forestière, des
Eaux, de la Pèche, de l'Environnement chargé de la Protection de la Nature (MEFEPEPN),
ainsi que de toutes les autres structures gouvernementales pertinentes en vue d'une bonne
coopération avec les peuples autochtones;
*    Promouvoir la recherche sur les PA et créer l'espace pour recueillir, collecter et sauvegarder les
informations sur les peuples autochtones.
Etablir des opportunités financières égales
*    Réviser les modes de     distribution  des revenues forestiers et assurer que  les
villages/campements des peuples autochtones reçoivent leur tranche de ce fond directement ou
à travers des associations des peuples autochtones;
*    Offrir des programmes spéciaux destinés aux Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama,
Bakouyi, et Akoa en vue de les faire bénéficier d'ouvertures des postes et d'emplois dans le cadre
du programme PSFE (Eco guide, etc.);
Rapport Final                        Juillet 2005                                  5



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
*    Accorder aux peuples autochtones un accès prioritaire aux opportunités d'emploi dans le secteur
forestier.
Etablir des opportunités organisationnelles égales
*    Faciliter la représentation des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa
dans tous les processus et instances de prise de décision en matière de forêts;
*    Aider les peuples autochtones à établir des entités indépendantes aux différents niveaux pour
coordonner, communiquer et faciliter les activités nommées ci-dessus.
*    Inclure une représentation des peuples autochtones dans les divers comités du PSFE.
*    Etablir un système de suivi et d'évaluation participative pour l'PDPA du PSFE.
Opportunités culturelles égales
*    Sensibiliser les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa sur les risques du
processus de développement;
*    Assister les associations des peuples autochtones dans le renforcement de capacités, afin de
préserver les connaissances, cultures et le mode de vie traditionnelle.
*    Encourager la création des forums de communication et d'échange entre les Babongo, Bakoya,
Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa et leurs voisins et accompagner ce processus de
compréhension mutuelle.
Les acteurs principaux du PDPA sont le MEFEPEPN, le CNPN/ANPN et les ONG nationales et
internationales travaillant avec les populations autochtones au Gabon, les associations des peuples «
pygmées » ainsi qu'avec les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa eux-
mêmes. A l'heure actuelle, aucune des parties prenantes ne semble disposer de la capacité de mettre
en oeuvre un PDPA en accord avec l'OD 4.20. Une formation supplémentaire et une entité d'appui
technique internationale s'avèrent nécessaires pour consolider les capacités d'organisation,
techniques et financières. Ils devraient être coordonnés par un comité de pilotage indépendant
capable de rassembler toutes les parties prenantes.
Globalement, on peut estimer que les 19 activités de I'PDPA, avec un volume financier d'environ USD
455.000. (environ 0,4 % du budget total du PSFE pour presque 5% de population rurale), sont
capables de garantir que le PSFE sera exécuté en accord avec l'OD 4.20, et que le PSFE:
*    renforcera les systèmes traditionnels de gouvernance, de gestion, et d'utilisation des
ressources naturelles et promouvra le respect du dialogue communautaire et des droits
coutumiers de tous les citoyens du Gabon;
*    réduira la pauvreté des populations dans les zones rurales du Gabon et la dégradation des
ressources naturelles et encouragera un développement durable;
*    installera un système efficace de gestion des habitats naturels qui offrira des impacts positifs à
toute la population et à la biodiversité en général et aux peuples pauvres, marginalisés et tout
particulièrement vulnérables;
*    respectera la dignité, les droits et la culture des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama,
Bakouyi, et Akoa;
*    s'assurera que les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa reçoivent du
PSFE un bénéfice égal ou supérieur à celui des autres groupes;
*    assistera les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa à accroître leur
situation légale, politique, sociale, économique, culturelle et psychologique.
Rapport Final                        Juillet 2005                                  6



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Executive Summary
In view of reducing revenues from oil-production due to the absence of new oil-fields, Gabon has put
in place a comprehensive reform agenda in the area of natural resource management. To enhance
this reform and to coordinate the interventions of the different donors, the government of Gabon has
elaborated a Forest and Environmental Sector Programme (FESP). This programme is an important
element of the national poverty reduction strategy as it increases in a sustainable manner the
contribution of forestry, fishing and biodiversity conservation to the national economy. For the
preparation and implementation of the FESP the government of Gabon requested technical and
financial assistance from the World Bank and from the Global Environmental Facility (GEF). This
Indigenous People Development Plan (IPDP) has been elaborated in this context and in preparation of
an evaluation of the PSFE and its impacts by the Government of Gabon and the World Bank.
The FESP consists of five components:
1.    Sustainable forest management including wildlife in production landscapes
2.     Fisheries and coastal zone management
3.     Development of the national parks network
4.     Valorisation of other environmental goods and services
5.    Institutional strengthening, research and training.
The PSFE and the GEF project, which will support the components 3 & 1 of the FESP, are expected
to impact on the rural population and their livelihoods through: zoning, management plans for forest
exploitations, national parks and protected areas, enforcement of laws, development of the value
added chains of forestry and non-timber forest products as well as fishery and conservation products.
The general impacts are analysed in the social and environmental impact assessment of the PSFE.
Beside that, the OP 4.20 on Indigenous People of the World Bank prescribes special actions for all
investments which affect indigenous peoples, tribes, ethnic minorities or other groups whose social
and economic status restricts their capacity to assert their interests and rights in land and other
productive resources. The Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi and Akoa - the
"pygmies" - were identified as indigenous people of Gabon.
As it is expected that the PSFE and the GEF projects also impact on the indigenous people, the
elaboration of an Indigenous People Development Plan (IPDP) is requested by the World Bank's OP
4.20. Its objective is to make sure, that the PSFE and the GEF project respect the dignity, rights and
culture of the indigenous people in Gabon and provides them equal and culturally appropriate benefits
- to be defined in free prior and informed consultations with all stakeholders. This report elaborats
strategies on how this can be achieved.
From the legal point of view the indigenous people of Gabon (in total between 7,000 and 10,000 in all
9 provinces of the country) are citizens like all other people born in Gabon, but they don't have the
same political influence and/or the legal, organizational and technical capacities to defend their rights,
interests and culture as others.
The present changes in the forest areas of Gabon (forest exploitation, biodiversity conservation2, etc.)
have resulted in the increased marginalization, forced sedentarisation and impoverishment of the
Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi and Akoa. Due to these activities the indigenous
people have less access to forests, but they have never received a compensation for this loss and this
despite the fact that they depend more heavily than others on the forest resources (hunting, fishing,
gathering generate more than 65% of their livelihoods) and/or taking their traditional user rights into
consideration.
Does this increased dependence on agriculture and more permanent lifestyle, the access to social
services etc. transform the indigenous people into citizens like all other Gabonese? Certainly not. The
Prime Minister made clear, that "the first inhabitants of our country - the pygmies - are remarkable
absent from major events. Not because they refuse to play a part, but simply because they don't have
the means of doing so and because they don't have ID-cards" (L'Union 4/6/2004: 2). Rough estimates
suggest that the cash income of the indigenous people is significant lower than of any other social
group in Gabon. They don't even have the means to obtain legal titles for their land use zones and to
defend their traditional land against people from other areas.
2    Indigenous people are depending on forests and forest resources within the following national parks:
Minkebe, Ivindo, Akanda, Pangara, Waka, Birougou, Lopé, Plateau Batéké and Moukalaba-Doudou (the
final three will be supported by the GEF project).
Rapport Final                        Juillet 2005                                  7
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
The PSFE proposes mechanisms to improve the living conditions of local communities through the
sustainable management of forest ecosystems, but at the present state it is most likely, that IP
communities will not be able, or enabled, to participate because their settlements are not recognized
as 'communities' (independent villages and/or settlement), and therefore they cannot interact legally
with government services.
While they are the most dependent on the forest for their subsistence and incomes, they have no legal
access to it. Without special steps, the indigenous people will not be able to benefit from the PSFE
that is national in scope and in principle and by intention open to everyone. There are several major
risks resulting from the PSFE, which have to be mitigated to insure that the les Babongo, Bakoya,
Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et les Akoa do not
*    Iose control over the land traditionally utilized by them as source of livelihood and basis for their
cultural and social system,
*    become even more marginalized in the Gabonese society,
*    disintegrate for the decentralized system of administration,
*    receive less assistance from governmental services,
*    have fewer capacities to defend their legal rights,
*    become or remain as dependents of other ethnic groups,
*    Iose their cultural and social identity.
The PSFE, the GEF project and the government of Gabon has approved 19 activities of the IPDP. It is
a mutual understanding that only the full and timely implementation of the IPDP and all its components
fulfils the requirements of the OD 4.20, guarantees that the PSFE respects the rights, dignity and
culture of the indigenous people, offers them equal or better opportunities to participate in the benefits
of the PSFE. To achieve this, the PSFE will undertake the following activities:
Establish equal legal opportunities
*    Put in place the capacity and structures needed to implement the indigenous people
development plan in accordance with the OP 4.20.
*    Provide the indigenous people with ID cards and establish through that equity in the legal
domain for the Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bangama, Bakouyi and Akoa.
*    Recognize the settlements of indigenous people as villages equal to ail other settlements.
*    Establish community forests for the indigenous people with at least 1 km2 per capita
*    Recognize and protect the land use areas of indigenous people - especially within national parks
and protected areas - and legalize access and utilization (subsistence as well as income generating)
*    Elaborate a national policy on how to address illegal immigrants
Establish equal technical opportunities
*    Provide the indigenous people with the capacities to participate actively in the management of
natural resources
*    Enhance the capacities of the MEFEPEPN/ANPN staff and all other relevant civil servants in
intercultural communication so that they can actively cooperate with the indigenous people
*    Enhance research on indigenous people to provide baseline information for a well informed
decision making process
Establish equal financial opportunities
*    Make sure that indigenous people receive a fair share of the redistribution of forest revenues
*    Offer special conditions for indigenous people to receive employment in jobs being established
in the context of the PSFE (Eco guides etc.)
.    Assist in the establishment of priority access to jobs in the forestry sector for indigenous people
Establish equal organizational opportunities
*    Facilitate the participation of indigenous people in all forest related decision making processes
*    Assist the indigenous people to create independent structures to represent and communicate
their interests and needs
*    Invite indigenous people to participate in all relevant structures of the PSFE
*    Establish a participatory monitoring and evaluation system for the IPDP o the PSFE
Establish equal cultural opportunities
*    Sensitize the indigenous people on the risks of the development process
*    Support the indigenous people associations in the area of capacity building to protect their
traditional knowledge, their culture and their livelihoods
Rapport Final                        Juillet 2005                                  8



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
*    Promote the establishment of discussion fora in which indigenous people and their neighbors
can discuss relevant issues
The main actors of the IPDP are MEFEPEPN, CNPN/ANPN, national and international NGOs working
on indigenous peoples issues in Gabon, the associations of the indigenous people and the Babongo,
Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, and Akoa themselves. For now, none of the stakeholders
has the capacities to implement an IPDP in accordance with the OD 4.20. An initial training and the
assistance of an international technical advisory body will be necessary to enhance the organisational,
technical and financial capacities of the stakeholders. The implementation should be coordinated by
an interdisciplinary steering committee, which embodies all stakehoiders.
It is assumed that the 19 activities of the IPDP of the PSFE, with a financial volume of US$ 455,000 (<
0.4 % of the overall PSFE budget for more that 5% of the rural population), are able to guarantee that
the PSFE is executed in accordance with the OD 4.20 and that the PSFE
*    strengthens traditional systems of governance and natural resource management and
embraces the notion of community dialogue and traditional rights for all ethnic groups of Gabon
within the process of sustainable development;
*    reduces poverty for all ethnic groups and lowers the degradation of natural resources;
*    installs an effective management system of the natural habitats, which offers positive impacts to
the entire population and the biodiversity (pro poor conservation);
*    respects the dignity, rights and culture of the Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama,
Bakouyi, and Akoa;
*    assures that the IP receive an equal or higher benefit from the PSFE than other ethnic groups;
*    assists the IP to increase their legal, political, societal, economical, cultural and psychological
situations.
Rapport Final                        Juillet 2005                                  9



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
1 Introduction
Dans la perspective de l'après-pétrole, le Gabon a entrepris un vaste chantier de réformes structurelles
pour améliorer la gestion de ses ressources naturelles. Le Gouvernement entend diversifier l'économie
nationale et accroître la contribution des ressources naturelles au développement socio-économique du
Gabon de façon durable. Les bénéfices socio-économiques recherchés sont multiples: création
d'emplois, amélioration des conditions de vie des populations rurales, impact sur les autres secteurs de
l'économie, essor de l'entreprenariat national, création de recettes; ceci dans le cadre d'une gestion
durable et respectueuse des fonctions essentielles pour l'environnement mondial. Pour poursuivre ces
réformes et coordonner les interventions des partenaires du Gabon dans ces secteurs, les autorités
gabonaises ont pris la décision de mettre en place un vaste programme, appelé Programme Sectoriel
Forêt, Pêche et Environnement (PSFE) intégrant la mise en oeuvre des plans d'actions préconisés pour
garantir la cohérence de la politique gouvernementale et l'intervention de différents acteurs. Dans ce
Programme, la gestion durable et la valorisation des ressources naturelles occupent une place
privilégiée. Il représente un opérateur de réformes et d'investissements, destinés à assurer l'attractivité
du pays afin d'attirer de nouveaux investisseurs privés dans les secteurs traditionnels d'exploitation des
ressources naturelles renouvelables (forêts et ressources halieutiques) de même que dans les secteurs
émergents des biens et des services environnementaux (écotourisme, puits de carbone et valorisation
de la biodiversité). Il permettra également de renforcer les capacités opérationnelles de l'administration,
d'améliorer la Gouvernance et d'impliquer plus activement la société civile et le secteur privé. C'est dans
cette optique que le PSFE devra permettre d'atteindre l'objectif prioritaire que s'est fixé le Gouvernement
afin de pouvoir réduire la pauvreté en diversifiant l'économie gabonaise de façon durable.
Pour la préparation et la mise en oeuvre du PSFE, le Gouvernement du Gabon a demandé une aide
technique et financière de la Banque Mondiale et du Fond pour l'Environnement Mondial (GEF). Le
PSFE, en développant des plans d'affectation des terres et des plans d'aménagement, de mise en
place et d'amélioration de l'aménagement des aires protégées et des parcs nationaux, d'application du
code forestier, de développement des filières de bois et des produits forestiers non ligneux etc., est
susceptible d'avoir des effets sur tous les habitants de la forêt.
Les effets généraux sont analysés dans l'étude d'impact environnemental et social du PSFE, mais la
directive opérationnelle 4.20 «Peuples Autochtones» de la Banque Mondiale exige une action
spéciale du moment où les investissements de la Banque impliquent des peuples autochtones, tribus,
minorités ethniques ou tout autre groupe dont le statut social et économique diminue les capacités à
imposer leurs intérêts et droits en ce qui concerne les terres et les autres ressources productives.
Les peuples autochtones peuvent être identifiés, à des degrés différents, par la présence des
caractéristiques suivants: (a) un attachement aux territoires ancestraux et aux ressources naturelles
dans ces zones, (b) identification personnelle et identification par les autres comme membres d'un
groupe culturel différent, (c) une langue indigène, souvent différente de la langue nationale, (d) la
présence d'institutions sociales ou politiques coutumières, et (e) une production principalement
orientée vers l'existence de subsistance.
A cause des contextes variés et changeants dans lesquels vivent les peuples autochtones, aucune
définition n'existe qui puisse intégrer entièrement leur diversité. Mais les peuples autochtones
appartiennent souvent aux populations les plus pauvres. Ils s'engagent dans des activités économiques
allant de l'agriculture dans des forêts ou près d'elles, à un travail salarié ou même des activités vers les
marchés à petite échelle. En accord avec l'OD 4.20, les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama,
Bakouyi et Akoa - les «pygmées» - sont identifiés comme les peuples autochtones au Gabon.
Compte tenu de l'existence des impacts du PSFE et du Projet GEF sur les populations autochtones,
la préparation d'un Plan de Développement des Populations Autochtones (PDPA) est une condition
fixée par la Directive Opérationnelle 4.20 (OD 4.20) de la Banque Mondiale. L'objectif principal de ce
PDPA est de s'assurer que le PSFE respectera la dignité, les droits et la culture des populations
pygmées au Gabon et de s'assurer en même temps qu'elles vont aussi bénéficier du PSFE. Pour
atteindre ces objectifs, le PDPA devra permettre l'intégration, dans la conception et la mise en oeuvre
du PSFE, des mesures et mécanismes permettant:
*    aux peuples autochtones d'exprimer leurs points de vue sur la conception et la mise en oeuvre
du PSFE sur leurs terres dont ils tirent les ressources nécessaires à leur existence, participation
informée en tenant compte de l'inclusion des représentants des deux sexes,
Rapport Final                        Juillet 2005                                 10



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
*    d'éviter, sinon de minimiser, ou d'atténuer dans la mesure du possible les impacts négatifs à
leur endroit; et
*    d'assurer que les bénéfices prévus pour eux seront culturellement appropriés.
Pour atteindre ces objectifs, le PDPA a été préparée en collaboration avec les populations autochtones
concernées en Mai 2005 par Dr. Kai Schmidt-Soltau dans le cadre d'un contrat de consultation avec le
PSFE, cellule du Ministère de l'Economie Forestière, des Eaux, de la Pèche, de l'Environnement chargé
de la Protection de la Nature (MEFEPEPN), qui gérera le PSFE. En conformité avec le OD 4.20 et en
sus de la présente introduction, le rapport comprend les parties suivantes:
*    Description du projet
*    Données de base sur les groupes autochtones
*    Consultation
*    Examen du cadre légal
*    Impacts et risques du PSFE et propositions des mesures d'atténuation spécifiques aux
populations autochtones
*    Analyse des capacités institutionnelles
*    Calendrier de mise en oeuvre, coûts et plan de financement
*    Suivi évaluation
2 Description du PSFE et du projet GEF
Le PSFE présente les caractéristiques suivantes:
*    Le PSFE couvre l'ensemble du territoire gabonais et son domaine d'intervention englobe les
forêts, les pêches, les parcs nationaux et les autres biens et services environnementaux;
*    Le PSFE peut être vu comme le programme à long terme qui accompagnera la réorganisation
du secteur pour la diversification économique et la lutte contre la pauvreté au cours des dix
prochaines années. Il sera découpé en phases, elles-mêmes découpées en programmes
d'actions définis annuellement selon le cycle normal de planification et de suivi évaluation des
institutions concernées, et pour les activités relevant des institutions publiques, il constituera le
programme de travail régulier de chaque Direction Générale et Inspection Provinciale;
*    Le PSFE est un programme multi-acteurs qui nécessite et favorise la participation de toutes les
parties prenantes. Il est préparé et sera mis en oeuvre de façon flexible et évolutive avec la
participation du secteur privé, des ONG et des autres expressions de la société civile. Il
constitue le cadre stratégique de développement du secteur. Il sert de tableau de bord pour le
gouvernement et pour l'ensemble des parties prenantes.,
*    Le PSFE est un programme ouvert au financement de tous les bailleurs. Il est un programme à
portée nationale, soutenu par des projets d'appui des bailleurs. Il doit permettre une certaine
souplesse de financement entre bailleurs qui pourront éventuellement se substituer l'un à l'autre
en cas de blocage involontaire et ponctuel de leur financement;
*    Le PSFE pourra s'appuyer sur des combinaisons d'instruments financiers : investissements et
assistance technique; achat des biens et des services pour la réalisation d'activités ou bien
appui budgétaire en contrepartie de l'atteinte des résultats préalablement fixés ; appuis directs
aux acteurs non gouvernementaux par des crédits accordés aux secteurs privés et aux
communautés rurales; financement parallèle ou conjoint; création des fonds fiduciaires ouverts
aux investissements privés;
*    Le PSFE met l'accent sur la bonne gouvernance et le renforcement des institutions chargées de
conduire l'agenda de réforme en vue de la diversification économique. Il renforce les
mécanismes de concertation et de gestion qui implique directement les communautés locales,
la société civile et le secteur privé, et assurent une répartition claire des responsabilités;
*    Dans la mesure du possible, en ce qui concerne les activités relevant des institutions publiques,
le PSFE sera exécuté à travers les procédures et les circuits normaux des institutions
nationales. De cette façon, il améliorera la capacité de programmation, de suivi évaluation et de
gestion administrative et financière du Ministère et des autres institutions nationales.
*    Tout en étant un programme sectoriel, le PSFE répond bien à un objectif de portée globale pour
tout le pays qui est d'élargir la base économique de développement et de croissance
économique afin d'éviter la dépendance par rapport à une seule ressource. Il s'inscrit également
dans le cadre du DSRP.
Le PSFE a été configuré de façon à être cohérent avec la réalisation d'un objectif global du
gouvernement: la diversification de l'économie nationale de façon durable. Les composantes retenues
Rapport Final                        Juillet 2005                                 il
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



MEFEPEPN                             Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
correspondent à des secteurs susceptibles de créer de la valeur ajoutée notamment les emplois, de
préserver le capital naturel, d'augmenter le capital social et/ou les investissements privés et
d'améliorer les conditions de vie des populations gabonaises. Ce programme s'articule autour de cinq
(5) composantes, dont quatre (4) composantes thématiques et une (1) composante transversale:
Composante 1: Gestion des ressources forestières;
Composante 2: Gestion des ressources halieutiques
Composante 3: Valorisation de la biodiversité et des aires protégées
Composante 4: Valorisation des biens et services environnementaux;
Composante 5: Renforcement institutionnel, Formation et recherche.
L'objectif global du PSFE: En tant qu'opérateur de réformes et d'investissements, le PSFE
permettra d'accroître durablement la contribution des secteurs intégrant les Forêts, la Pêche, la
Conservation de la nature et l'Environnement à l'économie gabonaise.
Objectifs économiques: Economiquement le PSFE augmentera de manière significative et durable
la contribution di secteur intégrant les Forêts, la Pêche et l'Environnement au PIB en : (i) favorisant
l'introduction de plans d'aménagement forestiers, (ii) suscitant le développement de l'industrie de
transformation du bois, (iii) soutenant le développement du secteur pêche, (iv) préparant l'entrée du
Gabon sur le marché émergent des biens et services environnementaux (conservation de la
biodiversité, séquestration de carbone et réduction des émissions de gaz à effet de serre,
écotourisme, etc.) ;Objectifs environnementaux
Objectifs environnementaux : Le PSFE permettra de : (i) assurer l'intégrité des écosystèmes
forestiers et la durabilité des ressources forestières par la mise en oeuvre des plans d'aménagement;
(ii) conserver le patrimoine de biodiversité unique du Gabon dans les espaces de protection et dans
les espaces de production ; (iii) préserver les écosystèmes marins et assurer le renouvellement
naturel des ressources halieutiques marins ; (iv) conserver la qualité de l'environnement et l'intégrité
des fonctions environnementales que remplissent les écosystèmes naturels du Gabon pour
l'environnement mondial.
Objectifs sociaux : Du point de vue social le Programme devra (i) réduire la pauvreté et améliorer le
niveau de vie de la population gabonaise, et (ii) favoriser l'emploi en impliquant les populations locales
dans la gestion des ressources naturelles et en soutenant l'émergence du secteur privé.
2.1 Le Projet GEF
Le projet GEF comprendra 4 composantes, deux interviendront au niveau national, et deux au niveau
des sites:
Composante 1:    Renforcement institutionnel de l'ANPN (au niveau national)
Componente 2:    Augmentation de la superficie d'aires protégées du Gabon (au niveau national)
Componente 3:    Appui directs à certains parcs nationaux (au niveau des sites).
Componente 4:    Renforcement de la gestion de la faune dans les zones de production (au niveau
des sites).
L'objectif principal étant de consolider et renforcer la gestion du système des aires protégées avec
une vision qui assurera leur durabilité à long terme et les composantes 1, 2 et 3 de l'intervention ci
GEF appuieront la composante 4du PSFE. La composante 4 de l'intervention du GEF appuiera la
composante 1 du PSFE. Les parcs nationaux de Loango, Mukalaba, Mayumba, Lopé et Plateaux
Batéek et leurs zones tampons, ont ete selectionnes pour recevoir l'appui du GEF.
Rapport Final                         Juillet 2005                                  12



!
MEFEPEPN                                 Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
PA         Province           Lieux            Voisin et relation  Démographie     Source
BaKa     Ogooue-ivinco       MaKoukou KOUoieBs                             100    Knignt 2003
ouvriers
Babongo    Ogooué-Ivindo  Misangalani (PN Lopé)  Simba, Masango              28    Knight 2003
Sous totai  Ogooué -Ivindo                                                  2486
T epe OrarnDa
Babongo     Haut Ogooue          AKIenl        Villages indépendants         500    Knignt 2003
Babongo     Haut Ogooué      Okondja, Otala         Bawumbu                  300   PDPA 2002
Babongo     Haut Ogooué        Mvengué              Bawumbu                  325   PDPA 2002
Babongo     Haut Ogooué        Boumongo         Bawumbu, Bakaningi           150   Knight 2003
Sous total                                                                  1275
Baoc'ngc'   0gooue LC'Ic,     LaSlours.,Ile       4.keie Barzer,           2s0    WngghI 2(03
Bakouyi    Ogooué Lolo        Lastoursville       Akélé, Banzebi             50    Knight 2003
Babongo     Ogooué Lolo          Pana                Banzebi                 150   Knight 2003
Babongo     Ogooué Lolo     Mimongo SE Lopé                                  80    PDPA 2002
Babongo     Ogooué Lolo        Mt. Iboundji         Massango                 85    Knight 2003
Sous total  Ogooué Lolo                                                      615
Baot'ngû   r.lc,,en 0goGue  Ico tPrN Lo,Po)        r,1"sogn.D                 '     r,rgfl 2003
Babongo    Moyen Ogooué        Lambaréné         Fang Myéné-Galoa             ?    Knight 2003
L'intermariage
Babongo    Moyen Ogooué    Ndjolé & Lac Tsibine                              160    PDPA 2002
Sous total  Moyen Ogooue                                                     160
iat'ongc     r!gûunue        E le; iPIJ L.Fe!>  Misogr,o rIlasingc Z,m3       2    F:nigrî 2,JÛ3
Babongo       Ngounié           lkobé               Mitsogho                 520   PDPA 2002
Babongo       Ngouni'é          Mouilla      ____________80                         PDPA 2002
Babongo       Ngounié           Mimongo        Massango et Mitsogho          480   PDPA 2002
Babongo       Ngounié           Mbigou          Banzebi & Massongo           240   PDPA 2002
Babongo       Ngounié          Lebamba               Banzebi                 100   Knight 2003
Sous total    Ngounié                                                       1422
Bar,mna       rN,anga          rNaence           Bapuru BanzeDi              1~ eo  PDPA 210j2
Barimba      Nyanga             Moabi                Bapunu                 160    PDPA 2002
Bagama       Nyanga         Mayumba, Mambi    Balumbu, Bapunu, Bavili        80    PDPA 2002
Bagama        Nyanga       Loubomo et Panga      Balumbu, Bapunu            100    Knight 2003
Sous total    Nyanga                                                         500
Barimba   Ogooué-Mariume        Bongo          Baloumbu, Bavarama,          160    PDPA 2002
________________               ~~~~Bapunu  Eshira
Sous total Ogooué Maritime                                                   160
Pendant la première partie d'étude (PDPA), 81 villages avec une population de 6.812 personnes, ont
été encadrés dans le contexte du travail. Knight (2003) a rendu visite à 30 villages avec une
population totale de 1295 habitants et Moussavou, dans le cadre de sa thèse de doctorat, a réalisé
une autre contribution substantielle. Mais ces deux dernières études, non pas encore terminées, ne
sont pas encore publiées.
En considérant toutes ses données, on en arrive à une estimation d'entre 7.000 à 7.500 de personnes
indigènes au Gabon alors qu'une autre estimation avance le chiffre de plus de 15.000 personnes.
Comme la population rurale est estimée à environ 250.000 de personnes, on peut admettre que 3 à 6%
en sont des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et des Akoa. Ce chiffre correspond
aux données du recensement national le plus récent suggérant qu'environ 1% de la population totale
sont des « pygmées » (Knight 2003: 10). Une estimation de l'Association pour le développement de la
communauté Pygmée du Gabon (ADPPG) avance méme le chiffe de plus de 18.000 de pygmées vivant
au Gabon (L'Union 4/6/2004: 2).
La suite présentera une brève introduction (contribution de Max Moussavou) présentant les différents
groupes des peuples autochtones existant au Gabon (Carte 1)
Rapport Final                              Juillet 2005                                        14



MEFEPEPN                              Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Carte 1       Les zones d'usage des peuples autochtones
LES PARCS NATIONAUX DU GABON
et les zones d u>.qe     es peuples autochtones
a,,;   -   ,                 f.X
q~~~0OuEMAftI17M!~ Pol 4r' 
i~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ojw
tafé ~  ~ QÇ   ~ '       ''            v
Babongo (ca. 3,000 - 7,000 individus)
Les Babongo représente le groupe «pygmées» du Gabon occupant le plus grand espace sur le
territoire national. Ils ont été les premiers «pygmées» d'Afrique centrale mentionnés dans la littérature
européenne, vers 1830, par Paul Duchaillu. Dans le Haut-Ogooué dans la province du Sud-Ouest, on
leur a attribué le nom Obongo; un groupe constitué de près de 1.000 individus adultes et enfants touts
confondus.
Dans l'Ogooué-Lolo, au centre du pays, on peut les localiser dans les environs de lboundji,
Lastourville et sur la route reliant l'Ogooué-Lolo à la Ngounié. Dans ces régions, leur effectif dépasse
le chiffre de 3000 individus.
Dans la Ngounié, province qui s'étend du Centre au Sud du Gabon, ils sont concentrés vers Mimongo,
lkobey et vers Mbigou-Lébamba et on peut les y estimer à 3000 individus. Une autre partie de cette
population se trouve dans la province de la Nyanga, vers le village Penyoundou, situé sur la route
Ndendé-Tchibanga; là, ils sont estimés à 150 personnes, y compris les enfants. C'est l'un des
Rapport Final                          Juillet 2005                                    15



MEFEPEPN                             Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
groupes pygmées du Gabon sur lequel il n'existe pas encore assez de recherches scientifiques en
dehors de celles actuellement menées par Guy-Max Moussavou et Judith Knight.
Les Babongo parlent une langue non encore classifiée par les linguistes, mais elle s'apparente aux
langues bantu du groupe B30: Tsogho, pové, simba, etc. Ils ont conservé un mode de vie
traditionnelle fondé sur la chasse, la collecte et la pêche comme activités principales, tout en
associant les pratiques adoptées d'un mode de vie de leurs voisins. C'est cette adoption du mode de
vie des Bantu qui explique l'existence des plantations et la présence du pœtit bétail dans les villages
de certaines régions. Leur spécialité est la chasse à la lance ou à la sagaie tandis que celle au filet
n'en fait pas partie. Ils utilisent aussi les pièges et les chiens dans la chasse en groupe restreint.
Leur vie quotidienne se déroule sur deux cites: soit au village ou au campement. Dans leurs
campements, les habitations sont des huttes construites de manière sphérique ou quadrangulaire,
faites à partir de matériaux végétaux: écorces d'arbres, paille, feuilles de marantacée, etc. Ces
campements ne sont utilisés que pendant les activités que les Babongo pratiquent uniquement en
forêt comme par exemple lors des initiations, de la chasse ou de la pêche en groupe.
Non seulement que le campement constitue leur unité sociale de base, mais il représente en même
temps leur structure sociale de référence. Leur famille dans les villages et les campements consiste
en un ensemble de sous-familles avec plusieurs pères et plusieurs mères à leur tête à l'intérieur
desquelles existe une hiérarchie avec une répartition des rôles bien précise. C'est comme ailleurs
aussi le clan qui représente la structure élémentaire de base chez les Babongo.
En ce qui concerne leurs croyances et rites, les Babongo passent pour les plus grands ou forts
"Ganga" et ils ont en même temps la réputation d'être les maîtres du Bwiti, la principale religion
traditionnelle du Gabon. Les deux rites traditionnels pratiqués à travers la danse s'appellent le
«Modimo» et le «Moghissi».
Bakoya (ca. 2,000 individus)
Les Bakoya, localisés dans la province de l'Ogooué-lvindo, se répartissent dans le District de
Mékambo entre les Cantons de Loué et Djoua, un démembrement administratif du département de la
Zadié (Nord-Est du Gabon). Ils constituent le groupe des peuples autochtcnes le plus présent dans
les villages des Bantu. Ils occupent trois cites: l'axe Mékambo Mazingo au Nord-Est de la province et
sur l'axe Mékambo-Mazingo au Nord-Est ainsi que celle de Mékambo-Ekata au Sud-Est de la
province. Une autre partie de leur population peut être située en allant vers Makokou, se partageant le
même espace avec les Baka. Ils sont les seuls à affirmer d'avoir des maîtres parmi les voisins Bantu.
En terme d'effectif, les Bakoya constituent le groupe «pygmée» le moins dispersé dans la forêt et par
conséquent, il est le plus facile à dénombrer. Ils ont un effectif moyen de 200 individus par village et
présents dans plus 10 villages. Leur effectif moyen est de 200 individus par village; occupant plus de
10 villages, leur nombre peut être estimé à plus de 2000 individus Bakoya.
Comme nous venons de le souligner plus haut, ils représentent le groupe le plus avancé avec une
école dans chacun de leurs villages dans lesquelles 20% de leurs enfants sont inscrits. Les
campements ne sont utilisés que pour les activités de chasse et de pêche. Chaque famille dispose
grâce aux plantations des produits vivriers à proximité du village.
C'est l'un des groupes pygmées sur lequel n'existent pas encore assez de recherches scientifiques en
dehors de celles sur le lexique Bakoya actuellement menées par Guy-Max Moussavou et Pither Mvé,
réalisées par le LUTO et financées par l'UNESCO.
Les Bakoya parlent une langue qui s'apparente à la langue Bungom. Ils ont réussi à sauvegarder un
mode de vie traditionnelle basé sur les activités principales de la chasse, la collecte et la pêche qu'ils ont
pu de manière harmonieuse adapter à la vie moderne. Leur spécialité particulière est la chasse au gros
gibier, comme la chasse au potamochère à la lance et à la sagaie, mais c'est plus souvent la chasse au
filet. Pour la chasse en groupe ou en groupe restreint, ils se servent de pièges et de chiens.
Leur vie quotidienne se passe à l'intérieur d'un seul site représenté par le village constituant de ce fait
l'unité sociale de base et en même temps leur structure sociale de référence. Dans leurs villages, la
famille constitue un ensemble de sous-familles avec plusieurs pères et mères à leurs têtes et à
l'intérieur desquelles existe une hiérarchie ainsi qu'une répartition des rôles bien précises dont la
structure élémentaire est représentée par le clan.
En ce qui concerne les croyances et rites, les Bakoya ne pratiquent pas seulement ceux de leurs
voisins, mais ils ont également conservé les leurs qu'ils pratiquent en forêt. C'est eux également qui
Rapport Final                         Juillet 2005                                  16



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
animent toutes les cérémonies de circoncision et ils restent les seuls maîtres des orientations
concernant la protection et la guérison en cas de certaines maladies.
Baka (ca. 800 - 3,000 individus)
Les Baka du Gabon sont à situer au Nord du pays, dans la province du Woleu-Ntem et au Nord de
l'Ogooué-lvindo, plus précisément à Minvoul aux environs du massif forestier de Minkébé ainsi qu'à
Makokou. Les études menées jusqu'à nos jours les dénombrent à 800 personnes mais il y en a d'autres
les chiffrant à 3000. Les Baka du Gabon ont bénéficié jusqu'à présent de la plus grande attention de la
part des chercheurs qui leur ont consacrés un grand nombre de publications. Ils parlent une langue
d'origine oubanguienne tandis qu'ils utilisent le fang comme langue de communication avec leurs
voisins. Les recherches réalisées sur ce groupe les présentent comme un peuple vivant dans des
campements représentant leur unité sociale de base et comme un peuple étant très attaché à la vie en
forêt où il vie dans des huttes. Les regroupements de familles font en sorte qu'aujourd'hui cette unité
sociale se trouve regroupée autours de plusieurs noyaux parentaux avec, à l'intérieur du campement
Baka, le clan comme structure élémentaire tout comme chez les autres groupes africains. Mvé-Mébia
présente dans ses recherches (disponibles au WWF) sur le projet Minkébé une liste des clans Baka du
Gabon.
La vie économique des Baka est organisée autour des activités de collecte et de chasse. Le principal
instrument de chasse chez les Baka semble être la sagaie. Mais ils utilisent également les chiens
lorsqu'il s'agit de la chasse aux petits gibiers pratiquée par seulement un ou deux hommes. A présent,
les cas ne sont pas rares où on peut rencontrer des plantations des tubercules de manioc et / ou de
bananes à proximité d'un campement Baka. Ils ont, comme on peut aussi le remarquer chez les
autres groupes pygmées, adopté l'agriculture comme une activité de subsistance.
Dans les pratiques religieuses, les Baka du Gabon ont la réputation d'être les plus grands « Ganga » du
Woleu-Ntem. On peut observer des hommes et des femmes partant de Libreville en direction de Minvoul
pour des soins médicaux ou pour de consultations faisant partie de la divination. Les Baka pratiquent,
tout en le dansant, un rite appelé «Ijengui» lors duquel intervient un masque représentant l'ljengui.
Barimba (ca. 500 - 1,500 individus)
S'agissant du groupe autochtone Barimba, on peut le situer dans la Nyanga au Sud-Ouest du Gabon. La
majorité d'entre eux est localisée vers Moabi, mais on peut les rencontrer également vers Tchibanga.
Leur population se situe entre 500 et 1.500 personnes, installées dans trois départements de la province
de la Nyanga, mais aussi dans les départements de Mougoutsi, Basse-Banio et dans la Douigny.
Dans le passé, les Barimba établissaient leur village à proximité des cours d'eau, entre des sources,
en zone montagneuse, en zone plane comme c'est le cas de la savane. Afin de pouvoir satisfaire leur
besoin d'eau nécessaire au bain, la cuisine, la pêche, la lessive etc., les Barimba avaient l'habitude
d'installer leurs villages en zone montagneuse ou encore en zone plane comme par exemple la
savane près des cours d'eau et entre des sources. Mais l'absence de récipients propres au transport
de l'eau a favorisé un plus grand rapprochement de leurs villages vers les points d'eau et les rivières.
Les récipients utilisés autrefois pouvaient être des feuilles de marantacée assemblées en petits
paquets, ou des calebasses, ou encore des pots en argile cuite. Mais bien sûr, le lien à l'eau est resté
essentiel chez les Barimba.
Contrairement à l'architecture qu'on peut rencontrer chez leurs voisins Punu, les formes
architecturales des Barimba sont de deux types différents: d'une part l'architecture traditionnelle
conçue exclusivement par des femmes et, d'autre part, une architecture semi-traditionnelle fondée sur
le style ancien de leurs voisins. Pour le premier modèle mentionné, ces formes architecturales se
découvrent à travers la construction des cases obéissant à une disposition circulaire, tandis que celles
appartenant au deuxième modèle, se distinguent par leur construction en lignes droites. Une coure
tenant lieu d'espace de socialisation est commune pour les toutes les deux formes de construction.
Entre ces deux types de construction, la hutte en forme sphérique est encore très fréquente chez les
Barimba étant donnée qu'elle est très adaptée à leurs activités et à leur manière de vivre.
On peut remarquer un autre type d'installation des \illages chez les Barimba qui consistent dans
l'alignement des maisons au bord des routes. A l'intérieur de ces villages, il est difficile de distinguer
l'espace occupé par les Barimba de celui occupé par leurs voisins Bantu et, lorsqu'il ne cohabitent
pas, on ne peut pas non plus distinguer les villages des uns de ceux des autres, comme c'est le cas
dans les villages Mabala, Kéri, Murumba et Mandilu.
Rapport Final                        Juillet 2005                                 17



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Bagama (ca. 200 - 1,500 individus)
Les Bagama dont le nombre s'élèverait également à entre 200 et 1.500 personnes, sont installés dans la
Nyanga et l'Ogooué-Maritime, mais plus précisément vers Mayimba et Gamba au Sud-Ouest du Gabon.
Dû au fait qu'ils n'ont pas pu être rencontrés et les observations sur eux étant très rares, nous ne
disposons que de très peu d'éléments relatifs à ce groupe et son mode de vie.
Les informateurs Bantu affirment que ces Pygmées restent encore aujourd'hui très attachés à la vie
en forêt. La langue qu'ils parlent n'a pas encore été étudiée ni classifiée par les linguistes. Pour
communiquer avec les Bapunu, Lumbu et Vili, ils se servent de leurs langues. On affirme aussi qu'ils
seraient des spécialistes de la chasse au gros gibier comme l'éléphant.
Bakouyi (ca. 50 individus)
Il n'y a pas d'informations sur ce groupe.
Akoa (ca. 5 - 500 individus)
L'existence du groupe Akoa est signalée pour la première fois dès 1861 par le Docteur Touchard dans la
Revue Maritime Coloniale. Lui aussi avait déjà à son époque signalée les difficultés de les rencontrer
parce qu'ils auraient été décimés par les populations Bantu en migration vers la côte. On les avait
localisés dans les provinces de l'Estuaire, de l'Ogooué Maritime et du Moyen-Ogooué. De nos jours, les
Akoa sont effectivement difficiles à rencontrer du fait qu'ils ont intégrés les groupes de populations bantu
et que d'autres vivent dans les régions forestières et marécageuses de l'Ogooué-Maritime.
Les estimations de leur effectif donne un chiffre de moins de 500 personnes. Ils seraient présents à
Libreville, confondus aux autres populations. Il y en aurait aussi dans la région de Kango à 100 Km de
Libreville.
Dû au fait qu'ils n'ont pas pu être rencontrés et que les observations sur eux sont très rares, nous ne
disposons que de très peu d'éléments relatifs à ce groupe et son mode de vie. Les informateurs bantu
rapportent qu'ils auraient adopté la pêche comme activité principale de subsistance après avoir passé
longtemps sur la côte et en voisinage avec les pêcheurs. Et ceux parmi eux installés à Libreville
n'auraient plus rien conservé de leur ancien mode de vie.
Une information de référence précise sera donnée dans ce qui suit par rapport aux Babongo, Bakoya,
Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa. Sans ignorer que dans une étude ethnologique ou
anthropologique, il ne serait pas correct de présenter des groupes ethniques comme entité, je le ferais
dans ce rapport qui ne s'adresse pas à un public académique et uniquement pour le besoin de la
cause et tout en renvoyant, pour obtenir des informations plus détaillées sur les différences et
éléments plus spécifiques des groupes ethniques, aux ouvrages mentionnés au Tableau 1.
3.1 Economie et Environnement
A l'origine, les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa étaient des chasseurs-
collecteurs qui ne cultivaient que rarement. Mais les campagnes de sédentarisation durant et après la
période coloniale ont fait en sorte que la plupart des peuples autochtones commençaient à occuper
des terres de manière permanente et à y passer la plus grande partie de l'année (Althbabe 1965).
Tout comme les autres groupes ethniques vivant dans la même région, ils ont adopté le mode de vie
basé sur l'agriculture pendant ce processus de sédentarisation. Durant la plus grande partie de
l'année, ils restent dans leurs campements permanents, où les hommes coupent et brûlent la forêt et
tandis que les femmes cultivent et s'occupent de la récolte. Le niveau de sédentarisation entre les
Baka, Barimba et Bagama et les autres groupes diffère de manière significative. Alors que la coutume
de quitter leurs villages pendant des longues missions de chasse les éloignant souvent loin du village
n'existe pratiquement plus chez les Babongo etc., les Baka qui, eux, vivent à l'extérieur des principaux
villages, passent encore aujourd'hui 1/3 de leur temps dans la forêt. Ils passent la plupart du temps
dans des campements semi-permanents près des villages des agriculteurs avec lesquels ils
maintiennent des relations économiques et rituelles, mais dès la saison sèche principale, ils
déménagent vers leurs campements de chasse en forêt alors que les autres groupes ne s'absentent
que pour de courtes missions de chasse (jusqu'à une semaine).
Alors que les Bakoya, Babongo, etc. - à cause de leur faible activité de chasse - n'ont pas pu maintenir
leur style de vie de camp de chasse, b plupart des groups Baka, Barimba et Bagama ont plusieurs
campements de chasse, loin à l'intérieur de la forêt. Les campements sont quittés dès que la population
Rapport Final                        Juillet 2005                                 18



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
animale et la disponibilité des produits de la forêt hors le bois s'y réduisent - ce qui peut être considéré
comme un bon indicateur d'une gestion durable de la forêt.
Tandis que les méthodes de chasse traditionnelles (chasse à la lance et au filet) ne sont plus tellement
utilisées, les pièges s'utilisent de plus en plus souvent. Les informateurs Babongo, Bakoya, etc. affirment
qu'autrefois, ils chassaient encore à l'aide des filets ou d'autres outils de chasse traditionnels.
Provoqué par une forte demande en viande de brousse, les raisons motivant la chasse, ont changé au
cours de ces dernières années. Les hommes encore jeunes sont particulièrement capables de générer
des revenus dépensés principalement en boisson à l'intérieur de leurs campements permanents.
Les femmes collectent des ignames sauvages, les feuilles de gnetum sp., landolphia, divers fruits et
champignons, en petits groupes, alors que la récolte de miel sauvage est considérée comme une
tâche d'homme. Vers la fin de la saison sèche, les hommes et les femmes attrapent des poissons
dans les cours d'eau plus petits. En réalité, il faut le dire, les conditions de vie des sociétés de la forêt
tels que les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa sont beaucoup moins
idylliques, que le perçoivent les personnes étrangères. L'exploitation forestière, les activités de
conservation (telle la création des parcs nationaux et des autres aires protégées) et l'intensification de
la culture vivrières (exclusivement organisée par les «Bantous») ont réduit l'espace disponible pour la
chasse et la cueillette. Toutefois, les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa ne
sont pas capables de générer plus de 3D% des revenus de leurs voisins agriculteurs. Alors que les
agriculteurs peuvent générer environ FCFA 100,000 (USD 180) par personne et par an, le revenu des
Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa n'atteint qu'environ FCFA 30.000 (USD
60) par personne.
3.2 Le système traditionnel de tenure foncière
L'Explication du système traditionnel de tenure foncière ne semble pas difficile parce qu'en termes de
possessions foncières etc., il n'existe pas; mais elle peut s'avérer étant relativement complexe
lorsqu'on considère que les terres sont gérées en commun. Avant l'époque coloniale, les bandes et
groupes n'avaient pas choisi une zone déterminée, mais un système bien élaboré de gestion durable
de la forêt: dès que l'utilisation d'une zone résultait en des impacts visibles (moins de succès dans la
chasse et la cueillette) ils changeaient de zone. Ce système a changé sous le développement rapide
du côté des agriculteurs, qui utilisaient certaines zones le long des rivières pour leur agriculture de
coupe et brûlis et quand commencèrent à échanger ceci et cela avec les experts de foret.
Pendant des périodes de la saison des pluies, le Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama,
Bakouyi, et Akoa avaient commencé à s'installer près des agriculteurs avec qui ils échangeaient de la
viande de brousse contre du manioc et d'autres produits agricoles qui devaient leur permettre d'éviter
des périodes de famine causées par la réduction des possibilités de chasse et de cueillette pendant
les périodes pluvieuses. Pendant l'époque coloniale et post-coloniale, les activités d'exploitation
forestière et les projets de conservation ont énormément réduit le territoire disponible pour les
Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa, mais ils n'étaient et ne sont toujours
pas capables de défendre leurs terres contre les pénétrations de l'extérieures.
A partir d'un certain moment, quelques bandes (plus au Sud qu'au Nord) ont commencé à avoir leur
propre petite agriculture de jardin. A défaut d'un système foncier proprement dit, ils ont utilisé le système
élaboré par les agriculteurs pour gérer leurs fermes, mais tout en maintenant l'idée d'une forêt ouverte
en dehors de la zone agricole. Toutefois, le processus de sédentarisation, aggravée par une dégradation
environnementale, a réduit la zone de forêt disponible pour les diverses bandes, car même leur petite
agriculture de jardin ne leur permet pas de voyager trop loin de leurs fermes et parcelles permanentes.
Lors des discussions, les Baka, Bakoya et un peu moins les Babongo etc. ont maintenu l'idée d'une forêt
collective et ouverte à tous, et qu'en réalité, il est possible de démarquer la zone de terre utilisée par les
différentes bandes et groupements. Ces zones se trouvent sous pression, car ni les Baka et Bakoya, ni
les Babongo etc. n'ont développé des stratégies efficaces pour protéger les forêts qu'ils utilisent. A long
terme, l'absence de méthodes et de systèmes traditionnels pour défendre leurs «biens/propriétés»
contre des étrangers ainsi que l'absence de possessions légales (fournies par le gouvernement) ont
résulté dans une vulnérabilité de plus en plus importante de leur mode de vie, de leur culture et de leur
style de vie, qui leur sont de plus en plus imposés à cause de l'absence de lalternative de pouvoir
disparaître dans la forêt - à devenir dépendant de leurs voisins.
Rapport Final                        Juillet 2005                                 19



MEFEPEPN                             Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
3.3 Les activités économiques dans le cadre légal
Un autre important aspect ayant un impact très négatif sur les modes de vie, c'est l'absence
d'individus ou de groupes liés à la notion d'un titre d'utilisation de terres. A cause de cela, les bases
économiques dépendent de la bonne volonté des agents officiels et/ou leurs voisins, qui ont dans la
plupart des cas des capacités plus élaborées pour discuter des questions légales avec les instances
gouvernementaux. Le fait que presque tous les fonctionnaires soient Bantou accroît le désavantage
des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa. On a pendant longtemps
argumenté que les droits de propriété sur des terres selon la loi commune doivent être reconnus par
toutes les parties prenantes, mais ça n'a donné lieu à aucune reconnaissance légale.
Même la notion relativement nouvelle de propriété communale (forêt communautaire) n'inclut pas de
mesures spécifiques pour légaliser un titre d'utilisation de terres traditionnelles par les communautés
Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa. Au Cameroun, elles sont considérées
comme faisant partie des villages voisins et c'est pourquoi, ils restent sans forêt communautaire
séparée, et le risque est le même au Gabon.
3.4 Les impacts du secteur forestier
Certains hommes Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa ont trouvé des
emplois dans une exploitation forestière, mais en général à court terme et faiblement rémunérés.
Dans certaines régions, les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba et Bagama constituent presque 10% de
la main d'oeuvre, mais ils sont pourtant victimes de discrimination par rapport aux autres groupes
travaillant dans les chantiers.
Selon Knight (2003), la compagnie française SIAB a été construite involontairement sur le site de
l'ancien village Maputa ce qui signifie ,argent" en faisant allusion à leur déplacement vers ce site
pendant la période coloniale et qui les contraignait à payer des taxes. Au début, les français ne les
employaient pas, mais seulement d'autres groupes ethniques, de telle façon que les Pygmées
commençaient à manifester leur mécontentement. Et les administrateurs qui étaient des locaux ont fini
par les accepter, et les employaient entre Bawumbu et Batéké en leur payant un salaire et des
allocations. D'après des rumeurs, les Babongo étaient un peu favorisé, parce que les administrateurs
sentaient bien que les Babongo, réputés comme féticheurs, pourraient bien protéger leurs intérêts.
Mais les peuples autochtones souffrent également des impacts environnementaux et sociaux de
l'exploitation forestière. Le Sapelli, qui constitue une importante source d'alimentation - des chenilles
dans le Sapelli fournissent jusqu'à 75% des protéines consumées dans certaines régions - mais aussi
des médicaments et des matériaux de construction. Trilles mentionne la présence d'une communauté
Akoa à Point Dénis en 1932 mais, les autochtones affirment qu'ils ont commencer à fuir cet endroit à
partir du moment où l'on avait commencé à y construire et lorsque le tourisme était avenir dans cette
région. Jusqu'à présent, les constructions y continuent toujours, mais cela sans aucun plan
d'aménagement sur les plus de 75% des 12.000.000 ha attribués comme forêt de reproduction. Mais
quand bien même des plans d'aménagement existent, ils ne sont pas toujours bien supervisés. Le fait
que la loi exige qu'ils se trouvent à une distance de 5 Km des campements / des installations,
n'implique pas encore la reconnaissance des campements dans la forêt des Babongo, Bakoya, Baka,
Barimba Bagama, Bakouyi et Akoa. A cause de la marginalisation du processus de prise de décision
chez les peuples indigènes, on en est arrivé à ce que la plupart des compagnies ne respectent pas la
loi concernant leurs campements permanents.
3.5 Les impacts des projets de conservation
Aujourd'hui, 15 % du territoire national est protégé. Les parcs nationaux tout particulièrement ont
causé un appauvrissement du côté des populations rurales en général (voir PSFE-Gabon: Cadre de
politique de réinstallation/Cadre procédural de réinstallation) et les peuples autochtones.
Quant au parc national d'lpassa-Mingouli, ceci a été prouvé (Cernea & Schmidt-Soltau 2005). Le
rapport du projet GEF dans le contexte de PSFE mentionne la présence des Baka au sud du parc
national de Lobé (GEF 2005: 21, 86) mais le rapport affirme que:
« Etant donné qu'aucune restdction n'existe en ce qui conceme ieurs mouvements ou leurs activités, leurs revenus
traditionnels ne sont pas concemés par les activités de l'administration du parc. Il y aura des négociations afin
d'arriver à des arrangements qui assurent le plein respect les droits traditionnels des peuples indigènes et qu'en
même temps, ils ne participent pas au braconnage des espèces protégées. On peut également s'attendre à ce que
Rapport Final                         Juillet 2005                                  20



MEFEPEPN                             Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
le projet en train d'être réalisé dans le cadre du PSFE ait des impacts positifs ou encore neutres sur les
réinstallations invdontaires et sur les peuples indigènes. »
En réalité, cela n'est pas du tout certain. Ni le code forestier, ni le projet de loi concernant les parcs
nationaux, ne prend en considération la différence de l'appartenance aux Babongo, Bakoya, Baka,
Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa ou bien aux communautés des agriculteurs. La possibilité de
donner une autorisation aux peuples indigènes de continuer leur chasse de subsistance dans le
contexte des plans d'administrations des parcs nationaux a été discutée; mais, comme le document
du GEF dit qu'ils ne doivent pas être autorisés de gagner de l'argent à travers la chasse commerciale
des espèces protégées, ils seront confrontés à la perte des ressources des propriétés communes
qu'ils ont habitués d'utiliser depuis des générations.
La chasse à l'éléphant, d'une grande importance chez le Baka, n'est pas pratiquée par les Babongo,
cette spécialité revenant aux populations voisines les Bakéké. Les Bakoya ne chassent pas, eux non
plus, les pachydermes, mais en revanche, ils continuent de pratiquer la chasse diversifiée de gros et
de petits gibiers (gorille, céphalophe, antilope-cheval etc.). Les moyens techniques utilisés sont la
carabine (pour éléphant) ou le fusil, le piègeage par câbles métalliques se poursuit toujours. Lorsqu'un
Bakoya chasse au fusil, c'est que «son propriétaire bantou» lui a prêté le sien. C'est alors au
propriétaire dudit fusil que revient le produit de la chasse, celui-ci étant libre de donner ou non des
parties du gibier au chasseur (directement en argent). En cas de chasse à l'éléphant, le propriétaire
du fusil conserve systématiquement les défenses d'ivoire. Mais la chasse est la seule source de
revenu monétaire pour les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa et c'est la
raison pour laquelle elles reste très importante pour leur bien être.
Au sud du parc national de la Lopé vivent plusieurs groupes des Babongo, qui exploiteraient environ
25-30% du parc (Source ECOFAC/WCS dans PDPA 2002) et au nord et au nord-est du pays existent
d'autres groupes. Lors des discussions avec les représentants des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba,
Bagama, Bakouyi, et Akoa d'un côté, et les experts pour les peuples autochtones au Gabon de l'autre,
il existe un accord qui donne aux autochtones le droit à des campements et/ou celui des zones
d'usage dans les parcs nationaux de Minkebe, Ivindo, Pangara, Akanda, Waka, Birougou, Lopé,
Plateau Batéké et Moukalaba-Doudou) (les 3 dernières sont supportés par le projet GEF; voir carte 1).
3.6 Les interactions avec les groupes ethniques voisins
Les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa ont depuis toujours et
quotidiennement été en contact avec d'autres groupes ethniques, mais la nature de ces contacts, la
longueur et l'impact sur ces interactions dans le passé, le présent et dans le futur ne varie pas
seulement de groupe en groupe, mais aussi à l'intérieur même des bandes (familles) d'un même groupe.
Le fait de donner des produits forestiers issus de la pêche, de la chasse ou de la cueillette en
échanges du fer, des ressources d'origine agricole ou d'autres produits commercialisés, est mis au
profit d'une relation désignant une stratégie commune aux peuples autochtones en même temps
qu'aux «Bantu». En effet, tous les deux groupes arrivent de cette manière à diminuer les risques dus
aux variations saisonnières de la production, tout en spécialisant, d'un côté, les techniques de
subsistance et, de l'autre, en favorisant l'échange lui-même. Cette interaction a été perçue et
interprétée de plusieurs manières. Alors que certains décrivent les interactions entre les «pygmées»
et leurs voisins comme de l'esclavage (Turnbull 1961), d'autres les voient comme un excellent
partenariat interculturel (Grinker 1994). L'interaction en elle-même existe depuis longtemps, mais sans
l'option de «disparaître» dans la forêt parce que la forêt n'étant plus disponible à cause de
l'exploitation ou des projets de conservation, l'exposition à un mode d'interaction monétaire et l'impact
des services gouvernementaux (sédentarisation et regroupement forcée, Code Forestier, etc.)
changent les modes d'interaction. Les chasseurs - cueilleurs perdent certains aspects de leur pouvoir
économique et spirituel et deviennent ainsi de plus en plus dépendants de leurs voisins.
Pour le Cameroun Pbima (2001) fournit une liste de «requêtes» faites par les «Bantous» et Kola au
Cameroun pour garder leur forme d'interaction harmonique originelle vivante, et reproduite d'une façon
ou d'une autre lors de mes entretiens avec les population Baka, Kola et «Bantou»:
*    Accroître l'intégration de l'élite interne et externe dans le processus de prise de décision sur les
questions en relation avec l'utilisation de la forêt;
*    Répondre aux besoins exprimés en investissant dans la construction de routes, dispensaires ou
centre de santé, école, terrain de football, animations culturelles;
Rapport Final                         Juillet 2005                                  21



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
*    Interdire l'exploitation forestière désordonnée des «étrangers»;
*    Protéger les plantes médicinales, les arbres fruitiers et autres plantes et espèces d'animaux qui
ont une valeur culturelle et économique pour les Baka, Kola et «Bantous»;
*    Offrir des droits d'utilisation légaux selon les modes traditionnels de faire valoir (l'arbre Moabi
tout particulièrement);
*    Etablir une meilleure régulation et suivi du travail effectué dans les forêts par les divers acteurs;
*    Aider dans la gestion durable des forêts;
*    Employer les jeunes des villages «bantous» et des campements Baka et Kola pour tout type de
main d'oeuvre (infrastructure, etc.);
*    Légaliser les droits fonciers traditionnels des Baka, Kola et "Bantou" (inclus. Les terres des
fermes individuelles ainsi que les zones de chasse et de cueillette communes);
*    Intégrer à tout prix les peuples locaux ("Bantou" et Kola) dans le processus de prise de décision
(Ngima 2001: 233).
Les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa ainsi que leurs voisins sont
conscients de la nature fragile de leur interaction et il a été exprimé dans la plupart des réunions, que,
ce n'est pas la mauvaise intention qui conduit les « Bantou » à défavoriser de plus en plus leurs
partenaires Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa, mais le manque
d'opportunités d'accroître leurs revenus en équipe. Les deux parties ont exprimé leur disponibilité
d'une approche commune au développement, mais ils ont aussi fait comprendre que, si le
développement n'est possible qu'aux dépens des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama,
Bakouyi et des Akoa, la majorité des «Bantou» ne voudraient pas manquer l'opportunité pour des
raisons économiques.
3.7 Organisation sociale
La plus petite unité sociale chez les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa est
constituée du groupe de résidence (bande) caractérisé par une sorte de campements séparés à
l'intérieur des villages. Les membres de la bande qui vivent ensemble tout au long de l'année, ont des
campements forestiers et des terres utilisées en commun. Chaque bande est composée de différentes
familles et peut avoir un nombre de 70-90 personnes (PDPA 2002). Etant donné que les hommes
restent pratiquement toujours dans leur bande après s'être mariés, la stratification sociale peut être
définie comme une relation patrilinéaire. Par conséquent, un groupe d'hommes anciens nés dans la
bande sont généralement des dirigeants dans la prise de décision. A cause de la forte croyance en les
liens patrilinéaires et sans être autant développés dans certains autres groupes, la majorité des
bandes restent très reliées aux autres bandes dans la même région. Cet aspect joue un rôle important
dans la vie culturelle mais, il ne peut pas pour autant être considéré comme représentant une entité
politique ou géographique. Chez les Baka autant que chez les Bakoya, les clans constituent un
élément fondamental de l'organisation sociale. Il représente un groupe de filiation patrilinéaire et
exogame dont le nom rappelle généralement un épisode de la vie de l'ancêtre fondateur, une
représentation souvent mythique.
Le processus de prise de décision au niveau du village recherche le consensus parmi tous les anciens
des différentes bandes coexistant dans le même village (dans certains villages, jusqu'à 10). Comme
on peut s'y attendre dans un système de relation patrilinéaire, les femmes ne sont quasiment jamais
intégrées au processus de prise de décision, même dans des discussions concernant les affaires
considérées comme celles des femmes (cueillette, agriculture, etc.).
Pour les affaires extérieures (interaction avec les étrangers, agents gouvernementaux, commerçants,
etc.) chaque bande nomme une sorte de dirigeant - appelé kokoma en Baka, dont les qualifications
sont le fait d'avoir un niveau «avancé» en français ou avoir de bonnes relations avec un agent officiel
du gouvernement ou d'un village «Bantou». Le kokoma est un chef nominal pour les affaires
extérieures seulement, mais sans avoir aucune autorité sur la bande. En accord avec ce système des
relations extérieures, les villages indépendants Babongo ont choisi un «chef traditionnel» pour
participer aux réunions de commune et de sous-division. Mais percevoir ces chefs comme des
représentants légaux du village, dont les commentaires reflètent la vision du village qui engage ses
habitants, serait totalement erroné. Les organisations sociales et politiques au-dessus du niveau de la
bande représente une invention assez récente et ne s'accordent pas avec «l'approche consensuelle»
traditionnelle de l'interaction sociale.
Le découpage administratif actuel au Gabon est un héritage de l'administration coloniale. Chaque
province se subdivise en plusieurs départements, eux-mêmes composés de différents cantons
Rapport Final                        Juillet 2005                                 22



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
regroupant un ensemble de villages (depuis les regroupements étatiques et involontaires effectués
dans les années soixante-dix). Sous la haute tutelle du Préfet et du Sous-Préfet, la représentation du
canton est assurée par le Chef de canton, immédiatement suivi hiérarchiquement par un Chef de
groupement auquel sont subordonnés les chefs de village. Il y a les villages peuplés exclusivement
par des peuples autochtones, qui possèdent un chef «pygmée» et qui sont indépendants, mais ce cas
est assez rare. Dans la plupart des cas, les localités des peuples autochtones sont considérées
comme quartiers à l'intérieur d'un grand village tombant sous l'autorité du chef de village qui est
généralement un «Bantou». Il existe un seul cas (à la Lopé) où le chef d'un regroupement de villages
est lui-même un «pygmée».
Dans tous les cas, les statuts politiques sont reconnus aux peuples autochtones dans leurs relations
immédiates par les voisins, mais moins souvent par les représentants étatiques de la plus haute
hiérarchie. Ils ne sont représentés ni dans aucun des conseils ruraux, ni dans l'administration de l'état,
ni dans le Parlement, et il n'existe parmi eux presque aucun fonctionnaire.
4 Consultation
Le rapport suivant présente le résultat d'une étude à court terme réalisée en mai 2005 par Dr Kai
Schmidt-Soltau, élaborée dans une approche participative en étroite collaboration avec toutes les parties
prenantes (populations autochtones, autres populations rurales, ONG, agences gouvernementales,
organismes bailleurs, etc.). Ces recherches ont consistée en 4 phases:
*    Pendant une première phase en 2002, Dr Christian Leclerc et Dr Mathilde Annaud ont élaboré
sous la coordination du Pr. Serge Bahuchet une première étude d'impact du PSFE sur les
populations rurales et pygmées. Pour les besoins de ces recherches et pendant 32 deux jours
de missions au Gabon, 8 ateliers de consultation avec les populations autochtones des villages
Binga 1, Binga 2, Kasielé 1, Ngando, ManaMana, Lipaka 1, Ikobey et Tranquille ait été
programmés.
*    Pendant une deuxième phase en May 2005, les entités gouvernementales en charge du PSFE,
ainsi que des organismes bailleurs avec des projets concernant les peuples autochtones
(ECOFAC, WWF et WCS), des ONG et des experts (Université Omar Bongo, CIF OR, Judith
Knight, etc.) ont été consultés pour collecter des informations de référence et évaluer les
approches existantes visant l'intégration des peuples autochtones dans le processus de
développement.
*    Pendant la troisième phase, consistant à réunir 3 ateliers de réflexion, les peuples autochtones
et leurs associations (MINAPYGA, ADPPG, EDEZENGUI) ont été consultés directement sur les
impacts du PSFE et sur les mesures de leur atténuation. Le premier point concernait l'impact
des différentes formes d'administration légales (village indépendant contre quartier sous un
chef de village « Bantou »). Le deuxième point concernait les diverses expériences en matière
de mise en oeuvre des forêts communautaires et des coupes familiales. Un troisième point
concernait le niveau d'interaction avec les autres groupes ethniques et les diverses perceptions
de ces interactions. Un autre point encore de discussion portait sur les diverses approches de
développement rural appliquées par les agences gouvernementales, bailleurs des fonds et
ONG, sur leur impact sur les peuples autochtones et leur perception des bailleurs, des ONG et
associations des populations autochtones. En plus, les différents éléments et résultats attendus
du PNDP ont été discutés en détail avec différents groupes d'intérêt et les différents groupes
appartenant à la société des peuples autochtones (anciens, jeunes, hommes et femmes).
*    A la fin du premier projet du rapport, ses résultats et des recommandations ont été discutés lors
d'un atelier participatif (incluant des représentants des peuples autochtones, d'un côté, et de
l'autre, des représentants du PSFE et ainsi que plusieurs ONG).
4.1  Limitations
Pour des raisons de temps, il n'était pas possible de rendre visite aux Bakouyi et Akoa lors des
phases sur le terrain. Mais les experts et les associations des peuples autochtones affiment que
l'étude reflète les problèmes communs à de tous les peuples autochtones existant au Gabon, on peut
alors admettre que ces limitations n'auront pas d'influence sur la qualité de cette étude.
Rapport Final                        Juillet 2005                                 23
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
5 Examen du cadre légal
Du point de vue légal, les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa sont des
citoyens égaux à toutes les autres personnes nées au Gabon, et le gouvernement signale que «la
discrimination ne fait pas partie de la culture gabonaise, que la pluralité culturelle est un fait
géopolitique et que les différences d'origine raciale ou ethnique ne peuvent, en aucun cas, prévaloir
sur l'unicité de l'espéce humaine» (CERD/C/315/Add.1). L'alinéa 2 de l'article premier de la
Constitution affirme que « la liberté de conscience, de pensée, d'opinion, d'expression, de
communication, la libre pratique de la religion sont garantis à tous, sous réserve du respect de l'ordre
publique ». L'article 7 précise que pour sa part « chaque citoyen a le devoir de travailler et le droit
d'obtenir un emploi. Nul ne peut être lésé dans son travail en raison de ses origines, de son sexe, de
sa race, de ses opinions ». L'alinéa 13 du paragraphe 3 rappelle enfin que « tout acte de
discrimination raciale, ethnique ou religieuse est puni par la loi ».
Mais l'égalité des citoyens déclarée dans le Constitution n'existe pas en réalité: L'éducation est
officiellement disponible à tous, mais en réalité «les enfants pygmées ne \ont pas l'école, et quand ils
font l'école, ils s'arrêtent au cours élémentaire de 2me année. Ils ne peuvent poursuivre parce que
leurs parents sont pauvres» (Odambo 2005). Théoriquement tout citoyen est obligé d'avoir une carte
d'identité, mais la réalité est que moins de 10 % de ceux qui font partie des peuples autochtones
possèdent une carte d'identité. L'autorisation de défense de leurs terres et de leurs droits d'usages
coutumiers a été garantie par l'ancienne loi forestière (Loi 1/82 du 221711982), mais dans le nouveau
Code Forestier il existe une prééminence du droit coutumier, sous réserve du respect de
l'environnement et des aires protégées (Code forestier Art.252, voir aussi le Cadre de politique de
réinstallation de PSFE Gabon).
En ce qui concerne les Babongo qui depuis longtemps entretiennent des relations étroites avec les
Batéké, il y a une grande différence. Le fait que le Président soit un Batéké a eu un effet favorable sur
leur participation dans le processus de prendre des décisions. Ce lien a eu un effet positif sur la façon
des peuples indigènes de communiquer avec le gouvernement. C'était en 2004 que le premier
ministre a reçu une délégation d'ADPPG et qu'il a constaté que: «Les premiers habitants de notre
pays, les pygmées sont effectivement absents à l'occasion par exemple des échéances importantes.
Non pas parce qu'ils refuseraient d'y prendre part; mais tout simplement en raison de ce que, d'une
part, ils n'ont pas de moyens et, d'autre part, ils n'ont pas de cartes d'identité.» (L'Union 4/6/2004:2).
Selon le point de vue des informateurs et des ONG consultées, ce n'est pas l'administration en tant
que tel qui empêchent que les peuples autochtones reçoivent un traitement d'égalité de droit par les
administrations gouvernementales, mais c'est beaucoup plus l'ignorance des personnes en charge
dans les zones rurales. Ce sont ces problèmes qui sont à l'origine d'une faible capacité de défense
dans le cadre légal de l'état chez les peuples Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et
Akoa; le fait de l'absence d'une carte d'identité et l'insuffisance de leur intégration dans le système de
l'éducation nationale sont à l'origine de l'incapacité de défendre leurs droits.
6 Evaluation des impacts et des risques et propositions
des mesures d'atténuation spécifiques aux populations
autochtones
Dans la partie suivante, il s'agira d'examiner de manière à la fois, générale et détaillée les
impacts/effets possibles du PSFE sur les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et
Akoa. Il s'agira d'examiner les possibles impacts/effets positifs, négatifs et cumulatifs et, en fonction
de la logique de leur cadre logique, en commencent par les conclusions de l'impact global du PSFE.
Un déroulement réussi d'un PSFE devra fonctionner en accord avec les perspectives définies par les
documents divers du PSFE et par la politique de sauvegarde envisagée par la Banque Mondiale, le
PSFE soutiendra le plein respect de la dignité, des droits humains ainsi que l'unité culturelle, il
protégera les peuples autochtones contre les effets négatifs du processus de développement et il
devra garantir que les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et les Akoa profitent des
mêmes bénéfices sociaux, économiques et culturels que ceux proposés aux autres bénéficiaires.
Plusieurs risques majeurs liés au PSFE devront être atténués afin d'assurer que les Babongo,
Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et les Akoa:
ne perdent pas le contrôle des terres et des zones d'usage qu'ils utilisent traditionnellement
comme source de subsistance et qui forment la base de leur système culturel et social,
Rapport Final                         Juillet 2005                                 24
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



MEFEPEPN                                  Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
*     ne soient pas davantage marginalisés au sein de la société gabonaise,
*     ne se désintègrent pas au système décentralisé d'administration,
*     ne bénéficient moins d'assistance des services gouvernementaux,
*     ne soient pas moins capables de défendre leurs droits légaux,
*     ne demeurent pas dépendants des autres groupes ethniques,
*     ne perdent pas leur identité culturelle et sociale.
Lors des discussions avec les parties prenantes, il a été confirmé que tous les partenaires impliqués
seront prêts d'assister les peuples autochtones à faire face à ces risques. Mais des obstacles nombreux
y existent: le faible niveau de décentralisation et la mauvaise communication entre des parties prenantes
résultent en un faible niveau de connaissance de l'importance ou même l'existence des cultures
Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa. La faible compétence des fonctionnaires
dans le domaines des interactions avec les populations rurales en général (voir ESIA-PSFE Gabon) et
avec les peuples autochtones en particulier crée souvent une ignorance de ces groupes, mais aussi un
protectionnisme accru d'un système de favoritisme et/ou de la célébration d'une «domination ethnique».
Tous ces phénomènes constituent la menace principale à l'intégration intégrale des Babongo, Bakoya,
Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa dans la société gabonaise et de tous les systèmes
d'atténuation élaborés par les autorités gouvernementales. Si ces problèmes ne sont pas résorbés, la
reforme du domaine de gestion des ressources naturelles - qui constitue l'objectif principal du PSFE -
atteindra peut-être les objectifs écologiques du PSFE, mais au lieu de transformer les forêts en zones de
sécurité et de subsistance, ils risquent de les transformer en zones de pauvreté.
Étant donné que la réduction de la pauvreté constitue la préoccupation majeure du PSFE    celui-ci ne
doit pas ignorer les contraintes administratives empêchant les peuples de la forêt à profiter des «les
bénéfices socio-économiques de PSFE: création d'emplois, amélioration des conditions de vie des
populations rurales, impact sur les autres secteurs de l'économie, essor de l'entreprenariat national,
création de recettes; ceci dans le cadre d'une gestion durable et respectueuse des fonctions
essentielles pour l'environnement mondial» (PSFE: 1).
Composante 1: Gestion durable des ressources forestières
Activités                   I           Impacts sur les peuples autochtonesa
Gestion durable et responsable des forêts
Affectation des terres (mise à jour en zone 1 et finalisation D Le zonage permettra l'identification des zones d'utilisation
en zone 2)                                       coutumière des PA en perspective et la légalisation de cette
Inventaire d'exploitation (zone 1) et inventaire  utilisation
d'exploration (domaine forestier rural)          I Il est peu probable que le zonage dans sa forme proposée
Amélioration de la traçabilité et de la connaissance du flux  puisse identifier les campements de chasse des PA et les zones
d'information (SIGEF)                            d'usages
DG Une bonne partie de la surface utilisée par les PA sera
exclue de cette activité parce que le zonage ne couvrira ni les
aires protégées, ni les parcs nabonaux, et la conséquence en
sera le déplacement économique des populations de ces
régions ce qui mènera finalement sur un chemin
d'appauvrissement.
D Les PA, n'étant pas représentés dans les structures
étatiques, courent le grand risque que leurs droits d'utilisabon
ne soient pas inclus dans l'affectation et qu'ils soient convertis à
d'autres usages.
Finalisation du cadre réglementaire de l'aménagement  X   Grâce aux plans d'aménagement, les besoins des PA
forestier                                        (démarcation des zones tampon pour le campement,
conservation des Moabi etc.) pourront être satisfaits
a> vu le contexte actuel, il y a le grand risque que les PA ne
soient pas représentés dans ies processus de ' 'élaboration du
cadre réglementaire des plans d'aménagement. On aurait alors
des plans d'aménagement qui occultent leurs droits d'usage,
limitent leur accès aux res sources et les contraignent à la
pauvreté.
Réouverture des brigades d'inventaires et      DO une meilleure administration ainsi qu'un renforcement des
d'aménagements forestiers                        plans d'administration pourrait protéger les zones d'utilisation
Renforcement des capacités humaines et institutionnelles  des PA contre une mauvaise utilisation
D Cela pourrait être susceptible à créer des opportunités
d'emploi.
4  «Objective social: Du point de vue social le Programme devra (i) réduire la pauvreté et améliorer le niveau de vie de la
population gabonaise, et (ii) favoriser l'emploi en impliquant les populations locales dans la gestion des ressources
naturelles et en soutenant l'émergence du secteur privé » (PSFE: 12).
Légende des impacts: ©© = Impact positif important, © = Impact limité; O = Sans impact notable, mais information dont
il faut tenir compte; G = Impact négatif limité G O.= Impact négatif important.
Rapport Final                                Juillet 2005                                         25



MEFEPEPN                                    Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
w   Les PA courent le grand risque d'être déplacés
économiquement de leurs forêts et que leurs droits ne soient
pas pris en compte du fait que la protection des zones d'usage
dans les campements ne soit pas le résultat du cadre
réglementaire.
Appui technique et organisabonnel au secteur privé  5X L'améliorabon de l'administration pourrait aboutir à une
national (PME/PMI) de l'exploitation/aménagement  meilleure protecton des zones d'usage et des campements des
forestier                                         PA (5 Km de zone de tampon).
Les PA courent le grand risque d'être déplacés
économiquement de leurs forêts de même que leurs droits ne
soient pas pris en compte du fait que la protection des zones
d'usage dans les campements ne soit pas le résultat du cadre
réglementaire.
Mise en place des forêts communautaires         D-  La garantie d'une assistance (financière et technique)
pendant l'élaborabon des plans d'administration des forêts
communautaires augmente les chances de sauvegarder leurs
sources principales de revenu.
D Le fait de voir les forêts principalement comme une source
économique privée, contribue à fragiliser la culture et le système
de croyance que les PA perçoivent d'un point de vu holistique.
Promotion de l'exploitation à faible impact     DO Le développement de cette nouvelle stratégie inclue la
possibilité que les droits et les besoins des populabons rurales
soient pri en compte et respectés à long terme.
DO Mais le fait que les peuples autochtones ne soient pas
présents dans le processus de prise des décisions pourrait
amener à ce que seulement l'aspect environnemental soit pris
en compte de façon à manquer les chances de protéger les
revenus des peuples autochtones.
Amélioration de la valorisation et de la commercialisation des produits forestiers
Actualisation  et validation  du  schéma  directeur D  L'établissement des scieries et d'autres industries de
d'industralisation de la filière bois             transformation du bois pourraient contrbuer à la création des
Diversification de la transformation des produits forestiers  opportunités d'emploi pour les PA  et augmenter ainsi
et valorisation des rebuts et déchets de l'exploitation et de  l'infrastructure sociale dans les zones de forêts reculées.
la transformation                               D3 La situabon actuelle inclue le grand risque que les revenus générés
Sécurisation de l'approvisionnement des usines    par une meilleure commercialisabon du bois demeure entre les
Mise en place des outils opérabonnels de gestion et de  mains des Bantu et des propriétaires expatiés des compagnies
traitement des données statistiques               installées, des scieries, des sociétés de transport, etc. et que ce fait
Mise en place d'une mercuriale sur les bois divers  puisse augmenter la marginalisation économique des PA.
Promotion des essences secondaires peu connues  D   L'installation  des scieries dans les zones forestières
Identification des  circuits de commercialisation des  traditionnellement utilisées par les PA risque d'accroître la
Iduentians       c  i       c      ios            pression sur la chasse et sur leurs plantations de façon à
produits transformés                 ~~~réduire les opportunités et ceci d'autant plus que leurs
Appui au secteur privé national (PME/PMI) de la   méthodes de chasse ne sont pas aussi efficaces que ceux
Mransfoematbon                                    utilisées par les populations Bantu.
Mise en oeuvre d'essais pilotes d'adjudication   G L'établissement des usines de transformation dans des zones
Appui à la mise en oeuvre des réformes de la SNBC  reculées introduit des STD dans les dites zones.
SS La constellation actuelle comporte le grand risque que la
représentation insuffisante des PA dans les instances de prise
de décision exclue leurs besoins lors des discussions de
stratégies et des normes sociaux et environnementaux.
SS Sans actions appropriées et sans tenir compte du fait que les
PA ne sont pas suffisamment présents dans les instanres de
prise de décision, ils ne seront pas en mesure de profiter de
manière équivalente des bénéfices accrus dans le secteur
forestier.
M ise en place d'un environnement économique et fiscal adapté et incitatif
Renforcement des capacités de l'administrabon en D  Cela pourrait accroître le montant à obtenir au développement
matière de recouvrement de la fiscalité forestière  rurale et réduire en même temps la pauvreté ainsi qu'améliorer
les conditions de vie (éducation, santé, infrastructure, etc.)
d Cela pourrait être favorable à la création des opportunités
d'emploi
DAG Sans actions appropriées en faveur de leur intégration dans le
processus de prise de décision, les PA ne seront pas en mesure
de bénéficier de manière équivalente dans la distribution des
taxes forestières
Composante 2: Gestion durable des ressources halieutiques
Activités                    |          Impacts sur les peuples autochtones
Amélioration de la connaissance des ressources
Etude des stocks et de la répartition spatio-temporelle des
ressources
Amélioration du système de collecte, de traitement et de
diffusion des informations
Amélioration des connaissances sur les zones sensibles
Rapport Final                                 Juillet 2005                                           26



MEFEPEPN                                    Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
et leur productivité
Mise en place de l'observatoire des pêches
Amélioration de la disponibilité et de la valorisation des produits de la pêche et de l'aquaculture
Réduction des pertes postkcapture et création d'unités de  D3 Ces activités pourraient augmenter les opportunités de
transformation                                    revenu des pêcheurs ruraux.
Amélioration et diversification de l'aquaculture  9. L'existant déséquilibre de pouvoir dans le secteur de la pêche
continentale et marine                             pourrait amener à une situation de non-respect des besoins,
Amélioration de la qualité des produits            des droits et des zones traditionnelles de la pêche des PA.
Développement de la transformatiori locale
Développement des circuits de commercialisation
Renforcement du cadre réglementaire de protection des ressources halieutiques
Actualisation de la réglementaton sur la pêche et
l'aquaculture
Renforcement du suivi, du contrôle et de la surveillance
des activités des pêches
Elaboration  du  Plan  Nabonal d'Aménagement des
ressources halieutiques
Information, éducation sur les espèces et écosystèmes
Renforcernent des rcapacités
Implication des nationaux
Amélioration de la gestion par l'administration
Organisation des acteurs
Construction des centres communautaires des pêches
Organisation des points de débarquement
Révision de la fiscalité
Mise en place de mécanismes de financement
Composante 3: Valorisation des biens et services environnementaux
Activités                   1           Impacts sur les peuples autochtones
Amélioration du cadre de vie
Elaboration du cadre normatif de qualité du cadre de vie  (XD  La révision des normes et régulations existantes offre
l'opportunité de reconnaître et de légaliser les revenus des PA
(chasse et récolte) et de prescrire des mesures de
compensation des pertes de revenu causées par d'autres
formes d'utilisation des terres
99 Le fait que les PA sont marginalisés et écartés de
l'élaboration de ce cadre normatif entraîne le grand risque que
ni leurs droits, ni leurs besoins ni leurs intérêts non plus ne
soient pris en compte.
Gestion des déchets                             C) Ceci contribuera à une amélioration de la situation de santé des
populations rurales.
(G Etant donné que la situation financière des populabons est
l___________________________________________       précaire, ceci risque d'augmenter encore leurs charges.
Développement de l'information et de l'éducation relative  ©D Ceci contribuera à une amélioration de la situation de santé
à l'assainissement et à la salubnté               des populations rurales.
9 Etant donné que la situation frnancière des populations est
précaire, ceci risque d'augmenter encore leurs charges.
Renforcement des capacités opérationnelles des ONG  A travers ces activités, les associations des PA pourraient
nabonales (fonds environnementaux)                renforcer leur capacité à mieux protéger leurs droits et besoins
ainsi que leurs intérêts dans le secteur forestier.
®® Le grand risque existe que les PA marginalisés ne puissent
pas bénéficier de ces activités de sensibilisation et que
seulement les ONG sans considérer les besoins des
populations rurales soient soutenus.
Mise en oeuvre de la législation environnementale  <X La révision des règles et régulations existantes offre
l'opportunité de l'égaliser les revenus des PA (chasse et récolte)
ainsi que de prescrire des mesures de compensation des pertes
de revenu causé par d'autres formes d'utilisation des terres.
Il est à envisager le grand risque pour les PA de ne pas
pouvoir participer à l'élaboration de la législation etc. et qu'en
conséquence, ni leurs droits, ni leurs besoins, ni leurs intérêts
non plus soient pris en compte.
Promotion d'activités génératrices de revenus
Développement du marché émergent du carbone     (DU Cela devra accroître le montant pour le développement rural
Promotion des bio-molécules                       et, en conséquence, réduire la pauvreté et améliorer les
Renforcement des capacités opérationnelles        conditions de vie (éducation, santé, infrastructure, etc.)
Instauration d'un système de taxaton sur l'exploitation  ©  Cela pourrait augmenter les opportunités d'emploi.
des ressources environnementales                GO Sans actions appropriées en faveur de leur intégration dans le
processus de prise de décision, les PA ne seront pas en mesure
de profiter de manière équitable des bénéfices à distribuer.
Rapport Final                                 Juillet 2005                                           27



MEFEPEPN                                    Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Conservation des ressources biologiques
Mise en oeuvre de la législation environnementale  |  La révision des normes et régulations existantes offre
Conservation in situ                              Il'opportunité de reconnaître et de légaliser les revenus des PA
(chasse et récolte) et de prescrire des mesures de
compensation des pertes de revenu causées par d'autres
formes d'utilisation des terres.
(D Il existe un grand risque que les PA marginalisés ne soient
pas intégrés lors de l'élaboration des lois etc. et qu'en
conséquence, ni leurs droits, ni leurs besoins et ni leurs intérêts
non plus soient pris en compte.
Gestion des zones humides
Elaboration d'un plan de gestion des zones humides  ©O  La révision des régulations existantes offre l'opportunité de
An-nagement des bassins versants                   reconnaître et de légaliser les revenus des PA (chasse et
récolte) et de prescrire des mesures de compensation.
G     Il existe un grand risque que les PA marginalisés ne soient
pas intégrés lors de l'élaboration des plans etc. et qu'en
conséquence, ni leurs droits ni leurs besoins et ni leurs intérêts
non plus soient pris en compte.
Composante 4: Valorisation de la biodiversité et des aires protégées
Activités                                        |          Impacts sur les peuples autochtones
Conservation de la biodiversité à l'intérieur et à l'extérieur des aires protégées
Renforcement des structures de gestion de la biodiversité QD Une gestion commune des aires protégées et des
Amélioration des connaissances                     ressources forestières pourrait réduire les impacts sociaux
Implication des populations dans la gestion        négatifs et constituer la base d'un partage plus juste en fonction
Gestion de la biodiversité dans les forêts de production  des coûts sociaux causés.
© Cette activité est susceptible de créer des opportunités
d'emploi.
O La recherche pourrait augmenter les connaissances
concemant les formes et les systèmes d'utilisation des terres
par les PA.
©3 Une meilleure connaissance de l'interacton entre les PA et la
nature documentera leur forme de gestion de la forêt de façon
à contrbuer à une meilleure compréhension mutuelle.
@0 Dans la forme actuelle, il apparaît invraisemblable que les
intérêts des PA soient représentés de manière équivalente lors
du processus de prise de décision et de l'administration des
aires protégées; c'est la raison pour laquelle leur
marginalisation pourrait s'en trouver aggravée.
GO Sans envisager des actions appropriées, il est certain que
l'installation des aires protégées sur les terres des PA
continuera sans pour autant leur offrir un accès aux sources de
revenus; et/ou aux compensations du déplacement physique
ou encore économique; et/ou à l'option d'une participation à
l'administration commune des aires protégées. La
conséquence en sera un autre appauvrissement ainsi qu'une
plus grande marginalisation des PA.
Renforcement des capacités de gestion
Formation de spécialistes                       (© Cela contribuera à créer des opportunités d'emploi des eco-
Equipement des services                            guides, guides touristiques ou cadre d'administration.
Mise en place des brigades mnbiles     ~@ La constellation actuelle comporte le grand risque que les
Mise en place d'une base de données                PA ne puissent pas participer au partage des bénéfices de
Mise en place d'un système de surveillance         cette activité, ni profiter de leurs droits, ni de leur savoir faire de
façon qu'ils ne puissent pas répondre à leurs besoins et faire
en sorte que leur existence soit prise en compte.
Identification et évaluation de sites d'intérêt biologiques et touristiques
Identification et évaluation des sites           @@ La constellation actuelle comporte le grand nsque que les PA
Campagnes d'explication et de sensibilisation auprès des  ne puissent pas participer au partage des bénéfices de cette
populations riveraines                             activité, ni profiter de leurs droits et de leur savoir faire de façon
Cartographie des sites d'intérêt biologique ou culturel  qu'ils ne puissent pas répondre à leurs besoins et faire en sorte
que leur r existence soit prise en compte.
Classement d'aires protégées d'autres types
Organisation de réunions de classement           0© La révision des régulations existantes offre la possibilité de
Vulgarisation des textes de classement             légaliser les revenus des PA (chasse et récolte) et de prescrire
Détermination des sites classes                    des mesures de compensation.
Un classement commun des aires protégées et des
ressources forestières contribuera à réduire les impacts
sociaux négatifs et à préparer la base d'un partage juste en
fonction des coûts sociaux causés.
(3 Dans la constellation actuelle, il paraît très probable que les
PA ne puissent pas obtenir un partage équitable des bénéfices
générés par les aires protégées jobs, tourisme, etc.)
(D Dans la constellation actuelle, il paraît très invraisemblable
que les intérêts des PA soient représentés de manière
Rapport Final                                  Juillet 2005                                           28



MEFEPEPN                                    Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
équitable dans les zones d'exercice et dans le processus de
prises de décision (quel type d'aire protégée et avec quelles
limites) ainsi que dans leur administration. Cela pourrait être à
l'origine d'une aggravation de leur marginalisation et de leur
pauvreté.
0@ Sans envisager des actions appropriées, il est certain que
l'installation des aires protégées sur les terres des PA
continuera sans pour autant leur offrir un accès aux terres et/ou
à l'option de participer dans l'administration commune des aires
protégées. La conséquence en sera un nouvel
appauvrissement ainsi qu'une plus grande marginalisation des
PA.
Développement du tourisme
Identification des sites touristiques potentiels  O Les opportunités de revenu résultant du tourisme et des
Aménagement des sites touristiques                 emploi dans la chasse sportive à l'intérieur des zones de
Elaboration d'un plan marketing des aires protégées  chasse pourrait contribuer à ce que les PA changent leur mode
Elaboration de lignes directrices                  de vie basé sur l'économie de subsistance en un mode de vie
basé sur des revenus en espèces.
3 La valorisation du savoir faire traditionnel des PA pourrait
contribuer à valoriser leur culture, leur savoir faire traditionnel
ainsi que leur système de croyance.
@ La constellation actuelle excluant les PA de la prise des
décisions leur permettant de participer aux activités touristiques,
comporte le risque qu'ils ne puissent pas profiter des bénéfces.
09 Sans envisager des mesures appropriées, les aires
protégées continueront à générer des bénéfices sans pour
autant respecter les droits, la culture et le mode de vie des PA,
et elles les excluront des groupes bénéficiaires, prolongeront
leur marginalisation et augmenteront encore leur pauvreté.
Composante 5          Renforcement institutionnel
Activités                    |          Impacts sur les peuples autochtones
Renforcement institutionnel
Renforcement de l'unité de planification-suivi-évaluaion  D Un renforcement institutionnel pourrait amener à la création
Réorganisation et déconcentration de l'administration  des opportunités d'emploi pour les PA, favoriser et améliorer
Implication du secteur privé et de la société civile  les formes de communication interculturelle (OP 4.20 etc.) des
employés du MEFEPEPN et du CNPN/ANPN, changer
l'approche actuelle excluant les PA des aires protégées et des
parcs nationaux, et interdire l'utilisation durable de ces aires et
augmenter la capacité du MEFEPEPN d'assister les PA dans
la gestion de leurs zones forestières.
@ Le fait qu'aucun des PA ne soit employé par le MEFEPEPN
comporte le grand risque que le renforcement du MEFEPEPN
reste le seul exercice des Bantu (avec l'implication du fait que
les intérêts des PA (comme celui de la sensibilisation à propos
du OP 4.20) ne soient pas inclus dans le programme de
formation.
Formation
Promotion de la formation à tous les niveaux    1? La formation suggérée pourrait augmenter les capacités
Renforcement des capacités de l'ENEF               d'administration commune dans l'interaction avec les PA.
Création d'un Centre de Formation des métiers du bois  99 La constellation actuelle comporte le grand risque que les
intérêts des populations rurales ne soient pas pris en corrpte de
manière équitable dans le programme de formation
Recherche
Elaboration de la stratégie de recherche sur les  @ La recherche contribuera à créer des opportunités d'emploi et
ressources naturelles renouvelables                elle pourra également contribuer à améliorer les
Renforcement des structures de recherche           connaissances des formes d'utilisation des terres ainsi que du
Mise en oeuvre des programmes de recherche dans les  système de leur gestion.
trois domaines                                   © Une meilleure connaissance de l'interaction entre les PA et la
Vulgarisation et valorisation des résultats de la recherche  nature documentera leur forme de gestion durable de la forêt et
cela pourrait contribuer à augmenter la gestion commune des
ressources forestières ainsi que à la valorisation du savoir faire
des peuples autochtones en matière des ressources naturelles
et de leur gestion.
®@ La constellation actuelle comporte le grand risque que les
PA ne soient pas présents au partage des bénéfices de ces
activités et que la recherche ignore leurs droits, besoins,
_  intérêts, savoir faire et/ou même leur existence.
Information et communication
Standardisation de la collecte d'informations    |O) Le système d'information pourrait sensibiliser les populations
Réalisation du système d'information et de traitement  sur les droits et la culture des PA et expliquer les avantages de
Diffusion et vulgarisation des informations        leur système d'utilisation des terres.
GD Si des mesures adéquates ne sont pas prises, il est à craindre
que l'inaccessibilité aux services gouvernementaux des PA ne
Rapport Final                                  Juillet 2005                                           29



MEFEPEPN                                    Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
leur laisse aucune réelle chance de profiter du système
d'informations environnementales.
9G La marginalisation des PA dans la société et dans les
positions de prise de décision comporte le grand risque que les
intérêts des PA ne soient pas pris en compte dans le système
d'information.
Déconcentration de l'administration
Nouvelles infrastructure pour les Direcbon Provinciales  JQ Le fait que les services décentralisés se trouvent plus
Structuration des services provinciaux            rapprochés des réalités rurales que ceux de la capitale pourrait
contribuer à l'amélioration de la communication entre les
décideurs dans le MEFEPEPN/CNPN et les peuples
autochtones.
Recyclage et formation des personnels techniques de l'administration
Identification des besoins                      O La formation peut contribuer à améliorer la compétence de la
Conception d'un programme national de recyclage et de  communication interculturelle des employés du MEFEPEPN à
formation continue                               assister les PA dans la gestion de leurs forêts et de leurs zones
de chasse communautaires.
© Le fait qu'aucun des PA soit employé de manière constante
par le MEFEPEPN comporte le grand risque que cet appui reste
le seul privilège des Bantu avec cet impact que les intérêts des
PA (comme celui de la sensibilisation concemant le OP 4.20) ne
soient pas prs en considération dans le programme de
formation.
0 La constellation actuelle comporte le grand risque que les
intérêts des peuples autochtones ne soient pas pris en compte
de manière équitable dans le programme de formation.
Participation du secteur privé et des populations locales dans l'exécution du programme
Elaboration des conventions de gestion des ressources 00 L'implication des désintéressés dans la mise en oeuvre du
naturelles                                        PSFE offre la possibilité d'augmenter la participation des PA
Mise en place des projets pilotes de gestion participative  dans le processus de prise des décisions afin de mieux
des ressources naturelles                         défendre leurs droits, leur culture ainsi que leur mode de vie.
90 Certains exemples démontrent que sans accès prioritaire, ils
ne seront pas en mesure de parliciper de manière active au
sein des multiples comités et leurspa   de  emeurent alors
ignorés, ce qui pourrait finalement être à l'origine d'une
destruction de leurs sources de revenu.
Projet GEF
Activités Glmpacts sur les peuples autochtones
1. Renforcement institutionnel de l'ANPN
Sélection et formation d'un noyau de personnels clés  @ Le renforcement du ANPN pourrait générer des opportunités
Mise en place des structures de gestion administratives,  d'emploi pour les PA, améliorer les compétences de la
financières et de ressources humaines             communication interculturelle des employés du ANPN (OP
Mise en place des capacités pour la coordination de la  4.20 etc.) et changer ainsi l'approche actuelle qui exclue les PA
conservation, la mise en oeuvre des textes        des parcs nationaux en leur défendant l'utlisation durable de
réglementaires, et les activités de suivi-évaluation  ces aires.
Mise en place d'une stratégie de                O Le fait qu'aucun PA soit actuellement employé par ANPN,
communication/sensibilisation du public           et/ou la coopération avec des PA ne soit pas une priorité du
Mise en oeuvre du plan de développement de l'ANPN  CNPN/ANPN comporte le grand risque que le renforcement du
Conception d'une stratégie de financement durable et  ANPN demeure le seul domaine des populations Bantu avec
mise en place d'une fondation ou d'autres mécanismes de  cet effet que les intérêts des PA ne soient pas pris en compte,
financement durable                               ni dans le programme de formation, ni dans les plans d'emploi
Construction et équipement des bureaux de l'ANPN à  et qu'ils ne puissent pas être sujet d'une évaluation suivie.
Libreville                                     (D   L'organisation insuffisante des PA pourrait se trouver à
l'origine d'un seul renforcement du ANPN et non pas de tous
les désintéressés y compris les associations des PA,
entraînant le risque d'un changement des relations dû à
l'augmentation des capacités et du pouvoir du ANPN au
dépens des PA.
2. Extension de la couverture d'aires protégées
Formation et équipement des équipes de reconnaissance O La création des nouvelles aires protégées devra contribuer à
Mise en oeuvre d'une reconnaissance de sites à l'échelle  créer des opportunités d'emploi comme eco-guides, guides
nationale afin d'identifier et de prionser les zones à  touristiques et/ou des postes d'administration. Ces mesures
protéger                                          doivent être bien suivies afin d'assurer qu'elles n'entraînent pas
Consultation élargie avec les partenaires locaux  une aliénation culturelle.
@ Dans la constellation actuelle, il paraît très improbable que les
PA aient droit à un partage équitable des bénéfices générés
par des aires protégées (emploi, tourism, etc.).
OG Il paraît très invraisemblable que les intérêts des PA soient
représentés de manière équitable dans les zones d'exercice,
au cours du processus de prise des dècisions (quel type d'aires
protégée et dans quelles limites) ou dans la gestion des aires
protégées ce qui comporte le risque d'aggraver encore leur
._________________________________________________   situation  de  marginalisation  et de  pauvreté.
Rapport Final                                 Juillet 2005                                           30



MEFEPEPN                                    Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
. D Sans envisager des actions appropriées, il est certain que
l'installaton des aires protégées sur les terres des PA
continuera sans pour autant leur offrir l'accès aux terres et/ou à
Il'option de participer dans l'administration commune des aires
protégées. Il s'en suivra un autre risque d'aggraver leur
situation de marginalisation et de pauvreté.
3. Appui à une séle tion de parcs nationaux
Mise en place des infrastructures de base des parcs, y (DG  Une gestion commune des aires protégées et des
compris les bureaux et les postes de garde         ressources forestières pourrait contribuer à réduire les impacts
Formation et équipement des personnels qui mettront en  sociaux négatifs et constituer la base d'un partage plus juste en
oeuvre la gestion des parcs et le renforcement des textes  fonction des coûts sociaux causés.
réglementaires                                   3 Cela pourrait contribuer à la création des opportunités d'emploi.
Développement d'un programme de suivi écologique à (3 La recherche pourrait améliorer la connaissance des formes
long terme sur la base de patrouilles              d'utilisation des terres ainsi que du système de leur gestion.
Mise en oeuvre d'activités destinées à améliorer la @ Une meilleure connaissance de l'interaction entre les PA et la
durabilité de la pêche maritime et continentale    nature documentera leur forme de gestion durable de la forêt
Développement de l'écotourisme et d'autres activités  ce qui pourrait mener à une plus grande (Dmpréhension
génératrices de revenus avec les opérateurs privés  mutuelle.
Appui au développement de structures de gestion 93   Dans la constellation actuelle, il paraît très invraisemblable
participatives aveclespopulapions locales          que les intérêts des PA soient représentés de manière
équitable dans le processus de prise des décisions et de
gestion des aires protégées. Cela pourrait être à l'origine d'une
aggravation de leur situation de marginalisation et de pauvreté.
®0 Sans envisager des actions appropriées, il paraît certain que
l'installation des aires protégées sur les terres des PA
continuera sans pour autant leur offrir un accès aux sources de
revenus; et/ou aux compensations du déplacement physique
ou encore économique; et/ou à l'option d'une participation à
l'administration commune des aires protégées. Il s'en suivra un
autre appauvrissement et une plus grande marginalisaton des
PA.
4. Gestion de la faune en dehors de parcs nationaux
Formation, équipement et déploiement d'unités mobiles W3 Une gestion commune des zones à l'extérieur des parcs
opérant en périphérie des zones de Tchibanga, Iboundji  contribuera à réduire les impacts sociaux négatifs et à
et Lekoni                                          constituer la base d'un partage plus équitable des bénéfices en
Consultation  élargie  avec  les  opérateurs  privés  fonction des coûts sociaux impliqués.
(exploitation forestière, pétrole), les communautés locales ®@  Mais la constellation actuelle étant, une représentation
et les autorités, pour la mise en oeuvre de mécanismes  équitable des PA dans le processus de prise de décision et de
participatifs de gestion de la faune               gestion de la faune à l'extérieur des parcs nationaux paraît très
peu probable. C'est cette situation qui favorise l'aggravation de
leur situation de marginalisation ainsi que celle de leur
pauvreté.
Après ces considérations détaillées concernant les risques et impacts résultant des 5 composantes du
PSFE et des 4 composantes du Projet GEF, l'aspect de l'environnement social général doit être abordé.
Obstacles institutionnels et légaux
*  Ni les associations des peuples autochtones, ni les services gouvernementaux, ni et encore moins
les ONG environnementaux n'ont la moindre idée de la manière de traiter les droits et les system
de la vie traditionnelle des peuples autochtones à l'intérieur du système moderne de gestion des
ressources naturelles.
.  La majorité des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et des Akoa n'a pas des
cartes d'identité - d'après une enquête organisée par une ONG, moins de 10% - et ils ne peuvent
donc pas communiquer sur une base légale avec les services gouvernementaux.
*  La plupart des campements Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa ne sont
pas considérés comme des communautés administrativement indépendantes (regroupement des
villages), en conséquence de quoi ils ne peuvent rarement exprimer leurs besoins communs
auprès des institutions gouvernementales.
.  Les zones d'utilisation   (exploitation  forestière  rurale, chasse, cueillette et pêche) - et plus
particulièrement celles de sociétés de chasseurs-cueilleurs, et/ou des campements sans statut
légal des communautés indépendantes - ne dispose d'aucune brme de protection légale (voir
CPR PSFE Gabon).
*  Le code forestier et le projet de loi concernant les parcs nationaux interdisent la chasse comme
une activité économique. Par conséquent, les peuples autochtones dépendent principalement des
sources «illégales».
Mesures d'atténuation des obstacles institutionnels et légaux
La base de toute amélioration dans les relations entre le gouvernement et les peuples autochtones
se trouve dans la reconnaissance mutuelle et dans la volonté d'apprendre chacun de l'autre. La
Rapport Final                                 Juillet 2005                                            31



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
déclaration du Chef de gouvernement en 2004 (voir chapitre 5) constitue une approche méritant
d'être mentionnée, parce qu'elle constitue une bonne base à l'amélioration de cette relation. La
formation du personnel administratif, des ONG et des associations des peuples autochtones sur la
base du standard international documenté par l'OP 4.20, améliorera la compréhension du fait que
le respect des droits, de la culture et de la dignité des peuples autochtones au Gabon doivent
constituer un préalable et un signe de bonne gouvernance qu'incarne l'objectif du PSFE et celui du
gouvernement gabonais.
* D'après les recommandations du Premier Ministre, les campagnes de sensibilisation destinées aux
fonctionnaires cibles et aux peuples autochtones et les tarifs subventionnés à l'occasion de
l'établissement des cartes d'identité pour les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et
Akoa devront garantir que les peuples autochtones deviennent des citoyens égaux aux autres citoyens.
• Sur la base d'une campagne de sensibilisation destinée aux fonctionnaires à tous les niveaux du
secteur rural et appuyée par un arrêté gouvernemental propre à promouvoir l'indépendance
administrative des communautés Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa en
tant que village et groupement de villages, l'intégration des peuples autochtones dans le processus
de la prise de décision en sera facilitée. Ceci aboutira à une décentralisation ethniquement équilibrée.
* Sur la base des procédures légales guidant la mise en place des forêts communautaires, les
recommandations données au point 2 et soutenues par une discussion composée de toutes les
parties prenantes (état, population «bantou» et « pygmées »), il sera certainement possible à plus ou
moins long terme d'établir des forêts communautaires suffisamment bien équipées pour tous les
campements des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa leur permettant de
continuer jusqu'un certain degré leur vie de chasseurs-cueilleurs. Afin de mieux encourager
l'utilisation durable des forêts, le MEFEPEPN décider que chaque campement des peuples
autochtones reçoive des forêts et que chaque habitant puisse disposer tout au moins d'une superficie
d'l Km2. Ce minimum de superficie devra permettre que les populations puissent continuer, du moins
à un certain degré, leur mode de vie basé sur la chasse et la cueillette et de pouvoir tirer leur
subsistance des ressources de la forêt et aussi de contribuer à une gestion durable des vastes
portions de forêt (Robinson & Bennett 2000).
* En supposant que chacun des 80-90 campements/villages obtienne une partie de forêt de 100 Km2,
le Gabon pourrait être en mesure de réaliser les objectifs écologiques du PSFE et de fournir la base
d'une source de subsistance durable à ces peuples autochtones en conformité avec l'OD 4.20.
* Les lois (le code forestier et le projet de loi des parcs nationaux) et des réglementations forestières
seront modifiées de manière à permettre aux peuples autochtones de continuer à chasser et
cueillir dans leur forêt ainsi que de commercialiser les produits de ces activités. Le code forestier et
les réglementations forestières intègreront les campements de chasse des peuples autochtones et,
par mesure de protection contre les impacts sociaux négatifs, tous les autres Wilages, et interdira
l'exploitation dans une zone de 5 Km.
Toutes les parties prenantes affirment que les services gouvernementaux refusent d'accepter le fait que
les peuples autochtones aient également besoin d'une assistance et des soins spéciaux et que de
penser le contraire relève de la mauvaise foi ou encore des dogmes idéologiques et finalement de
l'incapacité de comprendre les particularités de la société des peuples autochtones. L'incapacité de
diverses structures de représenter les peuples autochtones sur une juste base prouve que, les services
gouvernementaux, les ONG, n'arrivent pas à satisfaire les besoins spécifiques des chasseurs-cueilleurs
de la même manière et par les mêmes instruments que ceux de leurs voisins agriculteurs. Sur la base
d'une analyse judicieuse des différences en matière d'organisation sociale, le PSFE doit élaborer, de
concert avec les intéressés, des stratégies adaptées en vue d'un renforcement de la représentation des
peuples autochtones au cours de tous les processus de prise de décision dans le secteur forestier et
environnemental. En dehors de ce problème conceptuel, existent d'autres obstacles d'ordre technique,
financier et organisationnel qui empêchent jusqu'au jour d'aujourd'hui d'en arriver à une représentation
égale et basée sur l'égalité des peuples autochtones à l'intérieur des instances de prise de décisions en
matière de gestion de la forêt.
Obstacles conceptuels
Le gouvernement gabonais a lancé un processus d'élaboration d'une «stratégie nationale pour
l'alphabétisation des pygmées» (L'Union 19/5/2005 & 21/5/2005), mais le gouvernement n'a pas
encore élaboré une politique générale concernant la manière d'assister les peuples autochtones dans
leur lutte contre la pauvreté et à la protection et au respect de leur dignité, de leurs droits et de leur
originalité culturelle et de s'assurer qu'ils reçoivent des bénéfices équivalents ou supérieurs au cours
Rapport Final                        Juillet 2005                                 32
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
de toutes les interventions du gouvernement. Les peuples autochtones comptent de ce fait en majorité
sur la bonne volonté des services gouvernementaux dans leur quête d'une représentation égale.
Mesures d'atténuation des obstacles conceptuels
Le gouvernement gabonais élabore une stratégie concernant les mesures à prendre propres à assurer au
mieux le respect de la dignité, des droits humains et des cultures des peuples autochtones et la
participation des peuples autochtones aux bénéfices équivalents ou supérieurs de toutes les activités du
gouvernement, suivant les meilleures pratiques (OD 4.20) sur la base des réglementations existantes et a
travers d'un processus participatif impliquant tous des parties prenantes en général et des concertations
avec les peuples autochtones en particulier.
Obstacles techniques
* Jusqu'à ce jour, les peuples autochtones, dans leur grande majorité, n'ont pas les capacités
techniques nécessaires à une participation active aux discussions et activités techniques afin de
prévenir les impacts à long terme des décisions qui leur restent abstraites (lois, réglementations,
contrats, etc.). Par conséquent, les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa
ne sont pas en mesure de défendre leurs droits, besoins et intérêts ceci même dans les rares cas
où ils sont intégrés dans le processus de prise de décisions.
. Les institutions gouvernementales ainsi que les autres parties prenantes ne disposent pas des
capacités nécessaires à un meilleur dialogue avec les peuples autochtones. De ce fait, les
Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa ne sont pas traités avec le respect dû
à leur dignité, à leurs droits et à leur culture.
* Les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa sont généralement dépourvus
des compétences techniques qui puissent leur permettre de transposer le savoir faire
«autochtone» en matière de gestion des ressources naturelles dans les documents techniques et
administratifs indispensables à l'application et à la gestion des forêts communautaires. C'est ce fait
qui fait que les structures du MEFEPEPN les considérent comme des usagers illégaux des forêts
et comme agents de destruction de la forêt.
Mesures d'atténuation des obstacles techniques
. L'ENES élabore en collaboration avec des ONG internationales spécialisées en la matière (IUCN-
TILCEPA, FPP, etc.) et des associations des peuples autochtones, sur la base des meilleures
pratiques documentées, des programmes de formation concernant tous les sujets liés à la gestion
adéquate des forêts communautaires. La sensibilisation ainsi que la formation sera assurée par le
personnel des associations des peuples autochtones et ils devront permettre un développement
des capacités techniques modernes parmi les peuples autochtones. En dehors des aspects plus
ou moins techniques de ces opportunités de formation, un accent spécial sera mis sur une
meilleure compréhension entre les peuples autochtones et leurs voisins de manière à pouvoir
ouvrir une voie vers des relations nouvelles et plus bénéfiques.
. Le ENS élabore en collaboration avec des ONG internationales spécialisées dans ce sujet (IUCN-
TILCEPA, FPP, etc.) et les associations des peuples autochtones, sur la base des meilleures
pratiques documentées - l'OP 4.20 -, des programmes de formation afin de pouvoir accroître les
capacités techniques du personnel de toutes les autres parties prenantes (MEFEPEPN, ONG,
prestataires des services, employés des sociétés forestières, etc.) travaillant dans les zones des
peuples autochtones.
. Les systèmes d'information des MEFEPEPN et de CNPN/ANPN comporteront une partie distincte
et significative concernant les modes de gestion des ressources naturelles et les connaissances
environnementales des peuples autochtones. Les institutions nationales de recherche (universités,
etc.) élaborent, en collaboration avec le MEFEPEPN, les ONG nationales et internationales
spécialisées dans ce sujet et avec les associations des peuples autochtones eux-mêmes, un
programme général d'études concernant ces sujets; la recherche et la documentation seront
réalisées à travers des associations des peuples autochtones.
Obstacles financiers
. Jusqu'à oe jour, les associations des peuples autochtones restées très faibles. De ce fait, la
majorité des peuples autochtones doit s'en remettre, dans leur quête de respect et de droits égaux,
etc., aux prestataires de services et ONG à prédominance bantu.
. La contribution financière exigée de la part des participants lors des réunions et des programmes de
formation est généralement trop élevée pour permettre aux peuples autochtones démunis d'y
prendre part. Par conséquent, ils restent dans leur majorité exclus des différentes réunions et
formations avec cette conséquence qu'ils se retrouvent de plus en plus marginalisés.
Rapport Final                        Juillet 2005                                 33



MEFEPEPN                             Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
!  L'inefficacité des infrastructures de communication au Gabon empêche une bonne circulation de
l'information de Libreville vers les campements des peuples autochtones et vice-versa, d'où la
nécessité des infrastructures de communication indépendantes (bureaux etc.), autant de choses hors
de portée des associations des peuples autochtones. Le résultat en est qu'ils restent informés des
décisions prises à Libreville même lorsqu'ils en sont les concernés et que les décideurs de leur côté,
sont mal informés de leurs besoins et intérêts.
Mesures d'atténuation des obstacles financiers
Les modes de distribution des revenus forestiers doivent être revus afin d'assurer que le montant alloué
aux populations rurales dans le campements, villages, regroupements de villages des peuples
autochtones leur soit directement versé. La part allouée aux peuples autochtones doit être équivalente
ou supérieure de celle de la population globale des cantons spécifiques. L'argent est remis aux
représentants élus des peuples autochtones au niveau du canton pour être redistribué ensuite aux
différents représentants des campements de peuples autochtones en fonction de leur étendue. Il est à
suggérer qu'une petite partie de cet argent (5-10%) reste consacrée au bon fonctionnement des
associations des peuples autochtones.
Obstacles organisationnels
. Les peuples autochtones ne sont par équitablement représentés au sein des instances de prise de
décisions. Leurs droits, besoins et intérêts sont par conséquent n'ont pas considérés lors de la
prise de décisions.
* Les peuples autochtones ne jouissent pas d'un juste accès aux emplois liés aux interventions du
PSFE (eco-gardes, fonctionnaires du MEFEPEPN, guides touristiques, personnel hôtelier, etc.)
parce qu'ils n'ont pas la qualification formelle exigée. De ce fait, ils ne tirent pas de bénéfices
équivalents du PSFE et s'en retrouvent de plus marginalisés et appauvris.
. Les peuples autochtones ne sont pas équitablement représentés dans le système de suivi et
d'évaluation du PSFE et s'en retrouvent exclus de la dynamique du processus de suivi et évaluation.
Mesures d'atténuation des Obstacles organisationnels
* Le MEFEPEPN et le CNPN/ANPN assurent aux peuples autochtones le droit à une représentation
égale ou supérieure dans tous les ateliers, réunions, etc., les instances de prise de décisions,
selon leur proportion dans la population ruraux (les populations affectées par le PSFE), à travers la
politique nationale concernant les peuples autochtones. Le PSFE offre aux peuples autochtones
une représentation équivalente à leur proportion dans la population rurale au sein de chaque
commission créée ou maintenue dans le cadre de la mise en oeuvre du PSFE.
* Le MEFEPEPN et le CNPN/ANPN offrent aux peuples autochtones un accès prioritaire aux
emplois et s'assurent à travers la politique nationale concernant les peuples autochtones que les
sociétés forestières, les ONG et les structures d'eco-tourisme offrent un accès prioritaire aux
emplois et un traitement et une rémunération égaux aux peuples autochtones.
. Le MEFEPEPN mettra en oeuvre un suivi participatif d'impact des PSFE en faveur des peuples
autochtones et un système d'évaluation indépendant.
Tous les obstacles relevés ci-dessus sont liés à la situation juridique, administrative et économique
des peuples autochtones et les mesures d'atténuation doivent insister essentiellement sur la mise en
place des opportunités juste et équitables. Toutefois, même le meilleur système d'atténuation offrant
un accès et des bénéfices équitables aux peuples autochtones, aura des impacts sur leur culture et
leurs croyances. Parmi les experts en sciences sociales, le débat se poursuit - et peut être ne
trouvera-t-il jamais une fin - sur la manière de conservation de la culture des autochtones au cours du
processus de développement. La meilleurs pratique, semble-t-il, consiste à assurer la sensibilisation
sur les risques liés à ce processus, à assister les associations des peuples autochtones dans le
renforcement de leurs capacités de défendre leurs connaissances, leur culture, leurs modes
d'utilisation des forêts traditionnelles ainsi que de promouvoir la communication et l'échange
d'expériences avec les autres peuples du secteur rural. Toutefois, toutes ces activités ne pourront pas
sauvegarder cette culture et ces croyances en leur état actuel, mais elles offrent la possibilité de
mieux comprendre les risques et de trouver des solutions propres d'adaptation de leur culture au
mode moderne d'interaction.
Afin de réaliser les potentiels impacts positifs et d'atténuer ceux qui sont potentiellement négatifs, afin de
garantir que les peuples autochtones aient des opportunités égales de bénéficier du PSFE, et que leurs
droits, leur dignité et leur culture soient respectés, et afin d'assurer que le PSFE puisse satisfaire aux
exigences de l'OD 4.20 et qu'il soit capable de réaliser ses objectifs sociaux: «Du point de vue social le
Programme devra (i) réduire la pauvreté et améliorer le niveau de vie de la population gabonaise, et (ii)
Rapport Final                         Juillet 2005                                  34
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
favoriser l'emploi en impliquant les populations locales dans la gestion des ressources naturelles et en
soutenant l'émergence du secteur privé» PSFE: 10 - le PSFE doit envisager des mesures d'atténuation
recommandées et résumées dans les activités suivantes:
Etablir des opportunités légales égales
*    Mettre en place les capacités nécessaires à la mise en oeuvre d'un PDPA suivant l'OD 4.20;
*    Etablir des conditions légales égales pour les individus Babongo, Bakoya, Baka, Barimba,
Bagama, Bakouyi et Akoa (cartes d'identité);
*    Etablir des conditions légales égales pour les campements des peuples autochtones
(villages/groupements des villages);
*    Etablir des forêts communautaires (1 Km2 par personne) pour les communautés des Babongo,
Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa;
*    Reconnaissance légale et protection des zones d'usage des peuples autochtones - inclus les
zones d'usages dans les parcs nationaux et des autres aires protégées - et légalisation de
l'utilisation (subsistance et économique) des ces zones;
*    Elaborer une politique nationale sur les peuples autochtones.
Etablir des opportunités techniques égales
*    Donner aux Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa les capacités
techniques leur permettant de participer activement à la gestion des ressources naturelles;
*    Développer les capacités techniques des personnels de MEFEPEPN/ANPN et de toutes les
autres structures gouvernementales en vue d'une bonne coopération avec les peuples
autochtones;
*    Promouvoir la recherche sur les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi, et Akoa
et créer l'espace pour les informations sur les peuples autochtones.
Etablir des opportunités financières égales
*    Réviser les  modes   de  distribution  des  revenus  forestiers  et assurer que  les
villages/campements des peuples autochtones reçoivent leur tranche de ce fond directement ou
à travers des associations des peuples autochtones;
*    Offrir des programmes spéciaux pour les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi
et Akoa afin qu'ils puissent bénéficier d'ouvertures de postes dans le cadre du programme
PSFE (Eco guide, etc.);
*    Accorder aux peuples autochtones un accès prioritaire aux opportunités d'emploi dans le
secteur forestier.
Etablir des opportunités organisationnelles égales
*    Faciliter la représentation des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa
dans tout le processus et instances de prise de décision en matière de gestion des forêts;
*    Aider les peuples autochtones à établir des entités indépendantes aux différents niveaux pour
coordonner, communiquer et faciliter les activités nommées citées ci-dessus.
*    Inclure une représentation de peuples autochtones dans les divers comités du PSFE.
i  *  Etablir un système de suivi et d'évaluation participatif pour l'PDPA du PSFE.
Opportunités culturelles égales
*    Sensibiliser les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa sur les risques du
processus de développement;
*    Assister les associations des peuples autochtones dans le renforcement de leurs capacités de
défendre leurs intérêts afin de préserver les connaissances, les cultures et le mode de vie
traditionnelle.
*    Encourager la création de forums pour une meilleure communication et un meilleur échange
entre les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa et leurs voisins et
accompagner ce processus de création d'une compréhension mutuelle.
7 Analyse des capacités institutionnelles
Dans le domaine de la collaboration entre les institutions gouvernementales et les peuples autochtones,
la différence entre la théorie (loi, volontés officielles, etc.) et la pratique, demeurent importantes. En
général, les ministères n'ignorent pas ces décalages et souhaitent l'atténuer autant que possible.
Certaines initiatives individuelles ont été émises de manière ponctuelle afin de favoriser l'amélioration
Rapport Final                         Juillet 2005                                 35



MEFEPEPN                             Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
des conditions de vie des peuples autochtones (comme p.e. la «Stratégie de d'alphabétisation des
pygmées»), mais la volonté étatique collective reste focalisée sur la création de richesse capable
d'améliorer les conditions de vie dans le secteur rural. L'objectif de développement social du pays
s'inscrit ainsi dans une stratégie de réduction de la pauvreté de 50% d'ici 2015. Dans ce contexte, le
Document de Stratégie de Réduction de la Pauvreté (DSRP) en cours d'élaboration, place les
ressources naturelles renouvelables, particulièrement la forêt et aussi la pêche, la biodiversité et
l'environnement, comme piliers de son plan d'action» (PSFE: 6). Le PSFE Il s'inscrit également dans ce
cadre du DSRP (PSFE: 13), mais, il est bien connu que toutes ces directives n'ont que difficilement un
impact positif réel sur les groupes marginaux et vulnérables. Une évaluation récente des la Banque
Mondiale concernant les impacts de croissance économique dans 6 pays d'Amérique du Sud a
démontré que les peuples indigènes ne se trouvent pas parmi les bénéficiaires de la croissance globale.
En réalité, leurs conditions de vie s'en sont même empirées. La volonté politique du gouvernement
gabonais, exprimé par l'élaboration de ce PDPA, de se tourner vers les besoins spécifiques des peuples
indigènes, constitue un important pas dans la bonne direction et une réponse satisfaisante aux
exigences de sauvegarde définies par la Banque Mondiale. Sans ajustement de stratégie visant les
peuples indigènes ainsi que d'autres populations marginalisées, le PSFE et le DRSP ne pourront pas
atteindre leurs objectifs sociaux.
Afin d'implanter cette nouvelle stratégie, le MEFEPEPN et le CNPN/ANPN devront améliorer leurs
compétences dans le domaine social. A présent, seulement 1% du personnel du MEFEPEPN a fait
des études en sciences sociales et aucune des personnes dans le CNPN/ANPN n'a reçu une
formation dans le domaine social. Parmi les 450 fonctionnaires du MEFEPEPN à Libreville, se
trouvent deux sociologues et un anthropologue dans la Direction Générale de l'Environnement, et
deux sociologues dans la Direction Générale de la Pêche et de l'Aquaculture. Dans le Direction de la
Faune et de la Chasse, la Direction Générale des Eaux et Forêts, la Direction des Inventaires, des
Aménagements et de la Régénération des Forêts, la Cellule de Planification, Suivi et Evaluation du
MEFEPEPN, la Cellule de Coordination du Programme Sectoriel Forêts et Environnement ne dispose
d'aucun employé ayant une formation dans le domaines social.
Leurs connaissances sont acceptables, mais ils ne disposent que rarement des expériences pratiques et
en général, ils sont trop peu nombreux pour pouvoir installer les changements nécessaires. Mais, selon
les sociologues du MEFEPEPN, la conscience d'un besoin de changement existe déjà et on y affirme
d'être de plus en plus consultés lors de l'élaboration et de l'implantation des activités. Comme il n'existe
aucune structure administrative permettant de développer le débat sur la questions de savoir comment
intégrer les leçons reçues dans le travail quotidien ou comment communiquer les expériences faites
hors du pays, les meilleures pratiques (forêts communautaires, forêts sociales, mesures de partage des
bénéfices, etc.) restent toujours ignorées par le MEFEPEPN et le CNPN/ANPN bien que le problème
soit mentionné dans les plans d'administration et environnementaux.
Il n'y a aucun fonctionnaire au MEFEPEPN ni au CNPN/ANPN disposant des connaissances sur les
besoins spécifiques des peuples indigènes. Ces connaissances doivent être présentées et
développées et mises à la disposition des fonctionnaires par un spécialiste en sciences sociales
disposant des connaissances théoriques et pratiques en la matière. Pour les autres personnes
engagées dans ce travail avec les peuples indigènes et ceux vivant dans la même zone, il faudra
sensibiliser sur l'impact d'une telle formation de base et sur un système de mesures
d'accompagnement afin de pouvoir augmenter les possibilités d'une implantation du PDPA et de
pouvoir satisfaire les exigences du OD 4.20.
La capacité des peuples autochtones à se représenter eux-mêmes dans la capitale comme en
province doit être qualifiée comme pratiquement inexistante. Les raisons de cette non-représentation
concrétisent le paradoxe de la situation des peuples autochtones au Gabon. En effet, les motifs
explicatifs de cette discrétion diffèrent non seulement selon les contextes (urbain/rural;
ONG/institutions gouvernementales), mais ils résident à l'un et l'autre des pôles extrêmes de la
conception identitaire qu'ils illustrent de ce fait. En ce qui concerne le réseau associatif, et en dehors
du MINAPYGA, ADPPG et EDEZENGUI, aucune autre structure ne spécifie des actions
exclusivement menées par les peuples autochtones.
6 « L'objectif prioritaire du Gouvemrnement est de créer la richesse afin de réduire la pauvreté. La préparation du Programme
Sectoriel Forêt et Environnement (PSFE) s'inscrit dans cette stratégie. C'est en effet un programme destiné à attirer de
nouveaux investisseurs prvés dans les secteurs traditionnels d'exploitation de ressources naturelles renouvelables (forêts
et ressources halieutiques) et dans les secteurs émergents de biens et services environnementaux (éco-tourisme, puits à
carbone et valorisation de la biodiversité) » (PSFE 14/15).
Rapport Final                          Juillet 2005                                  36



MEFEPEPN'                                Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
MINAPYGA
L'association pour les Minorités Autochtones des Pygmées du Gabon (MINAPYGA) a été créée en
1997 par le Bakoya. L'association spécifiquement destinée à « l'éloge de la pygmitude » et désireuse
de venir en aide à ses pairs ruraux, l'association MINAPYGA est sous-tendue par quatre types de
projets: politique (recensement des populations pygmées), économique (création de Groupement à
vocation coopérative et mise à disposition d'outillages agricoles), social (restauration des écoles,
distribution de fournitures et uniformes scolaires, développement des savoirs médicaux locaux) et
culturel (développement artistique). Encore fragile, dénué dune réelle ligne méthodologique et doté
de peu de moyens, le MINAPYGA a pourtant déjà recensé la population Bakoya de la province de
l'Ogoué-lvindo en 1999. Son président fondateur, journaliste de formation, collabore actuellement
avec l'UNESCO et l'UICN. Les initiatives de l'association, empruntées d'une réelle bonne volonté,
demeurent néanmoins l'entreprise d'un seul homme, vite débordé par la complexité des enjeux et des
alliances politiques à même de se tramer autour de sa personnalité « pygmée ».
ADCPPG
L'association pour le Développement de la Culture des Peuples Pygmées du Gabon (ADCPPG) a été
créée en 2000 par le Babongo. L'association spécifiquement destinée à l'amélioration de la
participation des peuples autochtones dans la prise de décision, a apporté le savoir faire à la diversité
et à l'intégration sociale culturelle et a animé et encouragé toutes les initiatives de coopérative
d'entraide à la lutte contre la pauvreté. Encore fragile, le ADCPPG est une ONG légale qui a reçu une
audience avec le Premier Ministre en 2004.
EDEZENGUI
L'association Edzengui (génie de la forêt en Baka) a été créée en 2002 par le Baka avec le support de
WWF. Le objectif fondamental est la promotion de l'identité culturelle des Baka. Cette promotion
passe par la valorisation des rites, l'artisanat, la pharmacopée, les connaissances écologiques, la
création des possibilités des emplois verts (assistants de recherche, éco-guides, éco-gardes) en
périphérie du parc national de Minkébé.
Les trois associations des peuples autochtones travaillent bien ensemble avec une coopération très
intense et une volonté commune pour l'amélioration des conditions de vie des peuples autochtones ou
Gabon.
Tableau 2      Les associations existantes de peuple autochtones au Gabon
Associations des peuples autochtones en Gabon Groupe  Adresses
(Abréviation et nom)
MINAPYGA (Mouvement des indigènes autochtones Bakoya   B.P. 16.504 Libreville; Tél. 06 07 22 34
et pygmées du Gabon)                                   Odambolevahoo.fr
ADPPG (Associaton pour le développement de la Babongo  BP. 13.366 Libreville; Tél. 06 95 63 97
culture des peuples pygmées du Gabon)                  massandedenisefvahoo.fr
EDEZENGUI                                  Baka        Port Gentil, Tél. 07 50 47 72
__edzenouiCvahoo.fr
Tableau 3      Une liste des ONG qui travaillent sur et avec les peuples autochtones
ONGs                    Activités                                    Adresses
PRECED                  Valorisation et protection du patrimoine culturel des  Tél.: 07 75 30 90
Pygmées
Les Amis du Pangolin    Diffusion des informations sur l'environnement et la  Tél.: 31 88 16 ou 37 12 22.
protection de la nature                      t: cri.oanaolindtlaooste.net
serge.akagah(&laooste.net
Les Amis de la Nature   Promotion des liens entre la Culture et la protection de  Tél.: 28 27 45
l'environnement                              Q: mundunga@caramail.com
Groupe des Amis du sentier- Organisation des actions pour la Protection de la nature  Tél.: 28 51 45 ou 28 71 22
nature (GRASNAT)                                                      a ropsehotmail.com
Forum Panafricain pour la  Organisation des actions pour la Protection de la nature  Tél.: 05 32 16 57/06 26 43 10
Culture et l'Environnement  et la promotion des valeurs culturelles africaines.  HPBsassala.com
Forét-Développement (FD)  Organisation des actions pour la Protection de la nature  Tél: 07 28 73 99/05 31 28 76
et du développement rural                    Jean-bruno.mikassaaDaa.refer.oro
Femmes-Environnement-   Organisation des actions pour la Protection de la nature, Tél. 05 31 80 28/06 24 93 13
Développement (FED )    la promotion de la femme et le développement.  monteua ZDhotmail.com
Education pour la Défense et Organisation des opérations de sensibilisation et des  Tél. 05 31 26 23
la Nature (EDEN)        actions pour la Protection de la nature      eden.gabonelaposte.net
marthy.mapangou~laposte.net
Rapport Final                              Juillet 2005                                        37



MEFEPEPN                                    Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Comité Inter-Associations de  Organisation des actions pour la Protection de la nature  Tél. 05 31 22 65
Jeunesse pour                                                             e bayaniccaramail com
l'Environnement (CIAJE)
Centre d'Action pour le   Organisation des actions pour le développement durable  Tél. 07 37 66 35
Développement Durable et  et la Protection de l'environnement             ALLCOe-assala.com
l'Environnement (CADDE)                                                   cadde aabevahoo.fr
Brainforest Gabon         Protection de l'environnement.                  Tél. 06 24 78 48
brainforestcDbrainforest.zzn.com
ona essanouievahoo.com
Aventures Sans Frontières  Organisation des actions pour la Protecton de la nature  Tél. 06 25 16 03/06 26 06 66
(ASF)                     et la recherche sur l'environnement.            oosounQuetlDassala.com
Association des Jeunes pour Recherche et diffusion de l'information sur   Tél. 06 26 01 93/05 31 11 41
le Développement de      l'environnement                                     06 24 27 98
l'information                                                             adie.iunior(&laposte.net
Environnementale (ADIE-
JUNIOR)
Agence pour la Conservation  Organisation des actions pour la Protection de la nature  Tél. 07 37 08 44
et le Développement en    et le développement en Afrique.                rabenkoaeinet.ga
Afnque Centrale (ACDAC)                                                   acdac2001@yahoo.fr
Agence pour le            Recherche et diffusion de l'information sur     Tél. 76 30 19/76 30 40
Développement de          l'environnement                                 adieeinternetoabon.com
l'informabon
Environnementale JADIE)  _         ____38
Rapport Final                                 Juillet 2005                                           38



Calendrier de mise en oeuvre et coûts et plan de financement de PDPA-PSFE Gabon
Plan de développement des peuples autochtones: questions et actions clé
Question                              Activité                        Responsabilité      Avant quand? 1 Coût                     Indicateurs
1.Renforcement des compétences  Formation  du  personnel  gouvememental        PSFE (Consultant)       12/2005       30k'   Les bénéficiaires de oette formabon sont capables
sur l'OD 4.20 (PGS 1. 1.)    concemé, ONG et associations de PA                    ,  ,                                    de mettre en oeuvre le PDPA
Etablir des opportunités légales égales
2. Etablir des conditions légales  Sensibilisation de toutes les parbes prenantes  PSFE &Ass PA'        3/2006        20k - Les rapports de discrimination se réduisent
égales pour les individus PA  Recensement                                         Ass PA              3/2006        20k    La base de données est disponible et transmise
(cartes d'identité) (PGS 2.1.2)  Foumir des cartes d'identité à un taux        Gouvernement           6/2006          0    au premier ministre
subventionné                                                                               * Plus de 90 % des PA ont des cartes d'identité
3. Etablir des conditions légales  Sensibilisabon de toutes les parties prenantes    PSFE               Voir 2     Voir 2    Voir 2
égales pour les campements de  Organiser des réunions constitutionnelles dans     Ass PA                                   Pas de plaintes sur des élections injustesAes
PA: certification de villages et  toutes les communautés et installer des                             Voir 2     Voir 2    résultats sont disponibles
campements     PA    comme    groupes d'initiatives communs
villages/  regroupement  des  Processus de certification                       Gouvemement           12/2006       0       Toutes les communautés PA disposent des
villages (PGS 2.1.3)                                                                                                       groupes d'initiative communs
4.    Etablir    des    forêts - Sensibilisation de toutes les parties prenantes    Voir 2              Voir 2    Voir 2   Voir 1
communautaires (>1 Km2 par * Inventaire, démarcation et établissement de    MEFEPEPN & Ass PA        12/2007     Com 19 * 95% des communautés PA dispose des forêts
individu) pour les communautés  plans de geston                                                                            communautaires à la fin de 2007
PA (PGS 2.2.3)              * Certification des forêts communautaires           MEFEPEPN             12/2007      Com 1   Les forêts offrent aux peuples pygmées un accés
minimum de 1km'
5. Reconnaître  légalement et - Créer une commission                       MEFEPEPN/ ANPN & Ass.       12/2005           0   Toutes les parties prenantes sont représentées
protéger les zones d'usage des                                           PA                                                Les documents sont disponibles
peuples autochtones dans les * Etablir des projets des règlements        Commission                   3/2006          5k   Dans chaque site, les documents sont discutés
parcs nationaux et des autres * Discuter les règlements avec toutes les parties  Ass. PA & Commission  9/2006       30k    Les associations des PA ne reçoivent aucune
aires protégées et légaliser leur  prenants                                                                                rédamation des PA sur les confiscations etc.
ublisation dans ces zones (PGS * Mettre en oeuvre les règlements         MEFEPEPN/ANPN               12/2006          0
2.2.5)
6. Etablir une politique nationale  * Créer une commission                 MEFEPEPN, ANPN& Ass         12/2005           0   Toutes les parties prenantes sont représentées
pour le peuple pygmées (PGS                                              PA                                                Le document est disponible
3.2.1)                        Etablir un projet de politique             Commission                   3/2006         10k   Le document est discuté dans chaque site et
* Discuter le projet de politique avec toutes les  Ass PA & Commission   9/2006       Voir 5  perçu comme en accord avec OD 4.20.
parties prenantes                          Gouvemement                                       Les associations des PA reçoivent moins des
i  Mettre en oeuvre la politique                                         12/2006          O   rélamabons des PA
7  k = US$ 1,000
Associations des peuples autochtones
Activite 1.1.8. du PSFE.



MEFEPEPN                                   Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Plan de développernent des peuples autochtones: questions et actions clé
Question                            Activité                1     Responsabilité     |Avantquand?   Coût                    Indicateurs
Etablir des opportunités techniques égales
7.   Renforcer  les  capacités - Etablir des modules de formation         ENEF, ANPN Ass. PA      6/2006         10k   Les modules de formation sont en accord avec la
techniques des PA à participer - Etablir un programme de formation         ENEF & Ass PA        9/2006          5k   meilleure expérience
activement dans la geston des * Réaliser les formations                       Ass PA         A partir de 1/07  Com l'O Les PA sont vus comme des personnes qualifiées et
ressources  naturelles. (PGS œ Supervision et accompagnement technique         ENEF          A partir de 1/08  Com 1  jouent un rôle de plus en plus important et actif
3.2.2)                                                                                                               dans la gestion durable
8.   Renforcer  les  capacités * Formation du personnel gouvememental concemé,  MEFEPEPN, ANPN    3/2006         20k   Les bénéficiaires de cette formation sont capables
techniques des cadres étatiques  ONG et associatons de PA                                                            de mettre en oeuvre le PDPA. Les plaintes portées,
et des autres parties prenantes à  Réaliser des activités de sensibilisation pour tous  MEFEPEPN, ANPN  6/2006  20k  justifiées et soumises par les PA concemant les
coopérer de manière satsfaisante  les cadres de MEFEPEPN, ANPN, sociétés                                             activités de MEFEPEPN/ANPN se réduisent.
avec les PA (PGS 3.2.3)      forestières et ONG environnemental
9. Promouvoir la recherche sur les - Développer une stratégie nationale de recherche  Université, ONG, Ass.  12/2005  5k  La stratégie nationale de recherche est perçue
PA  et assurer des espaces   Réaliser des recherches                     PA                  A partir de 1/06  50k11  par toutes les parties prenantes comme étant à
d'échange d'information sur les * Informer le public sur les PA et sur la politique des  ONG, Ass. PA  A partir de 1/06  15k12  jour et en accord avec le OD 4.20.
PA (PGS 1.3.)                PA à travers des systèmes d'informabon établis  MEFEPEPN, ANPN
dans le contexte du PSFE
Etablir des op portunités financières égales
10. Adapter les mécanismes de - Elaborer une proposition                   MEFEPEPN, ANPN,        3/2006          5k   Toutes les parties prenantes perçoivent la
redistribution  des  revenues                                                   Ass. PA                                proposition comme un compromis juste entre les
forestiers et des bénéfices des - Discuter la proposition avec toutes les parties  MEFEPEPN, ANPN,  6/2006       20k   besoins des PA et la population en générale.
parcs nationaux pour permettre  prenantes                                       Ass. PA                                A partir de 12/06, il n'y a plus des réclamations
aux  PA   d'avoir  des  fonds - Mettre en ceuvre le nouveau réglement       MEFEPEPN, ANPN        9/2006           0   justifiées par les PA documentées
indispensable à leur participation
aux activités et au processus de
prse de décision (PGS 4.1.2)
11. Offrir des programmes spédaux d Réaliser des analyses et prospections sur les  MEFEPEPN, ANPN,  6/2006        5k   Le niveau de vie dans les campements des PA a
aux   PA   afin  de  bénéficier  opportunités d'emploi et des capacités des PA  Ass. PA                                été amélioré à travers des opportunités offertes
d'ouvertures de postes dans le - Elaborer des ordres administratifs (en accord avec  MEFEPEPN & ANPN  9/2006       0   par les PSFE
contexte du programme PSFE (Eco  la politique des PA)                           Ass. PA
guide, etc.); (PGS 4.2.5) >    Etablir une structure pour appuyer les PA dans le                  12/2006         5k
12.  Accorder   aux   peuples  processus d'application
autochtones un accès prioritaire aux
opportunités d'emploi dans le
secteur. (PGS 4.2.6)
'O Activité 1.1.6 du PSFE
Pour augmenter la recherche sur les PA, le comité de pilotage de l'PDPA du PSFE doit profiter de 10k par ans pour financer des propositions de recherche sélectionnées. La durée est
de 5 ans.
12 On peut estimer qu'un budget annuel de 3 k, géré par le comité de pilotage de I'PDPA du PSFE va augmenter la connaissance générale sur les PA et contribuer à la politique nationale
sur les PA. L'activité sera continuateur pendant au moins 5 ans.
Rapport Final                                Juillet 2005                                                                                           40



MEFEPEPN                                   Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Plan de développement des peuples autochtones: questions et actions clé
Question                             Activité                1     Responsabilité      |Avantquand?| Coût    |                Indicateurs
Etablir des opportunités organisationnelles égales
13. Faciliter la représentation des - Sensibilisation des PA                      Voir 2           Voir 2        Voir 2 - Les représentants sont vus comme des
PA au niveau de tous les comités  Faciliter l'élection de représentants           Voir 2            Voir 2       Voir 2  personnes qualifiées et de la portes-parole élire
de prise de décision concemant la  Assurer des places pour les PA au niveau de  MEFEPEPN, ANPN     12/2005           0   Les représentants des PA jouent un rôle de plus
gestion des ressources naturelles.  chaque comité                                                                        en plus important et actif de f açon à pouvoir être
(PGS 3.2.4.)                                                                                                             satisfaits du PSFE.
14.   Soutenir  les   peuples - Sensibilisation des PA                            Voir 2           Voir 2        Voir 2 * Les représentants sont vus comme des
autochtones à établir des enttés  Facliter l'élection de représentants            Voir 2            Voir 2       Voir 2  personnes qualifiées et des portes-parole élus
indépendantes  aux   différents  Faciliter l'établissement des comités au niveau des  Comité de pilotage  Au moment où  25 k13  Les comités sont considérés par les PP comme
niveaux afin de coordonner, de  provinces et soutient aux organisations au niveau                les comités            leurs représentants
communiquer et de faciliter les  na6onal                                                         sontformés
activités ci-dessus. (PGS 3.2.5.)
15. Indure une représentation des  Sensibilisabon des PA                          Voir 2            Voir 2       Voir 2 * Les représentants sont vus comme des
peuples autochtones au niveau  Faciliter l'élection des représentants           Voir 2            Voir 2       Voir 2  personnes qualifiées et des portes parole élue
des divers comités du PSFE.  Assurer la participation des PA au niveau de  MEFEPEPN, ANPN        12/2005           0   Les représentants des PA jouent un rôle de plus
(PGS 3.2.6.)                 chaque comité (y compris les coûts de                                                     en plus important et actif de façon à pouvoir être
transport/per diem etc.)                                                                  satisfaits du PSFE.
16. Etablir un système participatf - Sensibilisation des PA                Voir 2               Voir 2        Voir 2     Les rapports PIM sont utilisés pour la calibraton
de suivi des impacts (PIM) pour  Formation à la méthodologie, la recherche  Consultant           6/2006          10k   des activités dans le contexte de PSFE
le PDPA du PSFE (PGS 1.2)    quanritative et la Mestion des bases de données
Réaliser des PIM4 du PDPA                   Comités définis en 15  Débute 1/07   40kl5
Réaliser une évaluation exteme du PDPA du PSFE  Consultants      Débute 1/07     60k16
une fois tous les deux ans
Etablir des opportunités culturelles égales
17. Sensibiliser les PA suries  Sensibilisation des PA                     Voir 14              Voir 14       Voir 14    Voir 14
risques du processus de
développement. Aider les
associations des PA dans leur
renforcement des compétences, afin
de préserver les connaissanes, la
culture et le mode de vie traditionnel
(PGS 3.2.7)
18. Aider les associations de PA dans - Foumir une formaton propre à pouvoir accrottre les  Consultant  12/2005    20k   Les associations des PA sont considérées
leur renforoement de cornpétences,  capacités organisabonnelles, techniques et                                         comme étant des représentants des populabons
pour préserver la connaissance, la  finandères des Associations PA                                                     PA et elles deviennent de plus en plus actives
culture et le mode de vle    Réaliser des campagnes de sensibilisation dans les  Ass PA       Débute 1/2006     50k17  aux différents niveaux
traditionnelles. (PGS 3.2.8.)  villages PA
13 On peut estimer un budget annuel de 5 k, géré par le comité de pilotage de l'PDPA du PSFE.
4 PIM (Participatory Impact Monitoring) = Suivi participative des impacts sociaux.
15 Les coûts du PIM sont estimés à US$ 10 k p.a. = 1 k p.a. par province et 1 k p.a. pour le rapport synthèse et sont esbmés étre nécessaires pendant au moins 5 ans.
16 Les coûts sont estimés sur l'hypothèse qu'une seule évaluation coûtera aux alentours de 20k et qu'il y aura des évaluations en 2007,2009, 2010.
Rapport Final                                Juillet 2005                                                                                             41



MEFEPEPN                                   Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Plan de développement des peuples autochtones: questions et actions clé
Question                             Activité                      Responsablité     |Avantquand?    Coût                   Indicateurs
19. Soutenir la creéabon des forums - Sensibilisation des PA et des autres personnes  ONG, Ass.PA  6/2006          10k   Le PIM ainsi que les autres rapports documentent
de communication et d'échange  vivant dans la région                                             12/2006              la coopération grandissante entre les PA et leurs
entre les PA  et les autres * Faciliter la création de forums                ONG, Ass.PA       Débute 1/07       10k   voisins en vue d'actions communes dans la
groupes ethniques et assurer que * Faciliter les discussions et visites d'échanges  ONG, Ass.PA                        direction d'une réduction de la pauvreté et de la
oe processus soit accompagné                                                                                           consolidation d'une société multiculturelle
d'une compréhension mutuelle.
(PGS 3.2.9)
7 Il est estimé que les associations PA devraient visiter chaque village une fois par an et que chacune des visites coûtera environ USD 100 = 10k p.a.. La sensibilisation devrait durer au
moins 5 ans.
Rapport Final                                Juillet 2005                                                                                             42



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
En général, on peut estimer que les 19 activités de l'PDPA, avec un volume financier d'environ USD
455,000 (environ 0,4 % du budget total du PSFE pour 5 % de population), sont capables de garantir
que le PSFE sera exécuté en accord avec l'OD 4.20, et que le PSFE:
*    renforcera les systèmes traditionnels de gouvernance, de gestion et d'utilisation des ressources
naturelles; et assurera la promotion du dialogue communautaire et le respect des droits
coutumiers de tous des citoyens du Gabon;
•    réduira la pauvreté des populations dans les zones rurales du Gabon ainsi que la dégradation
des ressources naturelles; il encouragera un développement durable;
*    installera un système efficace de gestion des habitats naturels, qu'il aura des impacts positifs en
faveur de toute la population et de la biodiversité et plus particulièrement des communautés
pauvres, marginalisées et tout particulièrement vulnérables;
*    respectera la dignité, le respect des droits et de la culture des Babongo, Bakoya, Baka,
Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa;
*    s'assurera que les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa reçoivent du
PSFE un bénéfice équivalent ou supérieur à celui que reçoivent les autres groupes;
*    assistera les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa à consolider leur
situation en toute légalité aux différents niveaux, que ce soit politique, sociale, économique,
culturel ou psychologique.
8 Responsabilités pour la mise en oeuvre
Les acteurs principaux du PDPA sont le MEFEPEPN, le CNPN/ANPN, les associations du peuple
«pygmée» ainsi que les Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et Akoa eux-mêmes. La
mise en oeuvre du plan de développement des peuples autochtones, la supervision et le suivi interne
devraient être coordonnés par un comité de pilotage indépendant (une réunion par trimestre)
rassemblant toutes les parties prenantes: 1 représentant du PSFE (Coordinateur), 1 représentant du
CNPN/ANPN; 1 représentant de chacune des associations des peuples autochtones.
9 Suivi et évaluation
La mise en oeuvre du suivi d'impact participatif sera un autre élément important à soutenir les
diverses structures dans la mise en oeuvre des activités. A partir de 2006, les informations collectées
par les différents comités devront être analysées, synthétisées et ensuite rendues disponibles à toutes
les parties prenantes ainsi qu'au public intéressé sur une base annuelle. Ces rapports seront mis au
service de l'entité de supervision internationale qui les retiendra comme source lors de son évaluation
biannuelle du processus du PDPA.
La revue externe du PDPA devra fournir des informations détaillées concernant l'intégration du PA
dans le PSFE sur une base annuelle et en suivant la structure développée par la suite et le plan déjà
tracé plus haut.
L'entière participation des Babongo, Bakoya, Baka, Barimba, Bagama, Bakouyi et des Akoa dans la
direction du PSFE devra être évalué en vérifiant et en comparant les informations détaillées
concernant: a) le partage du PA sur l'étendue entière du projet, des régions à établir dans le contexte
de l'établissement des cartes d'identités (activité 1); b) la présence de tous les peuples autochtones
dans toutes les instances de prise de décisions et des structures d'administration des aires protégées
et des parcs nationaux.
En dehors de l'entière participation du PA dans le PSFE, la revue externe annuelle devra attirer
l'attention sur les éléments suivants:
Amélioration des capacités: Des rapports et d'autres informations concernant la sensibilisation et
l'amélioration des capacités dans le contexte du PDPA devront être esquissés en vue d'évaluer: a) la
satisfaction, la fréquence, les participants, etc.; b) les observations et perceptions de tous les participants
sur l'amélioration des capacités, la satisfaction de tous les participants avec les résultats du programme
de l'amélioration des capacités. L'intérêt particulier devra porter sur la question de savoir si les stratégies
sont élaborées de manières participatives et mises en place, afin de pouvoir affronter les problèmes et
obstacles identifiés et daccroître les impacts positifs d'une amélioration des capacités.
Le partage des bénéfices: Les documents, les rapports etc. concernant la distribution des taxes
relatives aux aires protégées, des parcs nationaux et des autres aires identifiées abritant dles-mêmes
ou dans leurs alentours immédiats des peuples indigènes devront être esquissés afin de documenter a)
Rapport Final                        Juillet 2005                                 43



MEFEPEPN                             Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
l'intégration du PA dans le processus de l'élaboration et de prise de décision; b) la distribution des
bénéfices comme prévue par la loi et/ou bs plans d'administration pour les aires protégés et les parcs
nationaux; c) la satisfaction globale des différents participants avec les processus et ses résultats; d)
comment les résultats du projet (bénéfices, etc.) sont utilisés en fonction des objectifs portant sur la
réduction de la pauvreté. Le consultant devra élaborer les chaînes d'impact, documenter la contribution
du PSFE et les comparer avec les tendances globales au Gabon et dans les cantons spécifiques.
La prise de décision: Dans toutes les corporations identifiées plus haut, le processus de prise des
décisions devra être évalué par des rapports d'examens, des conceptions et d'autres documents afin
de décrire: a) le rôle et les responsabilités du PA au niveau des différents processus; b) la perception
par les différents désintéressés du processus de prise de décision et de la performance des différents
acteurs tout particulièrement. L'attention particulière devra consister à examiner si les stratégies sont
élaborées de manière participative et implémentées de façon à pouvoir réduire les problèmes et
obstacles identifiés et d'augmenter les réalisations dans le processus de prise de décisions à
l'intérieur des zones de participation du PA.
Le consultant travaillera en étroite collaboration avec bs PSFE, ANPN et des associations des
peuples autochtones et des organisations locales expérimentées au sujet relatif au peuples indigènes;
et, si nécessaire, en consultation avec le Directeur du projet et son équipe de la Banque Mondiale. Le
consultant se procurera la compétence nécessaire pour répondre aux problèmes rapportés par les
peuples indigènes, le PSFE, le MEFEPEPN, ANPN et par les autres structures concernées de même
que par la Banque Mondiale, et il présentera les rapports finals en y incluant les commentaires émis.
Le consultant a le devoir de poursuivre ces rapports concernant les résultats de surveillance et
comment ils sont reflétés par le plan d'action, par les programmes et au cours du processus de
programmation. Le consultant doit avoir, de préférence une position neutre et indépendante. De
préférence, le consultant doit disposer d'une bonne connaissance de la culture, du mode de vie, des
formes de revenus des peuples indigènes au Gabon; il doit également connaître le PSFE et disposer
des expériences spécifiques lui permettant d'examiner l'implantation des gardiens de sauvegarde
sociale en général et des plans de développement en particulier.
Rapport Final                         Juillet 2005                                  44
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



MEFEPEPN                            Plan de développement des peuples autochtones du PSFE
Annexes
Annexe l            Politique opérationnel «peuples autochtones
» (OP 4.10) de la Banque Mondiale
Rapport Final                        Juillet 2005                                 45



