                                                                 97044 November 21, 2006
Projet d’Appui aux politiques de développement pour la gestion des ressources naturelles
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                           Projet d’Appui aux politiques de développement pour la gestion des ressources
                                           naturelles
 Organisme de tutelle                      Ministère des Finances
 Exécution du projet                       Ministère de l’Environnement, de l’Économie forestière, et des Mines
 Coordonnateur du projet                   Jean Mboulou
 Adresse du projet                         Ministère de l’Économie forestière, Libreville
 Téléphone / Fax                           241-76-13-81  241 - 06.06.14.76 /  241- 77.37.44
Coût total du projet                       21,48 millions de dollars EU
Financement BIRD                           15millions de dollars EU
Date d’approbation                         15 novembre 2005
Date de clôture                            31 décembre 2008
Chargé du projet au niveau de la           Carole Megevand
Banque
 
Description
 
Le Prêt d’appui aux politiques de développement pour la gestion des ressources naturelles a pour but d’aider le Gabon à
 assurer d’une manière plus efficiente la gestion de ses ressources naturelles et à en accroître l’impact sur la réduction de la
 pauvreté, à protéger l’environnement et à devenir moins tributaire de ressources pétrolières en diminution.

Il porte aussi bien sur les ressources renouvelables (forêt, ressources halieutiques, biodiversité, environnement) que sur les
 ressources minières (essentiellement le manganèse) et le secteur pétrolier. Pour ce qui a trait à la forêt, aux ressources
 halieutiques, à la biodiversité et à l’environnement, le prêt est destiné à appuyer le processus de réforme défini par le Gabon
 dans sa Lettre de politique sectorielle de mai 2004, qui doit être mis en œuvre par le biais du Programme sectoriel forêts et
 environnement (PSFE), financé par plusieurs bailleurs de fonds au plan national.

Il doit en outre permettre au Gabon de prendre part à l’Initiative pour la transparence dans les industries extractives (EITI),
 ciblée sur les recettes tirées de la production pétrolière et de l’activité minière, et il posera les bases d’un processus de
 réforme élargi dans le secteur minier.

Les mesures financées avec l’appui de ce prêt mettent l’accent sur le renforcement de la transparence, de la responsabilité
 et de l’application des lois, sur l’amélioration du climat des affaires, sur le partage équitable des recettes et sur la protection
 de la base de ressources et des écosystèmes naturels.

 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     La Banque Mondiale approuve un prêt de 25 millions de dollars en appui à un projet d’infrastructures au Gabon




                                Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/YEONSF8CM0
