SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL (SEDESOL)
GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
PRESTAMO DE AJUSTE ESTRUCTURAL PARA VIVIENDA Y
PROBREZA URBANA
E876
Volume 1
ESTUDIO DE EVALUACIÓN MEDIO AMBIENTAL
"Procesos de Urbanización y su Impacto Ambiental"
Volumen 1
INFORME FINAL
México D.F. a 28 de Enero de 2004
ELABORADO POR:
ASESORES EN DESARROLLO REGIONAL SUSTENTABLE S.C.
(ADOR, S.C.)
FILE COPY



k                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0                        4
i
i
i
l1
i



PROCESOS DE URBANIZACIÓN Y SU IMPACTO AMBIENTAL
Documento Final
INDICE
INDICE ........      .......................................................................     I1
INDICE DE TABLAS ................................................................................III
INDICE DE FIGURAS ................................................................................III
RECONOCIMIENTOS ...............................................................................  IV
RESUMEN EJECUTIVO ................................................................................V
1.    CONDICIONES PARA IMPULSAR UNA GESTIÓN AMBIENTAL EN EL SECTOR DE
DESARROLLO URBANO EN MÉXICO                         ...........................................................1
A.    RECOMENDACIONES ...............................................................1........I
B.    LINEAMIENTOS PARA LA EVALUACIÓN AMB IENTAL ESTRATÉGICA DE LAS POLíTICAS DEL SECTOR DE
DESARROLLO URBANO ...............5......
1. Introducción ...............5
2. Desarrollo ...............6
C.    MATRIZ DE ACCIONES Y POLíTICAS ..............................11................................... . 1 1
II.   PRESENTACIÓN Y OBJETIVOS ..............................                                   12
III.  METODOLOGÍA DE TRABAJO ..............................                                     13
IV. INTRODUCCIÓN ...............................15
A.    MARCO GEOFISICO Y USO DEL SUELO     .  ............................. 15
1. Regionalización ...............                                                        15
2. Usos del suelo y tipos de vegetación ...............                                   18
B.    A       SP     ECT O     S SOCIOECONÓMICOS  ................................             19
1.  D em og raf a  .......................... ......................................................................... 20
2. Estructura económica .21
3. Recursos naturales .24
4. Pobreza y desigualdad .25
5. Condiciones ambientales .27
C.    CONTEXTO INSTITUCIONAL DEL DESARROLLO URBANO EN MÉXICO .27
1. Antecedentes de las políticas de desarrollo urbano .27
2. Marco legal y regulatorio .35
3. Licenias y permisos .48
4. Evaluación de Impacto Ambiental y hábitats críticos .50
5. Mapa institucional del sector de desarrollo urbano .52
6. Instituciones públicas y privadas que participan en el desarrollo urbano .53
D.    PRESENTE Y FUTURO ..................................................................... 67
1. El desarrollo urbano en el contexto económico del país .67
2. Objetos urbanos y calidad ambiental .68
3. Construcción de escenarios .72
SEDESOL                                          i                                     ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                                                        Documento Final
Impacto Ambiental
INDICE (CONT.)
E.     IMPLICACIONES AMBIENTALES ...........................................................                  78
1. Marco conceptual, el "hábitat" .............................................. 78
2. Vulnerabilidad y riesgo ambiental .............................................. 84
3. Reacomodo de asentamientos humanos irregulares ............               .................................. 92
4. Infraestructura y redes de servicio ..............................................                     95
5. Equipamiento urbano ..............................................                                    104
6. Transporte urbano ..............................................                                      108
7. Ecología urbana ..............................................1 l10
8. Investigación y desarrollo tecnológico ..............................................                 119
9. Modelos de desarrollo sustentable y casos de estudio ..............................................   128
10.    Estándares y lineamientos de construcción para vivienda             .................................. 152
V.     CONCLUSIONES ..............................................                                              157
VI.    ANEXOS ..............................................                                                    159
A.     MATRIZ DE ACCIONES Y POLíTICAS ........................................................... 159
B.     BIBLIOGRAFIA ...........................................................                              170
C.     ESCENARIOS DE NECESIDADES FUTURAS DE AGUA Y DRENAJE EN LAS CIUDADES POR ENTIDAD
FEDERATIVA AL 2020 ..........                                                                                178
D. EL CASO DE CHILE Y MÉXICO .........                                                                       184
SEDESOL                                                  ii                                            ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                                  Documento Final
Impacto Ambiental
INDICE DE TABLAS
TABLA 1. PROPUESTA DE REGIONALIZACIÓN PARA EL ANÁLISIS ........................................................................ 17
TABLA 2. PRODUCTO INTERNO BRUTO POR ENTIDAD FEDERATIVA DURANTE EL AÑO 2001 . ............................. 23
TABLA 3. GRADO DE MARGINACIÓN EN ZONAS RURALES . ................................................................................. 26
TABLA 4. ORDENAMIENTOS LEGALES Y SU FECHA DE PUBLICACIÓN CON ALGUNA REFERENCIA AL DESARROLLO
URBANO O A LA VIVIENDA .............................................................................................. 37
TABLA 5. NÚMERO DE LOCALIDADES URBANAS, HABITANTES Y PORCENTAJE DE APORTACIÓN DE LLUVIA EN EL
PAS AL AÑO 2000 ..................................................................................................... 69
TABLA 6. POBLACIÓN URBANA QUE REQUIERE DE AGUA POTABLE AL 2020 POR REGIÓN .................................. 74
TABLA 7. POBLACIÓN URBANA QUE REQUERIRÁ DE DRENAJE AL 2020 POR REGIÓN . ......................................... 75
TABLA 8. ESTIMACIONES DE POBLACIÓN POR REGIÓN QUE REQUIERE DE AGUA POTABLE BAJO UN ESCENARIO DE
INSUFICIENCIA DE LA COBERTURA DE NECESIDADES AL 2020 . ................................................................ 76
TABLA 9. ESTIMACIONES DE POBLACIÓN POR REGIÓN QUE REQUIERE DE DRENAJE BAJO UN ESCENARIO DE
INSUFICIENCIA DE LA COBERTURA DE NECESIDADES AL 2020 . ................................................................ 77
TABLA 10. POBLACIÓN PARA EL 2015 QUE REQUIERE SER ATENDIDA PARA CONTAR CON AGUA POTABLE Y
DRENAJE BAJO UN DÉFICIT DE COBERTURA DEL 50% .............................................................................. 78
TABLA 11. VIVIENDAS SIN AGUA ENTUBADA, SIN DRENAJE Y SIN CUARTO DE BAÑO EN EL PAÍS (1960 - 2000).
............................................................................................................................................................. 10 1
TABLA 12. CUADRO COMPARATIVO DE DEL CAMBIO CUALITATIVO Y CUANTITATIVO EN LA DEMANDA
ENERGÉTICA DEL SECTOR VIVIENDA EN MÉXICO . ................................................................................. 103
TABLA 13. E       MI          SIONES A LA ATMÓSFERA DE LAS PRINCIPALES CIUDADES DEL PAIS ......................................... 117
INDICE DE FIGURAS
FIGURA 1. LÓGICA DE LA METODOLOGÍA ANALÍTICA A EMPLEAR . ..................................................................... 14
SEDESOL                                     iii                                 ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                          Documento Final
Impacto Ambiental
RECONOCIMIENTOS
El producto final de este proyecto es resultado de la participación de un grupo
de funcionarios públicos de diferentes instituciones encabezados por la
Subsecretaría de Desarrollo Urbano y Ordenación del Territorio de la
Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), por representantes del Banco
Mundial y por un equipo de consultores. A continuación se mencionan a los
participantes:
SECRETARÍA DE DESARROLLO SOCIAL
Craig Davis, Daniel Avila, Claudia Acuña
BANco MUNDIAL
Anna Wellenstein, Bruce Ferguson, Kirsten Oleson
EQUIPo CONSULTOR
Hugo Contreras (Líder del equipo); Enrique Ongay (Planeación ambiental);
Alejandra Elizondo (Análisis institucional); Miguel A. Medina (Diseño
urbano); María Zorrilla (Análisis político)
SEDESOL                       iv                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
PROCESOS DE URBANIZACIÓN Y SU IMPACTO AMBIENTAL
Documento Final
RESUMEN EJECUTIVO
1. El presente proyecto de evaluación del impacto ambiental en el proceso de
desarrollo urbano, forma parte de los requerimientos establecidos por el
Banco Mundial para avanzar en la formalización del programa de apoyo al
sector de desarrollo urbano y vivienda.
2. El responsable institucional del proyecto por parte del gobierno de México
es la Comisión Nacional de Fomento a la Vivienda (CONAFOVI) por lo
que respecta a la parte de vivienda, en tanto que la Subsecretaría de
Desarrollo Urbano y Ordenación del Territorio de la Secretaría de
Desarrollo Social (SEDESOL) en cuanto al componente de desarrollo
urbano.
3. Para cumplir con este componente del Programa de Apoyo, la SEDESOL
contrató a un consultor externo para que realizara el proyecto con base en
los términos de referencia que fueron preparados para el efecto.
4. La falta de integración entre la estructura urbana y el factor geográfico o
medioambiental, así como la visión de la población como una variable
unidimensional han contribuido a que no se alcancen, de manera plena, los
objetivos de la planeación urbana y sus programas asociados, sobre todo en
lo concerniente a la resolución de problemas urbano - ambientales.
5. Para la consideración de criterios de sustentabilidad dentro de los objetos
urbanos se les debe reconocer como espacios constituidos por sistemas
complejos, dinámicos e interrelacionados, espacial y funcionalmente, entre
al menos los siguientes componentes: a) las áreas urbanas existentes y su
población, b) la de reservas para el crecimiento urbano, y c) las áreas de
preservación ecológica como prestadoras de servicios ambientales. Esta
evolución en la visión del entorno urbano podrá comenzar a cambiar los
paradigmas de planeación e incrementar la eficacia y eficiencia de los
planes y programas existentes.
SEDESOL                         v                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
6. La SEDESOL para cumplir con su responsabilidad ambiental que tiene
como organismo coordinador y regulador del desarrollo urbano, deberá
impulsar, de manera activa, y al menos bajo los esquemas de coordinación
gubernamental existentes, la solicitud de información básica para comenzar
a internalizar los costos ambientales del sector. Este trabajo deberá
realizarlo en conjunto al menos con la SEMARNAT, la Secretaría de
Gobernación, la Secretaría de Energía, la Secretaría de Salud, la Secretaría
de Comunicaciones y Transportes, el CONACYT y las entidades
federativas.
7. Para disminuir los costos ambientales en el sector de desarrollo urbano es
de primordial relevancia establecer una agenda de discusión con las
instituciones antes citadas; agenda que conlleve a acuerdos de coordinación
específicos ejecutables al corto plazo (menos de un año) mediante: a) la
construcción de indicadores ambientales de sustentabilidad del sector; b) la
vinculación institucional a través de la estructura actual que tiene la
Secretaría o mediante una oficina dedicada explícitamente a la elaboración,
seguimiento y cumplimiento de las metas propuestas de sustentabilidad del
sector; c) el fortalecimiento institucional a través de un programa de
actualización profesional de los encargados del sector, tanto al nivel federal
como estatal, que promueva una visión holista, integrada y dinámica del
entorno urbano y lleven a la apropiación de las agendas 21 locales; y d) la
consolidación de acervos de información geográfica locales para agilizar
los procesos de toma de decisiones bajo criterios de sustentabilidad.
SEDESOL                         vi                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
PROCESOS DE URBANIZACION Y SU IMPACTO AMBIENTAL
Documento Final
1.   CONDICIONES PARA IMPULSAR UNA GESTIÓN
AMBIENTAL EN EL SECTOR DE DESARROLLO URBANO EN
MÉXICO
Este documento tiene por objeto la propuesta de herramientas de evaluación
sistemática de los efectos ambientales, positivos y negativos, generados por
las políticas del sector de desarrollo urbano. En este apartado se presentan los
principales resultados del estudio cuyas bases se desarrollan a lo largo del
documento.
A.   Recomendaciones
La SEDESOL para cumplir con su responsabilidad ambiental que tiene como
organismo coordinador y regulador del desarrollo urbano deberá impulsar, de
manera activa y al menos bajo los esquemas de coordinación gubernamental
existentes, la solicitud de información básica para comenzar a internalizar los
costos ambientales del sector. Este trabajo deberá realizarlo en conjunto con la
SEMARNAT, la Secretaría de Gobernación, la Secretadía de Energía, la
Secretaría de Salud, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, el
CONACYT y las entidades federativas.
Para disminuir los costos ambientales en el sector de desarrollo urbano es de
primordial relevancia establecer una agenda de discusión con las instituciones
antes citadas que conlleve a acuerdos de coordinación específicos ejecutables
al corto plazo (menos de un año) mediante la construcción de indicadores
ambientales de sustentabilidad del sector; vinculación y fortalecimiento
institucional y creación de acervos de información geográfica locales.
a)      Construcción de Indices e Indicadores de Sustentabilidad para el
Desarrollo Urbano
La construcción de indicadores de sustentabilidad para el desarrollo urbano
permitirá a la SEDESOL y al resto de las dependencias involucradas en el
SEDESOL                          1                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
sector contar con información oportuna de los costos ambientales de los
procesos urbanos y darle una dimensión objetiva e instrumental a la
vinculación de la agenda ambiental y la urbana. Esto a través del
conocimiento de las causas, de los procesos que están teniendo lugar, y de las
posibles soluciones de instrumentos de política pública que se propongan.
Esto permitirá, bajo un esquema de manejo adaptativo, evaluar la
instrumentación de la agenda ambiental dentro de los programas y planes de
carácter urbano existentes.
El manejo adaptativo es un procedimiento formal, sistemático y riguroso para
aprender de las experiencias pasadas; permite adaptar y evolucionar las
prácticas administrativas ambientales mejorándolas e involucra el sintetizar el
conocimiento existente mediante la exploración de acciones alternas. Este tipo
de manejo permitirá, al largo plazo, realizar predicciones explícitas de los
resultados de estos cambios y permitirá aminorar los sesgos de las
proyecciones lineales que normalmente se ejecutan.
Las acciones de política pública y lo programas de monitoreo se deberán
diseñar para generar retroalimentación confiable que permite clarificar las
razones de los resultados. A partir de los resultados obtenidos, nuevas
acciones y objetivos se ajustan y todas las decisiones, acciones y resultados se
documentan y comunican al resto de las secretarías de estado. En todos los
casos, el conocimiento ganado a partir de la experiencia es transmitido en vez
de perderse en los cambios de administración.
Indicador de consumo de recursos naturales de los objetos urbanos
Ponderación con base en la disponibilidad de recursos y estandarización de
indicadores temáticos y la construcción de un indicador general. Esto
permitirá contrastar los consumos de Agua, energía, espacio (suelo),
generación de residuos por habitante por ciudad/Región. Este indicador
permitirá hacer proyecciones de la disponibilidad de recursos para el
crecimiento de las urbes.
Indicador de deterioro ambiental de los objetos urbanos
Este indicador se construye sobre las tasas de expansión urbana relacionadas
con el cambio de uso del suelo agrícola y aquel considerado como natural;
SEDESOL                         2                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                  Documento Final
Impacto Ambiental
tasas de infiltración de agua en el subsuelo urbano (sellamiento); porcentaje de
residuos sólidos y líquidos sin tratamiento, tasas de albedo, tasas de incidencia
epidemiológica de enfermedades broncorespiratorias, entre otros. Este
indicador deberá ponderarse por ciudad y región y deberá cuantificarse
económicamente para identificar los costos asumidos por la ciudad y los
costos traducidos en externalidades en detrimento de las áreas vecinas.
Indicadores de sustentabilidad ambiental urbana
Se propone la elaboración de un índice integrado que tome en consideración
los indicadores antes propuestos y que permitan hacer análisis comparativos
entre objetos urbanos a escalas diferenciales y por tipo de región. Este
indicador podrá servir como base para el cumplimiento de programas de
fomento a la sustentabilidad.
b)       Vinculación institucional
Con el fin de vincular la agenda ambiental con la agenda de desarrollo urbano
se propone que la SEDESOL asuma, de manera explícita, las funciones para
hacer cumplir metas de sustentabilidad de acuerdo a los indicadores temáticos
que se generen. Esto puede lograrse a través de la estructura actual que tiene la
Secretaría al nivel central o mediante la creación de un organismo
desconcentrado que elabore, de seguimiento y haga cumplir las metas
propuestas de sustentabilidad. Esta oficina u organismo, en una primera etapa,
deberá elaborar los indicadores de sustentabilidad y el mapa de coordinación
de acciones intersecretariales y con las entidades federativas. En etapa
subsiguiente, y para que esta oficina u organismo sea operativo requiere de
crear un sistema de estímulos, al nivel municipal, de aquellas ciudades que
alcancen o rebasen las metas de sustentabilidad que se planteen. Este
organismo deberá tener atribuciones para hacer cumplir aquellos objetivos o
normas que favorezcan la sustentabilidad como, por ejemplo, las que están
plasmadas en los artículos 23 (en todas sus fracciones) y 35 bis 2 de la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente'; los artículos 10
al 30, 7 y los capítulos octavo y noveno de la Ley General de Asentamientos
Humanos2; ó 2°, 17 Bis y 273 de la Ley General de Salud. Por último, y para
1 Estos artículos se refieren a las condiciones de sustentabilidad de los asentamnientos humanos
2 Estos artículos se refieren a la sustentabilidad del desarrollo urbano.
SEDESOL                            3                           ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                          Documento Final
su reconocimiento internacional, dicha oficina puede lograr un sistema de
certificación como el ISO 14000.
c)       Fortalecimiento institucional
Se sugiere crear y desarrollar un programa de capacitación y actualización
profesional de los responsables municipales, estatales y federales del
desarrollo urbano. Dicho programa deberá hacer énfasis en al menos los
siguientes temas: a) una visión holista de los procesos urbanos y que vincule
de manera explícita los diversos elementos y procesos que conllevan a la
sustentabilidad ambiental de los objetos urbanos mediante la apropiación de
las agendas 21 locales; b) cómo aplicar los temas ambientales establecidos en
los planes de desarrollo urbano, los ordenamientos territoriales (PEOTs y
OETs) y en el conocimiento y manejo de los indicadores de sustentabilidad
que se propongan. Estos programas de capacitación pueden llevarse a cabo de
manera regional con el beneficio adicional de facilitar el intercambio de
experiencias locales.
d)       Acervos de información geográfica
Se requiere fortalecer los sistemas estatales de información geográfica acordes
a las escalas de cada entidad. Dichos acervos deberán contar con la
información que permita fortalecer los sistemas catastrales y de protección
civil. El acervo deberá contar, al menos, con la información geográfica de los
programas de la Comisión de Regularización de la Tenencia de la Tierra
(CORETT) y el Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE).
Estos acervos deberán contar con Sistemas de Información Geográfica que
integren adicionalmente las estadísticas ambientales y de bienestar generadas
por las propias dependencias estatales y que faciliten el intercambio de
información entre los municipios de una entidad. Para el caso de los sistemas
de protección civil, si la información pertinente (zona de riesgo, valor,
incidencia del riesgo, entre otras variables) se encuentran incorporadas en un
SIG, es posible contar con información expedita en línea y tiempo real que
estime de manera precisa los riesgos que una entidad deba cubrir en una zona,
la magnitud de los mismos y las zonas de atención prioritarias.
3 Estos artículos se refieren a la política de saneamiento ambiental
SEDESOL                          4                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
B.   Lineamientos para la Evaluación Ambiental Estratégica de las
Políticas del Sector de Desarrollo Urbano
1.   Introducción
La Evaluación Ambiental Estratégica (EAE) tiene como propósito valorar de
manera objetiva y sistemática los diferentes aspectos estratégicos ambientales
de las polfticas públicas, en este caso, la política de desarrollo urbano. Se
evaluaron diversos modelos internacionales para la elaboración de la EAE. Se
optó un modelo que conjunta el marco metodológico para un estudio típico de
planeación ambiental en conjunto con técnicas de evaluación multicriterio y
multiobjetivo.
El presente documento propone lineamientos técnicos que una entidad
consultiva aborde de manera interdisciplinaria. La entidad, a través de una
caracterización de los programas, un diagnóstico integrado, un análisis
prospectivo y el diseño de instrumentos de evaluación deberá dar respuesta a
las siguientes preguntas:
* ¿Cómo los instrumentos de la política pública del desarrollo urbano se
relacionan con indicadores ambientales o de sustentabilidad?
* ¿Cuáles son las posibles redes interinstitucionales que faciliten el
desarrollo de los indicadores (temas y políticas transversales)?
* ¿Cómo diseñar instrumentos de evaluación a largo plazo (25 años)?
Para ello, la entidad consultora deberá realizar una propuesta metodológica ad
hoc a los temas ambientales del sector de desarrollo urbano que de respuesta a
las políticas de desarrollo sustentable estipuladas en el Plan Nacional de
Desarrollo, los programas y planes sectoriales y los requerimientos de
entidades de financiamiento de los programas operativos.
Las características mínimas para el diseño metodológico deberán contemplar
un contexto amplio de la visión de las organizaciones dedicadas al desarrollo
del sector urbano (objetivos y metas); examinar las estrategias para lograr
objetivos particulares; examinar cuáles son las opciones preferidas; investigar,
desarrollar y evaluar indicadores ambientales de las políticas estipuladas en
SEDESOL                         5                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                          Documento Fiñal
los planes estatales de desarrollo urbano; proponer medidas tecnológicas que
minimicen o que mitiguen los posibles resultados negativos de un escenario de
desarrollo de las polfticas públicas; seleccionar una "visión de Futuro" y
predecir los efectos de diferentes escenarios (visión 25 años); y proponer
recomendaciones y aproximaciones proactivas de estrategias de acción
(medios para un fin).
La evaluación deberá, mediante un proceso iterativo, evaluar los costos
ambientales de las actuales políticas de desarrollo urbano y proponer las
estrategias de acción para minimizar dichos costos. El desarrollo
metodológico particular deberá tomar en consideración técnicas para la
resolución de problemas multicriterio y multiobjetivo tales como análisis
jerárquico de preferencias, evaluación multiobjetivo, evaluación estratégica de
decisiones, teoría de juegos, entre otras.
2.   Desarrollo
El documento deberá desarrollarse bajo un esquema que favorezca la
integración de la información y deberá contener al menos los siguientes
apartados y temas:
a)       Presentación
Deberá estar integrada por una explicación del estudio, con fundamentación,
alcances y limitaciones, y estructura capitular del mismo. Así como la
explicación breve de los motivos que dieron origen al proyecto.
b)      Identificación del Problema
Se deberá realizar una síntesis de los principales problemas ambientales que
enfrenta el sector de desarrollo urbano en México. Se deberá situar la posición
objetiva de los mecanismos de vinculación del sector con respecto a la
problemática ambiental, pero también la posición de las instituciones
ambientales con respecto a los problemas del desarrollo urbano.
c)       Actores
SEDESOL                          6                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
Se deberán describir los principales actores que están involucrados tanto en el
sector de desarrollo urbano, como en el sector ambiental. Se deberá hacer
especial énfasis a una caracterización y clasificación tipológicas de las
dependencias estatales dedicadas al desarrollo urbano.
d)      Información
Se deberá realizar un análisis acerca de los programas institucionales del
sector y su relación con los programas ambientales. Asimismo, se deberán
subrayar los mecanismos institucionales de colaboración e interacción entre
ambos sectores.
e)       Formulación de preguntas estratégicas (hipótesis)
Se deberán, al menos, formular las siguientes hipótesis de trabajo, y los
métodos y técnicas para desarrollarlos, para el análisis multicriterio y
multiobjetivo de la fase de diagnóstico de la EAE. La formulación de hipótesis
se deberá realizar y organizar en al menos cuatro temas: Marco Institucional,
modelos de desarrollo urbano en México, marco regulatorio y costos
ambientales del sector.
Marco institucional
* Se requiere elaborar un análisis sobre el nivel de interacción existente entre
instituciones encargadas de la formulación e instrumentación de las
polfticas y planes de desarrollo urbano e instituciones enfocadas a la
política ambiental realizando una comparación en tres niveles: a)
Formalmente (leyes, planes y reglamentos), b) Responsabilidades
específicas, c) Acciones para el cumplimiento de las responsabilidades,
Identificar la congruencia de programas ambientales y de desarrollo urbano
federales, estatales y municipales con las realidades urbanas de una
muestra de ciudades proveniente del Sistema Urbano Nacional.
* Se deberán identificar políticas ambientales y urbanas y elaborar diagramas
de flujo de los sistemas de planificación urbana incorporando los tres
niveles de gobierno en forma comparativa e incluyendo esquemas de
coparticipación y corresponsabilidad intersectorial. De la misma manera, se
SEDESOL                          7                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
deberán revisar los vínculos entre instituciones e identificar posibles áreas
comunes de trabajo evaluando las fortalezas de cada institución
* Identificar los índices e indicadores de escala socioeconómica y económica
ambiental que influyen en la realidad urbano ambiental concreta de las
ciudades, las regiones y el país de las diversas dependencias del gobierno
federal y de las entidades federativas que cuenten con dicha información.
Lo anterior con el fin de poder generar índices locales de sustentabilidad
socio urbana. A partir de esta información, comparar la aplicación del tema
ambiental de los programas de desarrollo urbano con la realidad ambiental
de una muestra de ciudades proveniente del Sistema Urbano Nacional
* Se deberán evaluar los mecanismos de seguimiento que tiene la PROFEPA
y la SEDESOL y los convenios de colaboración entre ambas instituciones.
Modelo de fomento al desarrollo urbano en México
* Cotejar los inventarios de uso del suelo, demanda bruta de agua y energía
por ciudades representativas del Sistema Urbano Nacional.
* Evaluar el estado de los programas de PROCEDE y CORETT en las zonas
urbanas y su incorporación a los programas de desarrollo urbano por
ciudades representativas del Sistema Urbano Nacional.
* Evaluar el estado de la información geográfica de los estados en términos
de las capacidades institucionales y de recursos humanos para el manejo de
la información
* Estimar la pérdida económica de los sistemas hidráulicos por cada una de
las cuencas de las ciudades muestra con el fin de desarrollar un índice de
consumo de agua por densidad poblacional en las ciudades muestra.
* Evaluar la congruencia de la polftica de saneamiento de la CNA con los
planes, políticas y apoyos para tratamiento de aguas residuales y los
programas institucionales de la SEDESOL.
* Evaluar los reglamentos de construcción urbana y su congruencia con la
realidad local por ciudades representativas del Sistema Urbano Nacional.
SEDESOL                         8                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
* Definir el impacto del sector urbano en la demanda energética de acuerdo
al objeto urbano, y su localización dentro del sistema urbano nacional, con
el fin de estimar la oferta energética por ciudad y compararla con los
planes de expansión de la Comisión Federal de Electricidad.
* Evaluar los índices de subocupación de los activos de las ciudades y
evaluar la eficacia social de los equipamientos urbanos con respecto a los
programas institucionales de la SEDESOL.
* Comparar la relación habitante/áreas verdes de las ciudades muestra con
respecto a los programas institucionales de la SEDESOL.
* Evaluar el estado de los diagnósticos básicos para la integración de los
residuos sólidos urbanos de acuerdo al art. 96 de la Ley General para la
Prevención y Gestión Integral de Residuos con respecto a los programas
institucionales de la SEDESOL.
Marco regulatorio
* Evaluar las experiencias de conflicto por la aplicación aislada de la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y la Ley
General de Asentamientos Humanos tomando en cuenta dos casos de
estudio (i.e. corredor Cancún - Tulum, corredor Tijuana - Ensenada)
* Realizar un análisis de los mecanismos regulatorios para la integración
operativa de los preceptos de sustentabilidad urbana estipulados en la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y la Ley
General de Asentamientos Humanos con el fin de adecuar los instrumentos
de la planeación territorial y urbana al nivel regional, estatal y local.
Costos ambientales
* Generar un indicador ambiental que se refiera a la relación terreno
construido versus terreno baldío de las ciudades con el fin de comparar este
indicador entre ciudades e identificar la relación entre superficie urbana y
reserva territorial de las ciudades muestra. El resultado de este índice
SEDESOL                          9                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental
deberá compararse con respecto a los programas institucionales de la
SEDESOL.
* Identificar y comparar los costos de ambientales del desarrollo urbano en
zonas de riesgo entre ciudades selectas. El análisis deberá contrastarse con
respecto a los programas institucionales de la SEDESOL y otras
dependencias (SEMARNAT y SEGOB).
* Evaluar las formas en que los instrumentos de polftica urbana y ambiental
toman en consideración el fenómeno de desarrollo urbano en zonas
prioritarias de la infraestructura ambiental.
* Evaluación de indicadores y variables económico - ambientales en los
planes de desarrollo urbano y sus efectos comparativos con la realidad
urbana.
f)      Descripción de opciones
Una vez realizada la formulación y análisis del capítulo anterior, la entidad
consultora deberá agrupar las opciones viables a poder ser incorporadas como
instrumentos de política pública a mediano plazo (diez años). Dichas opciones
deberán ser formuladas de manera clara y resumida de tal modo que puedan
ser sometidas a consulta por los diferentes organismos y entidades definidas
dentro de los COPLADES.
g)      Consulta pública (COPLADES)
Se promoverán y fomentarán mecanismos de consulta pública al interior de
los subcomités de trabajo de desarrollo urbano de los COPLADES de cada
una de las entidades federativas con el fin de que las conclusiones puedan ser
recabadas y sintetizadas a través de la SEDESOL, la cual deberá facilitar y
auxiliar en la procuración de fondos para la realización de dichas reuniones.
Las consultas públicas deberán ser llevadas a cabo mediante talleres de trabajo
donde se analicen y discutan al menos tres escenarios que sinteticen el análisis
de las hipótesis formuladas con anterioridad: Escenario tendencial, escenario
sin cambio ambiental en la política del sector, nueva(s) opción(es).
SEDESOL                         10                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                Documento Final
Impacto Ambiental
C.    Matriz de acciones y políticas
A partir del análisis de los diferentes apartados que constituyen el presente
documento se construyó una matriz de acciones y políticas. Dicha matriz
resume los impactos socio ambientales del sector y soluciones relevantes para
la incorporación de la agenda ambiental al sector de desarrollo urbano y se
puede analizar en detalle en el la sección de anexos (anexo A). La matriz se
divide de manera temática en (a) problemas institucionales; (b) el modelo
actual de fomento al desarrollo urbano; (c) marco legal; y (d) costos
ambientales del desarrollo urbano en México. En la matriz se proponen, de
manera adicional, las hipótesis de trabajo particulares que deberán ser
abordadas durante la evaluación ambiental estratégica (EAE) del sector en el
capitulado de formulación de preguntas estratégicas.
SEDESOL                           11                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
II. PRESENTACIÓN Y OBJETIVOS
De acuerdo con los términos de referencia, los objetivos del presente estudio
son:
* Revisar y analizar las principales instituciones y consejos que inciden en el
sector, y los asuntos jurisdiccionales más relevantes de la descentralización
entre los tres niveles de gobierno.
* Revisar y analizar en detalle los programas relacionados con el desarrollo
urbano y sus nexos con el medio ambiente. Este análisis deberá incluir una
evaluación de qué tan apropiado son los marcos legal, fiscal y regulatorio
en el que se enmarca la política para mitigar los posibles impactos
ambientales negativos.
* Recomendar acciones futuras que incluyan al menos las siguientes áreas: i)
lineamientos para la realización de una Evaluación Ambiental Estratégica
para el sector de desarrollo urbano a partir de los resultados del estudio; ii)
Un plan de acciones para desarrollar e instrumentar la EAE, que incluya un
calendario de trabajo e instrumentación, así como un programa de talleres.
* Incluir casos de estudio de planeación y enfoques municipales cuando se
considere apropiado.
El objetivo del estudio es pues establecer bases para evaluar los efectos
ambientales positivos y negativos generados por las políticas del sector de
desarrollo urbano. A este efecto se consideran programas sectoriales como el
Programa Sectorial de Vivienda 2001-2006 (PSV) y el Programa Nacional de
Ordenamiento del Territorio (PNOT) 2001-2006, entre otros. Para cada uno de
estos programas se han definido una serie de metas cuantitativas y cualitativas,
que permitirán evaluar la dirección e importancia de los efectos de las
políticas sectoriales en el medio ambiente.
SEDESOL                          12                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
III. METODOLOGÍA DE TRABAJO
La Evaluación Ambiental Estratégica (EAE) (Strategic Environmental
Assessment) de programas, políticas y proyectos ha sido reconocida como un
mecanismo efectivo para orientar la toma de decisiones para promover el
desarrollo sustentable. La EAE aporta un método sistemático para identificar
impactos ambientales desde la etapa de planeación. La identificación de los
posibles impactos ambientales antes de que estos ocurran, permite la
modificación o rediseño de las acciones propuestas, de tal modo, que los
efectos negativos de estas últimas se eliminan o minimizan en una forma
menos costosa que si se hiciera una vez que hayan ocurrido. De la misma
manera, los efectos positivos se pueden ser potenciados.
No obstante su aceptación en el mundo, en México la EAE no es, todavía, una
herramienta de uso común. Las herramientas más utilizadas en la actualidad
son el ordenamiento ecológico del territorio, la evaluación del impacto
ambiental y el análisis de riesgo, todas ellas, adecuadas para el manejo de los
efectos ambientales en la escala de proyectos particulares. Sin embargo, estas
herramientas resultan menos apropiadas al tratarse de un análisis sectorial o
de políticas. La evaluación en la escala de proyecto difícilmente podrá revertir
e incidir de manera generalizada en aspectos de política que fueron decididos
en una etapa de planeación estratégica previa (SEI, 2001), de ahí la
importancia de utilizar una metodología que permita introducir elementos
ambientales al nivel de política de desarrollo de un sector.
Con esta perspectiva, el modelo analítico empleado sigue, en términos
generales, las recomendaciones del Departamento de Medio Ambiente del
Banco Mundial para la realización de una Evaluación Ambiental Sectorial
(EAS). Y es a partir de una revisión y análisis general del sector que se
generarán recomendaciones para orientar la toma decisiones de inversión
específicas.4 En consecuencia, la metodología aplicada en este proyecto
(diagrama presentado en la figura 1) parte del establecimiento de una línea
base que resulta de la identificación y selección de indicadores cuantitativos y
cualitativos, con la que se construyen escenarios futuros en los que se puedan
identificar externalidades tanto positivas como negativas y los mecanismos
para su procuración o prevención. La ponderación de dichos indicadores
4 Banco Mundial, Sectoral Environmental Assessment, Sourcebook update, octubre 1993, núm 4
SEDESOL                         13                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                                 Documento Final
Impacto Ambiental
deberá guiar la propuesta de estrategias de prevención, mitigación o
restauración subsecuentes.
Establecimiento de una línea base o situación actual a
partir de la identificación y selección de indicadores
cuantitativos y cualitativos
y
Construcción de escenarios futuros
y
Identificación de extemalidades ambientales negativas
y positivas
y
Análisis de condiciones que potencian o mitigan
externalidades
y
Selección de prioridades de atención
y
Propuesta de estrategias de prevención, mitigación o
restauración
Figura 1. Lógica de la metodología analítica a emplear.
SEDESOL                                     14                                 ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
IV. INTRODUCCIÓN
El esbozo del marco ambiental y socioeconómico en el que se inserta el
desarrollo de la vivienda en México inicia por la discusión de los elementos
ambientales naturales de mayor relevancia. Por lo que se refiere a los aspectos
socioeconómicos se describen a partir de parámetros demográficos, de
estructura económica; y de las condiciones de pobreza de la población; estos
últimos constituyen un parámetro relevante para explicar diferentes patrones
de desarrollo de cada uno de los sectores, incluidos los de desarrollo urbano y
de vivienda.
A.   Marco geofísico y uso del suelo
1.   Regionalización
La regionalización implica la división de un territorio en áreas menores con
características comunes y representa una herramienta metodológica básica en
la planeación ambiental, facilita el conocimiento y ubicación de los recursos
para su manejo adecuado (Arriaga et al. 2000). La división del territorio en
unidades ambientales con características similares, con base en criterios
naturales, ofrece una estructura que permite el análisis jerárquico y sistemático
del territorio nacional, así como la homogeneización de la información a
través de un Sistema de Información Geográfico (SIG).
La regionalización natural, asociada con la división política y administrativa
vigente del territorio permite, además, el acopio de la información estadística,
documental y cartográfica que permita dar seguimiento a los programas de
desarrollo o de fomento. Para el caso de vivienda o desarrollo urbano, la
regionalización, desde un punto de vista ambiental, redunda sobre el
reconocimiento de los problemas y los requerimientos específicos para el
sector en una multiplicidad de realidades diferentes (realidades que son reflejo
de la heterogeneidad ecológica del país) y la elaboración de estrategias
específicas para cada caso y región en materia de vivienda.
En México se han llevado a cabo diferentes iniciativas de regionalización
ambiental. En 1986 la entonces Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología
inicia la Regionalización Ecológica del Territorio, que ha constituido el marco
territorial de referencia en el ordenamiento ecológico del país y cuya
SEDESOL                         15                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            D
Impacto Ambiental                                        Documento Final
estrategia de planeación está contemplada en el Programa de Medio Ambiente
(PMA) 1995-2000. Otras experiencias de regionalización que revisten
particular importancia pues han representado el marco de aplicación de
políticas sectoriales en el país son las regionalizaciones económicas y de
carácter fisiográfico.
Para el caso específico de los recursos hidrológicos destaca la clasificación de
regiones hidrológicas de la Secretaría de Recursos Hidráulicos de 1976. Al ser
el agua un factor limitante para el desarrollo urbano y la viabilidad de
proyectos de vivienda, la regionalización por cuencas hidrológicas reviste
especial importancia.
Una región hidrológica agrupa varias cuencas hidrológicas con niveles de
escurrimiento superficial similares. En México, las más húmedas son la
número 30, llamada región del sistema Grijalva-Usumacinta; la número 29 o
región del Coatzacoalcos; la número 28 o región del Papaloapan; y la número
23, llamada también región de la Costa de Chiapas. Las regiones hidrológicas
más secas del país son la número 2, llamada región del Vizcaíno; la número 3
o región de la Magdalena; la número 4 o región de la Laguna Salada; la región
8 o región Sonora norte y la región 35, llamada comúnmente región del
Mapimí. Las más densamente pobladas son la 29, llamada también región
Tuxpan-Nautla y la región número 12, conocida como Lerma-Santiago. Uno
de cada cuatro habitantes en localidades con más de 100 mil habitantes vive
en estas regiones hidrológicas (INEGI, 2003).
El uso de una regionalización por cuencas hidrológicas, para fines de
vivienda, permite diferenciar la atención requerida a problemas de
equipamiento y provisión de quizá el servicio con mayores factores limitantes.
Por ejemplo, los estados de Veracruz, Tabasco, Oaxaca y Chiapas, ubicados
en las cuencas más húmedas, tienen un escurrimiento superficial mayor a los
10 mil litros por persona al año. En contraste con estados como Baja
California, Baja California Sur o Coahuila que tienen un escurrimiento
superficial disponible no mayor a los 200 litros por persona (INEGI, 2003).
Para fines estadísticos y los específicos de éste análisis, otra posible
regionalización se puede obtener con base en las características
geomorfológicas del país. Con esta aproximación es posible dividir al país en
cinco regiones que agrupan estados que comparten algunas características y
que llamaremos Pacífico Norte, pacífico Sur, Centro - Occidente, Golfo Sur y
Golfo Norte como se presenta en la tabla 1.
SEDESOL                         16                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
industrial, las manufacturas constituyen el principal rubro de desarrollo y la
principal fuente de exportaciones. Las principales actividades económicas en
el país son la explotación del petróleo, manufacturas, las remesas de los
migrantes y el turismo.
El sector agrícola contribuyó con el 4.2% del PIB en el año 2000. Sin
embargo, su importancia relativa radica en la proporción de la fuerza de
trabajo que emplea alrededor del 23%. En ese mismo año, la minería aportó el
1.2% del PIB. La producción de petróleo como porcentaje del ingreso del
gobierno para el periodo 1999-2000 alcanzó el 34.9%, y sus exportaciones
representaron el 9.8% de las exportaciones totales.
En los últimos años se ha producido un esfuerzo por estimar la fuerza del
sector informal en el país. De acuerdo a las estadísticas publicadas por el
INEGI en el año 2000, el sector informal (excluyendo actividades ilegales),
contribuye con alrededor del 12.7% del PIB, y otorga el 28.5% de los trabajos
fuera del sector agrícola. En este sentido el sector de comercio y restaurantes
es el que alberga un mayor número de trabajadores.
De manera global se puede afirmar que la estrategia de crecimiento del país ha
sido positiva, la liberalización de la economía desde mediados de los años
ochenta ha traído consigo beneficios para la economía en su conjunto. Sin
embargo, la concentración de infraestructura y actividades de la economía
solamente se concentra en algunas zonas del país lo que influye de manera
importante en las diferencias regionales. La marcada diferencia de
participación en el PIB del país, se refleja en las condiciones de vida de la
población (Tabla 2).
SEDESOL                         22                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
Grupo                   No.
Jalisco
Querétaro
Tlaxcala
2.   Usos del suelo y tipos de vegetación
El reconocimiento de la diversidad de usos del suelo y vegetación en el país
permite identificar los requerimientos de los insumos básicos para la vivienda
y su tienen una liga con el medio ambiente. Por ejemplo: las condiciones de
explotación de una cantera de materiales pétreos para la construcción en una
región de selvas húmedas plantean retos y problemas ambientales diferentes a
la explotación de la misma cantera en una región con matorrales de zonas
áridas. De acuerdo con la clasificación del Instituto Nacional de Geografía y
Estadística, INEGI, se pueden reconocer los siguientes usos del suelo y tipos
de vegetación en el país: Vegetación acuática y subacuática, selvas húmedas,
selvas subhúmedas, selvas secas, bosques de coníferas y encinos, matorrales
de zonas semiáridas, matorrales de zonas áridas, áreas agropecuarias, áreas
urbanas (localidades) y áreas sin vegetación aparente.
El empleo de materiales básicos para la construcción se ha reconocido, en el
ámbito local, como uno de los mayores problemas ambientales relacionados
con la vivienda en México. Ejemplos de ésta situación se encuentran en la
extracción de materiales pétreos o el uso de ladrillos provenientes de hornos,
con mínimo o nulo control ambiental. Este tipo de actividades, desde el punto
de vista ambiental, es competencia de las distintas entidades federativas que
presentan una amplia diversidad en cuanto a la vigilancia ambiental de sus
legislaciones respectivas.
La diversidad de ambientes resulta en retos en el diseño de la vivienda y los
requerimientos particulares de los servicios. De este modo los costos por los
servicios ambientales que requiere la vivienda para su funcionamiento como
lo son agua o energía resultan diferenciales según la ubicación de la localidad
con respecto al tipo de vegetación circundante.
SEDESOL                         18                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
Tabla 1. Propuesta de regionalización para el análisis
Grupo                  No.
Pacífico Norte
Baja California Sur                 1
Baja California                     2
Chihuahua                           3
Nayarit                             4
Sinaloa                             5
Sonora                              6
Pacífico Sur
Chiapas                             7
Oaxaca                              8
Guerrero                            9
México                              10
Michoacán                           11
Morelos                            12
Golfo Sur
Campeche                            13
Puebla                             14
Quintana Roo                       15
Tabasco                             16
Veracruz                            17
Yucatán                            18
Golfo Norte
Coahuila                           19
Hidalgo                            20
Nuevo León                         21
San Luis Potosí                    22
Tamaulipas                         23
Zacatecas                          24
Centro - Occidente
Aguascalientes
Colima
Distrito Federal
Durango
Guanajuato
SEDESOL                         17                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
1.   Demografía
La transición demográfica del país en los últimos treinta años puede
observarse desde dos ángulos, el primero es el de las condiciones de vida de la
población en lo referente a esperanza de vida, tasa de fecundidad y estructura
de la pirámide poblacional, y el segundo, en lo referente a la ocupación y
distribución de la población en el territorio nacional.
En primer término destaca la vida media de los mexicanos, que ha aumentado
de 36.2 años en 1930 a 75 años en 1999 incrementándose de manera similar
en hombres y en mujeres. Otro importante avance se observa en la
disminución del riesgo de fallecer a edades iniciales; actualmente, alrededor
del 98 por ciento de los recién nacidos alcanzan su primer año de vida.
Parámetros como la tasa de fecundidad de la mujer han disminuido
notablemente así se ha pasado de 6.11 hijos por mujer en 1974 a 2.48 hijos en
1999, lo que ha influido de manera significativa en la estructura de la pirámide
poblacional que, acusa un número cada vez mayor de personas que llega a la
edad adulta. La misma disminución en la fecundidad ha ocasionado un
estrechamiento en la base de la pirámide dando un mayor peso, en la
estructura, a las personas de edad adulta.
Estos cambios demográficos y de estructura poblacional representan retos
importantes en términos de desarrollo urbano, ya que sus implicaciones en el
corto y mediano plazos incluyen una mayor demanda de bienes y servicios de
la población adulta, incluyendo un mayor número de viviendas. El Programa
Sectorial de Vivienda 2001-2006 calcula un incremento habitacional de 23
millones de hogares, lo que implica construir 766 mil viviendas anuales.
La distribución de la población en el territorio también acusa grandes cambios.
El crecimiento se ha concentrado, principalmente, en las ciudades pequeñas y
medianas, mientras que en las grandes áreas metropolitanas ha disminuido.
Este comportamiento favorece un desarrollo más balanceado entre las
ciudades lo que contribuye a disminuir los costos de los servicios públicos y
fomenta la descentralización espacial y administrativa. A pesar de estas
tendencias, la distribución territorial del país continúa siendo dispar, con una
alta concentración de la población en algunas grandes ciudades y una gran
dispersión en pequeñas localidades. Para el año 2000, un tercio de la
población se concentraba en nueve ciudades con más de un millón de
habitantes. Es de especial consideración el caso del Área Metropolitana de la
SEDESOL                         20                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                  Documento Final
Impacto Ambiental
Ciudad de México, que alberga alrededor de un tercio de la población total. A
pesar de que el crecimiento económico de esta ciudad es mayor al del resto del
país, esto no se ha traducido en la creación de empleos, por lo que alrededor
del 50% de la población económicamente activa trabaja en la economía
informal.
En términos generales, del total de la población del país, 59.4 millones de
personas habitan en poblaciones mayores a 15 mil habitantes las cuales son
consideradas urbanas, 13.4 millones de personas habitan en poblaciones de
entre 2,500 y 14,999 habitantes, y 24.7 millones de personas habitan en
196,350 localidades de menos de 2,500 habitantes (INEGI 2,000). La
población de las áreas con menor población ha permanecido al margen del
crecimiento económico y los grandes cambios que ha experimentado el país,
con altos niveles de pobreza y marginación. El grado de dispersión también ha
sido un importante obstáculo para la provisión de servicios básicos como
agua, drenaje, salud y educación. La falta de oportunidades de crecimiento
impulsa a la población de estas localidades a migrar hacia las ciudades y al
extranjero.
Las políticas de desarrollo urbano deberán, por tanto, evitar la concentración
de sus esfuerzos en la atención de los problemas de las grandes ciudades e
incluir en su esfuerzo a las ciudades medias que están experimentando un
crecimiento acelerado sin que por ello se desatienda la provisión de servicios
básicos en comunidades rurales.
2.    Estructura económica
México es una economía activa y abierta que mostró un considerable
crecimiento económico en la década de los 90's. Actualmente las cifras
desalentadoras en los sectores de manufacturas, inversión y exportaciones han
reducido las expectativas y se espera que el crecimiento del PIB, para este
año, sea de entre 1.5 y 2.5%, de acuerdo a las diferentes estimaciones
realizadas por instituciones gubernamentales y privadas6.
En las últimas décadas, en la composición del PIB, el sector de servicios
aportado alrededor de dos tercios del total, seguido de la industria que
contribuye con aproximadamente del 25 al 30%. Dentro de la producción
6 El Banco de México que estimaba un crecimiento del 2%, modificó su posición y ahora pronostica un
crecimiento del 1.5%. Además, sitios de información económica como Economist.com también disminuyeron
sus expectativas a 1.5%, mientras que el gobierno federal mantiene la cifra de 2.5%.
SEDESOL                            21                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                    Documento Final
Impacto Ambiental
B.    Aspectos socioeconómicos
En las últimas tres décadas nuestro país acusa de importantes avances en
materia de economía, población, educación y salud, de acuerdo con el índice
de desarrollo humano del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD 2002:3), entre 1975 y 2001 nuestro país había avanzado tres
posiciones dentro del mismo. A escala mundial el país está catalogado dentro
de los países de desarrollo medio acercándose a los de alto desarrollo,
ocupando el lugar 58 dentro de 173 países. Dicho índice incorpora tres
elementos que se consideran importantes para la realización del potencial
humano, estos son:
* La posibilidad de alcanzar una vida larga y saludable,
* La adquisición de conocimientos individual y socialmente valiosos y
* La oportunidad de obtener los recursos necesarios para disfrutar de un
nivel de vida decoroso.
Sin embargo, es importante tomar en cuenta que las diferencias entre regiones
y entidades continúan marcando el desarrollo económico y social del país, en
este sentido, las diferencias básicas son el Norte y Centro con alto nivel de
desarrollo y participación en el PIB nacional y el Sur - Sureste marcado por la
marginación de una importante parte de sus habitantes5. Por otra parte las
diferencias entre la población urbana y la rural continúan siendo importantes
en lo referente a acceso a servicios básicos e ingreso.
Para describir de manera general el perfil socioeconómico de México se
abordarán la demografía, la estructura económica, los recursos naturales, la
pobreza y marginación y las condiciones ambientales, subrayando el impacto
que esto tiene para el sector vivienda.
5 De acuerdo con el informe del PNUD, además del DF, los cinco estados con mayor índice de desarrollo
humano están en el norte, mientras que los cuatro con menor índice están en el sur.
SEDESOL                             19                            ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                      Documento Final
hnpacto~ ~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Dcmet la
Impacto Ambiental
Tabla 2. Producto Interno Bruto por entidad federativa durante el año
2001.
Participación
Entidad Federativa            Partintaal
porcentual
Total Nacional                               100
Distrito Federal                            22.54
México                                      10.13
Nuevo León                                   6.98
Jalisco                                      6.56
Chihuahua                                    4.44
Veracruz                                     3.99
Puebla                                       3.85
Baja California                              3.51
Guanajuato                                   3.15
Tamaulipas                                   3.06
Coahuila de Zaragoza                         2.97
Sonora                                       2.72
Michoacán de Ocampo                          2.2
Sinaloa                                      1.9
Guerrero                                     1.77
Querétaro de Arteaga                         1.73
San Luis Potosí                              1.66
Chiapas                                      1.65
Oaxaca                                       1.54
Quintana Roo                                 1.54
Morelos                                      1.46
Yucatán                                      1.45
Hidalgo                                      1.3
Durango                                      1.26
Tabasco                                      1.25
Aguascalientes                               1.22
Campeche                                     1.18
Zacatecas                                    0.74
Baja California Sur                          0.58
Nayarit                                      0.58
Tlaxcala                                     0.56
Colima                                       0.54
FUENTE: INEGI. Sistema de Cuentas Nacionales de México.
Como se observa en la tabla 2, el porcentaje de participación en el PIB
nacional del Distrito Federal es el más alto seguido por el Estado de México,
SEDESOL                              23                            ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
ya que ambos concentran 32.67% de las aportaciones al PIB Nacional. Esto
habla aún de un gran nivel de centralismo en el país. Sin embargo, en los
últimos años, se ha dado un giro hacia la descentralización de políticas y
presupuesto, en contraste con la decisión centralizada que caracterizaba la
actuación gubernamental en el pasado. Como prueba de ello, el Plan Nacional
de Desarrollo 2000 - 2006 afirma su compromiso para impulsar el desarrollo
regional - con el gobierno federal operando como facilitador y coordinador
entre regiones y sectores, e impulsando la participación del sector privado y la
sociedad-. Sin embargo, la descentralización no ha sido completada, en gran
parte, por la falta de capacidad institucional en los estados tanto para poder
incrementar su recaudación como administrar su presupuesto, situación que no
puede salvarse debido a la falta de incentivos para modificar este
comportamiento dentro de un esquema donde la mayor parte de los recursos
de los estados están dados por transferencias de la federación. Uno de los
principales inconvenientes que ha sufrido el proceso de descentralización ha
sido la falta de participación y consenso asociados a la distribución de
recursos y, a posteriori, la falta de seguimiento y evaluación del gasto. Sólo a
modo de ejemplo, las transferencias no se encuentran ligadas ni a indicadores
de desarrollo ni al cumplimiento de metas de planeación.
3.   Recursos naturales
La distribución geográfica de las actividades económicas, contrasta con la
distribución de la disponibilidad de recursos naturales del país. Los recursos
acuíferos, la biodiversidad, y los sitios arqueológicos se encuentran
localizados principalmente en la zona sur y sureste del país. Muchas
conclusiones se pueden sacar al respecto entre los vínculos existentes entre el
desarrollo económico y la degradación ambiental, así como entre pobreza y
degradación, lo cierto es, que los recursos naturales del país se encuentran en
constante amenaza por factores como la expansión urbana, expansión de la
frontera agrícola y aprovechamiento indiscriminado de los mismos. Como
ejemplo de lo anterior tenemos las altas tasas de deforestación del país que se
encuentran alrededor de seiscientas mil hectáreas por año, la contaminación de
ríos y mantos acuíferos y la degradación del suelo que implica, entre otras
cosas, que 64 por ciento del territorio nacional este afectado con algún grado
de deterioro del suelo (INEGI-SEMARNAT 1999). Pocas son las políticas que
incluyen aspectos ambientales en sus criterios de toma de decisiones, si bien
existen instituciones, federales y estatales, enfocadas a atender los asuntos
ambientales del país, la falta de coordinación interinstitucional hace que se
SEDESOL                          24                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
prolonguen las condiciones de un desarrollo no - sustentable. Como ejemplo
de este problema se pueden señalar las políticas energéticas de la SAGARPA
que promueven subsidios al consumo de energía para la extracción de agua en
el campo causando una enorme distorsión en los precios de este importante
servicio, a la vez que, favorece el agotamiento de los mantos acuíferos7. Los
instrumentos que ya existen, como es el caso del Ordenamiento Ecológico del
Territorio, que permite conocer es el uso más adecuado del suelo dadas las
características ambientales de un sitio podrían ser aplicados en forma
sistemática para controlar los cambios de uso de suelo forestal en beneficio de
la expansión urbana, considerando algunos de los aspectos entre la relación de
la expansión urbana y el medio ambiente, entre estos destacan:
* Las fuentes de agua que abastecerán las nuevas áreas de expansión y sus
impactos en el medio ambiente
* La contaminación de acuíferos y cuencas hidrológicas
* El destino de los drenajes
* El destino de los desechos sólidos y las opciones para el reciclaje.
* La contaminación del aire
* La existencia de áreas verdes
4.   Pobreza y desigualdad
En el ámbito de la pobreza y la desigualdad los cambios no han sido los más
alentadores. A partir de 1992, la desigualdad en la distribución del ingreso se
ha incrementado. Si bien los datos de la medición de la pobreza 2000-2002 de
la SEDESOL muestran que esta ha disminuido (análisis en pobreza
alimentaria, desarrollo de capacidades y desarrollo de patrimonio SEDESOL
2003), las cifras del Censo 2000 y los índices de marginación de la CONAPO
en ese mismo año reflejan aún una realidad preocupante. En primer lugar, el
50.99 por ciento de la población ocupada recibió hasta dos salarios mínimos,
el 39.71 por ciento de la población recibió entre más de dos y menos de 10
salarios mínimos, y sólo el 0.38% de la población ocupada recibió más de 10
salarios mínimos. Por otra parte, del total de la población en el año dos mil, el
18.6 por ciento habitaba en municipios de alta y muy alta marginación. La
misma distribución geográfica de estas personas es desigual concentrándose
7 A partir de este año se aumento un subsidio en la "tarifa 09" dirigida hacia el bombeo de agua para la
agricultura de riego.
SEDESOL                          25                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
principalmente en las zonas rurales del país así como en los estados dé
Veracruz, Oaxaca, Guerrero y Chiapas. Ver la tabla 3.
Tabla 3. Grado de marginación en zonas rurales.
Grado de    Número de   Población
marginación   municipios    total   Porcentaje
Muy alto           386        4 444 157  4.56
Alto               906       13 689 659  14.04
Medio              486       11 721 121  12.02
Bajo               417       15 299 198  15.69
Muybajo            247       52 326 142  53.68
Total             2442       97 480 277  100.0
Fuente: Elaboración propia de acuerdo al índice de marginación de la CONAPO para el año 2000
Nota: No se incluye al municipio de Nicolás Romero en Chiapas ya que la única información disponible es que tiene 3135
habitantes
De acuerdo con la CONAPO, la desigualdad entre regiones, en 1995, era
sensiblemente mayor a la existente en la década de los setenta, si bien las
diferencias entre entidades se han mantenido estables en lo referente a: la
proporción de la población con ciclo de educación primaria completo, la
ocupación de vivienda en condiciones de hacinamiento y la percepción de
ingresos suficientes para adquirir una canasta básica; las diferencias se han
incrementado en lo referente a: el analfabetismo, la residencia en viviendas de
mala calidad con piso de tierra y carente de servicios esenciales como agua
entubada, energía eléctrica y drenaje.
Tanto los niveles de pobreza en el país, como su distribución geográfica,
pueden relacionarse con los niveles educativos en cada región, entre las
cuales, las regiones noroeste y noreste acusan mayores niveles en los
indicadores de educación en comparación con el resto del país. Mientras que a
nivel nacional el 9.5% de la población mayor a 15 años es analfabeta, este
porcentaje asciende a más del 20% para los estados de Chiapas (22.94%),
Guerrero (21.57%) y Oaxaca (21.49%). Para la población, de este mismo
rango de edad, sin primaria completa, las estadísticas muestran que en Chiapas
más de la mitad de la población no terminó este nivel escolar, mientras que el
promedio nacional es sustantivamente menor (28.46%) (CONAPO, 2000).
SEDESOL                          26                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                               Documento Final
Impacto Ambiental
5.    Condiciones ambientales
Los recursos naturales están constituidos por estructuras y procesos físicos y
biológicos. Desde un punto de vista antropogénico, de las estructuras de estos
recursos se obtienen bienes, mientras que, de los procesos, servicios. Para
efectos del estudio, es preciso reconocer y analizar cuáles de estos bienes y
servicios ambientales son aprovechados o influidos por el sector de desarrollo
urbano.
Por lo que hace a los riesgos ambientales, que resultan de particular
importancia cuando se habla de vivienda, existen dos tipos. La vulnerabilidad
natural que se deriva de los riesgos geomorfológicos e hidrometeorológicos.
Dentro de los primeros se encuentran, por ejemplo, las zonas sísmicas y áreas
de susceptibilidad a deslaves. Los segundos comprenden la vulnerabilidad a
eventos extraordinarios como inundaciones, huracanes y heladas. Otro tipo de
vulnerabilidad que hay que tomar en consideración es la antropogénica. Esta
se tipifica de manera genérica en riesgos fisicoquímicos, sanitarios y socio-
organizativos.
C.    Contexto Institucional del Desarrollo Urbano en México
1.   Antecedentes de las políticas de desarrollo urbano
El urbanismo en Latinoamérica está definido por la visión "minimalista" del
tablero reticular español. Proveniente de las técnicas conocidas en Europa
desarrolladas durante la época medieval y renacentista, el tablero reticular
representa la culminación de los criterios urbanísticos y paisajísticos
necesarios para el trazado de las ciudades de Hispanoamérica, establecidos en
1573 con las Normativas Urbanísticas que dictó el rey Felipe II. Trescientos
años después, las ciudades capitales de origen español en el continente, se
encontraron inmersas en el complejo tejido urbano metropolitano, cuya
característica es la concomitancia entre naturaleza alterada, trazados viales
diversos y yuxtapuestos, y estilos arquitectónicos proyectados en diversas
etapas fundacionales y períodos históricos. De los antiguos cascos de estas
ciudades se conservan intactas algunas iglesias y edificios, de igual manera se
percibe aún con claridad el trazado de su red vial. Sin embargo, el perímetro
de estos se diluye en la extensión de la ciudad significada generalmente por el
SEDESOL                           27                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
crecimiento desordenado de barrios periféricos que muestran la estratificación
social y económica de la ciudad.
En el Siglo XX, hacia 1915, aparecieron en México nuevas tendencias
urbanísticas europeizantes, apoyadas por los gobiernos revolucionarios. Se
proyectaron barrios en malla reticular, con largas calles y zonas ajardinadas,
inspiradas en el ensanche español, cuya trascendencia quedó limitada a
pequeñas demarcaciones de habitación. La tendencia pudo haberse erigido
como "modelo urbano" aplicable al proceso evolutivo de la ciudad moderna,
pero encontró sus límites en la apropiación que de él hicieron las clases
revolucionarias, constituidas en burguesía emergente, clausurando el modelo
para el resto de la población. La omisión de estos criterios urbanísticos en la
fase de evolución de las ciudades grandes e intermedias del país devino en
procesos desordenados de crecimiento de las zonas de clase media y baja.
Estas crearon un cerco alrededor de las zonas más favorecidas, convirtiéndolas
en "reservas urbanas" donde los procesos de ocupación y uso del espacio
urbano parecen tener una dinámica propia y autónoma del resto de la ciudad.
A partir de los años 40's se acentuó en México la expansión urbana expresada
en la urbanización extrarradial de las ciudades y el esquema de "anillos
urbanos". El fenómeno constituyó una amenaza de invasión y destrucción,
tanto de los sitios históricos prehispánicos que rodean a casi la totalidad de las
ciudades mexicanas, como de los entornos naturales de sus emplazamientos.
Bajo esta perspectiva, se observa que dentro del trazado urbano de las
ciudades del país, se fueron escalonando sectores que evidencian un cierto
tratamiento paisajístico característico de principios de siglo (colonias con un
prestigio indudable en la ciudad), y otros que, por "requerimientos edilicios
arbitrarios" fueron presa del desorden urbanístico, del hacinamiento y del
exceso de población (colonias y barrios periféricos de los anillos de
crecimiento).
Así, las ciudades grandes e intermedias del país, son el resultado de la fusión
entre las tendencias urbanísticas y arquitectónicas implantadas desde la época
colonial y las nuevas técnicas constructivas y vicios tecnológicos, propios de
la arquitectura moderna y contemporánea. Esta fusión de estilos
arquitectónicos y tratamientos urbanísticos se ha efectuado de forma poco
ortodoxa y planificada, dado que en los conglomerados urbanos del país no se
ha logrado matizar los grandes contrastes socio ambientales, ni evitar los
"accidentes urbanísticos" que provocan la presión a que son sometidos, tanto
SEDESOL                         28                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
los cascos viejos y sitios históricos, como las zonas agrícolas y forestales de la
ciudad.
En el universo urbano de México son frecuentes los sectores con patologías
urbanísticas diversas. Desde el estrangulamiento de las zonas centrales de las
ciudades que atenta contra su paisaje urbano y la configuración original de sus
edificios, hasta la falta de aplicación de "normas urbanísticas básicas" que
evidencia la ineficacia de la política edilicia que ha practicado la
administración pública. Sobresale en este contexto el resultado negativo que
continuamente se encuentra en la ciudades mexicanas respecto de la mejora
del hábitat urbano, sobre todo en lo relativo a las normas y regulaciones sobre
el uso que ha de darse a los espacios urbanizados (comercio ambulante,
estacionamiento público, áreas verdes y otros) y urbanizables de la ciudad
(asentamientos irregulares y reservas territoriales).
Las causas del deterioro urbano ambiental constituyen aún un dilema, sin
embargo, es posible mencionar algunos aspectos sobresalientes en el proceso
de las ciudades que indudablemente han influido en sus condiciones actuales
de inhabitabilidad e insostenibilidad.
* Existe una falta de integración entre la estructura urbana y el factor
geográfico o medioambiental. La vocación del espacio establecida por la
fisiografía, condiciones altitudinales, localización litoral o continental,
infraestructura hidrológica y climatología, no se manifiesta de manera
diferenciada en la mayoría de las ciudades de país. De tal forma se
desaprovecha el potencial paisajístico de los emplazamientos, al tiempo
que se ignoran los recursos naturales del lugar, se pierde la posibilidad de
vivir en simbiosis biofísica (Sanders 1968) con el sitio y se potencia la
vulnerabilidad de grupos que ignorantemente ocupan zonas de riesgo o
amenaza natural.
* Reiterados desaciertos polfticos y accidentes urbanísticos han adulterado el
trazado urbano geométrico y regular establecido desde la colonia,
provocando una progresiva degradación de los cascos viejos. La poca
eficacia de las administraciones locales y el poco respaldo que brindan los
sectores más influyentes, como los comerciantes y financieros, a la
conservación del patrimonio edilicio y la actualización de servicios e
infraestructura, ha provocado la situación deficitaria y negligente de
grandes zonas centrales de las ciudades.
SEDESOL                          29                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
* El acelerado crecimiento demográfico en algunas regiones y zonas urbanas,
afecta y condiciona la subsistencia de zonas lúdicas, espacios verdes, zonas
agrícolas y forestales de la ciudad. Motivado por una política socio-
económica poco eficiente y, muchas veces desigual, el crecimiento
poblacional desmedido de las principales ciudades del país propicia la
especulación catastral e inmobiliaria que ha provocado la ocupación de
sitios alejados del centro de la ciudad, desbordados por una población con
poder adquisitivo casi nulo.
* El bajo valor catastral de las áreas naturales periféricas de la ciudad y la
permisividad o pasividad de la administración pública local ante la
ocupación ilegal del territorio, potencian la presión urbana sobre las áreas
de alto valor ecológico.
* La masificación y hacinamiento de la población en amplios sectores de las
ciudades del país produce una desarticulación social y pérdida de
interacción humana que se resuelve en desordenadas formas de
comunidades urbanas habitando las zonas más imperfectas de la ciudad.
* La debilidad económica de los gobiernos locales inhibe la acción política
sobre la mala organización territorial que acusan la mayoría de las ciudades
del país. Este fenómeno conlleva, de igual manera, a una debilidad en la
estructura urbana de las ciudades y a un estado de negligencia difícil de
revertir en el corto plazo.
En general, el modelo de urbanización más reciente en el país, a partir de la
década de los 50's, se caracteriza por una polarización en la distribución de las
localidades y su población: en cada entidad federativa las localidades con
menos de 2,500 habitantes son el 95% en promedio, mientras que el 55% de
la población, aproximadamente, se concentra en las localidades mayores a
15,000 habitantes (INEGI. 2000. Distribución porcentual de localidades y
población según tamaño de localidades para cada entidad federativa).
La concentración de la población en los grandes centros urbanos representa un
escenario de detrimento de las zonas rurales. También indica que las ciudades
intermedias han tenido que asociar su crecimiento a una mayor especialización
en las nuevas fases de la industria para poder acoger a la población migrante
del campo (el sector de industrias manufactureras tiene el mayor índice de
producción total bruta, de insumos y remuneraciones en el país), (INEGI,
SEDESOL                         30                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
2000. Producción bruta total, insumo total y valor agregado cendal bruto de
las unidades económicas según sector).
La abundancia de localidades con menos de 2500 habitantes y poblaciones
promedio del 20%, indica la debilidad económica de los gobiernos locales y,
por lo, tanto la débil estructura urbana del territorio nacional: el peso relativo
de las ciudades grandes e intermedias aumenta a costa de los lugares más
pequeños generando un sistema urbano desequilibrado (en el quinquenio
1995-2000 la tasa de crecimiento de la poblaciones con menos de 2500
habitantes fue de 0.5, mientras que la de las de más de 15000 habitantes fue de
1.9), (INEGI, 2000. Tasa de crecimiento media anual por tamaño de
localidad).
Las políticas de impulso al desarrollo industrial, implementadas en el país a
partir de los años 60's, favorecieron la localización de grandes plantas
productivas en la periferia de las ciudades grandes e intermedias. Los
problemas provenientes de tales políticas fueron: i) aumento en el precio del
suelo circundante. ii) problemas laborales. iii) problemas medioambientales.
El escenario provocado por las grandes plantas industriales ha tenido su
contraparte en la proliferación de unidades de producción más pequeñas,
flexibles y descentralizadas en el espacio (industria difusa). Este cambio en la
concentración de las actividades productivas a partir de unos cuantos
emplazamientos urbanos, en beneficio de sistemas urbanos mucho más
diversificados y especializados, se produce en México con una estructura
industrial mínimamente consolidada que exige un desarrollo de los sistemas
urbanos locales y las redes de infraestructura y servicios.
Un fenómeno emergente en la situación arriba descrita es el denominado
"vaciado industrial" urbano. Este obedece a diversas causas, como la presión
de la renta del suelo, que promueve usos residenciales en antiguas fábricas, o
el traslado de establecimientos por problemas de carácter medioambiental. El
fenómeno afecta de manera especial a las zonas centrales de la ciudad y a los
bordes y antiguas periferias urbanas y regionales. En este contexto, el nivel de
desarrollo local determina la capacidad del ecosistema urbano como productor
de información, conocimiento, creatividad, cultura, tecnología e industria. Es
por tanto insoslayable la necesidad de equilibrar el sistema urbano nacional a
través de políticas de integración y equidad, para aspirar a que el propio tejido
local consiga desarrollar una oferta manufacturera y de servicios de carácter
autosostenido.
SEDESOL                         31                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                        Documento Final
A partir de los años 70's, y como consecuencia del aumento de la población
urbana (En 1950 el 25.6% de la población total del país vivía en zonas
urbanas, para 1970 el porcentaje era del 36.9%), se inició en México un
proceso de integración, institucionalización y fundamentación jurídica para la
planificación de los asentamientos humanos. Dicho esfuerzo desembocó en la
creación de la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Públicas para
cumplir los objetivos del Plan Global de Desarrollo en materia de desarrollo
urbano, también se promulgaron la Ley General de Asentamientos Humanos y
las Leyes de Desarrollo Urbano de los Estados (Fuente: INEGI. VII y IX
Censos Generales de Población y Vivienda).
A principio de los años 80's se adoptaron técnicas de planeación provenientes
del modelo anglosajón o funcionalista. Estas se basan en la identificación
gráfica de los datos de orden cuantitativo y cualitativo a fin de establecer
estrategias de desarrollo urbano, definir etapas, elegir criterios, formular
políticas y precisar los instrumentos necesarios. La técnica adoptada
corresponde a una visión mecanicista de la planeación, desde la cual "si los
problemas no se analizan en forma sistemática, de modo que resulte
comprensible su interrelación, los esfuerzos por resolverlos tendrían efectos
limitados, cuando no se anularían entre si. La planificación, por tanto, obedece
a un sistema" (SAHOP 1981).
El factor limitante de los sistemas de planeación adoptados, se haya,
principalmente, en que para cualquier escala (nacional, regional, zonas
prioritarias, zonas conurbadas, estatal, municipal y de centros de población) se
sigue la misma metodología y se define una estructura semejante. El proceso
metodológico se visualiza como un proceso lineal que inicia con un
diagnóstico-pronóstico del área urbana, basado en sus antecedentes, su
problemática particular y sus tendencias de crecimiento y desarrollo. El
proceso, necesariamente, desemboca en proposiciones de nivel normativo y
estratégico. El nivel normativo "tiene como propósito identificar todas las
disposiciones y condiciones que normarán el desarrollo urbano del centro de
población y definir los objetivos". El nivel estratégico "permite alcanzar los
objetivos de desarrollo urbano establecidos en el nivel normativo" (SAHOP
1981).
El factor de fallo en la planeación urbana de los años 80's se encuentra en la
estructura del pensamiento lineal, el cual, asume que las relaciones socio
espaciales del conglomerado urbano responden a una ecuación en la cual si
aumenta la población y sus actividades, aumentan en relación directa sus
SEDESOL                         32                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
necesidades. Si esto ocurre así, la solución viene de establecer
matemáticamente una razón en la cual a cada habitante le corresponde un
factor numérico de desarrollo, si este factor se presenta, el problema se
resuelve. Es decir, por ejemplo, si se conoce la cantidad de espacio disponible
para las actividades recreativas, al aumentar la población se multiplica el
número de habitantes por su factor de área para la recreación y se otorga el
espacio en el plan de desarrollo. Si se considera la visión del territorio destaca
el avance considerable en la planeación de los años 80's, toda vez, que se
definen los centros de población como espacios constituidos por tres áreas: la
urbana existente, la de reservas para el crecimiento urbano y la de
preservación ecológica. Esta virtud conceptual se desaprovechó en la
metodología de elaboración de los planes, mismos que se han visto
desbordados desde sus primeros años, en casi todo el país. Es probable que la
falta de integración entre la estructura urbana y el factor geográfico o
medioambiental, así como la visión de la población como un factor
unidimensional, hayan contribuido al fracaso de la planeación urbana de esos
años.
La década de los 90's se vio influenciada por el pensamiento ambientalista
emergente en todo el mundo. La constitución de la Secretaría de Desarrollo
Urbano y Ecología significó un cambio de dirección en las políticas de
desarrollo. Específicamente se asumió la existencia de un vacío metodológico
en la planificación de ciudades de menos de 20,000 habitantes y se otorgó la
responsabilidad de la planificación urbana a los gobiernos locales. Entre las
consideraciones más urgentes de la planeación se otorgó especial atención a
los problemas socio espaciales causados por la desigualdad económica, las
diferencias sociales, el desempleo y la miseria. El crecimiento industrial de las
ciudades intermedias, así como el aumento exponencial de las actividades
comerciales, fueron factores impulsores de la planificación basada en los usos
del suelo. La escasez de viviendas, la ocupación humana de zonas inundables
y de riesgo, la pérdida de bosques y zonas agrícolas, el aumento de basura y
desechos urbanos, así como la infraestructura deficitaria y la mala distribución
de servicios públicos y equipamiento urbano, son factores que contribuyeron a
la definición de las condiciones del desarrollo del sistema de ciudades del
país.
A partir de ésta década, el espacio urbano se ha convertido en el exponente del
retraso económico y social de grandes grupos de población, y del crecimiento
desordenado. El rezago en la solución de problemas y carencias existentes con
anterioridad, aunado a la concentración poblacional, ha creado dificultades de
SEDESOL                         33                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
orden físico, algunas de las cuales parecen no tener solución, por lo menos en
el corto plazo (hacinamiento, sobreposición de actividades, depredación de la
naturaleza). Conceptualmente, se asume a partir de los años 90's la necesidad
de planificar en función de responder a necesidades tanto inmediatas como
futuras del conjunto de la comunidad y de la localidad. Explícitamente se
expone que "todo lo que se realice en obras urbanas proporcione,
progresivamente, un bienestar general a sus habitantes de hoy, y prevea lo
mismo para los pobladores del mañana" (SEDUE 1991). Esta tendencia
prefigura la inclusión del concepto de sustentabilidad del Informe Bruntland
de la ONU de 1982 en la planeación del desarrollo urbano del país. La
estrategia de la SEDUE para lograr el objetivo de la planeación se basó en la
formulación del Sistema Nacional de Planeación Democrática, en el cual, a
través de el Programa Nacional de Desarrollo Urbano y Vivienda y el
Programa Nacional de Ecología, se aspiró a constituir el Sistema Urbano
Nacional integrado por los Planes Estatales y Planes Municipales de
Desarrollo Urbano, así como de los Planes de Desarrollo Urbano de los
Centros de Población.
Esta sistematización del sector ha tenido una eficacia limitada en el
ordenamiento del territorio debido, principalmente, a que se sigue la misma
metodología lineal anterior para la elaboración de planes y programas,
incluyendo la variable geográfica, que no necesariamente ecológica; y a que
está inspirada en la misma visión mecanicista anterior.
Al respecto el Programa Nacional de Desarrollo Urbano y Ordenación del
Territorio elaborado por la SEDESOL (2001), presenta una vía de integración
de los problemas ambientales en la planeación, aunque requiere del
establecimiento de una metodología compleja que permita la inclusión de
variables ambientales en su pleno valor como infraestructura estratégica del
desarrollo sustentable. Finalmente aún no se han asumido los conflictos socio
ambientales como base de la planeación, tal y como pronan las filosofías y
técnicas ambientalistas más avanzadas para el logro del desarrollo sostenible,
justo y equitativo.
SEDESOL                         34                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
2.   Marco legal y regulatorio
a)      Generalidades y fuentes de información
El Derecho al medio ambiente adecuado, a la protección a la salud y a la
vivienda son las aristas de un mismo derecho, el derecho a la vida y a la
calidad de vida. El artículo 4° de la Constitución establece no sólo el derecho a
la vivienda, sino que reconoce el derecho a un medio ambiente adecuado.
Son múltiples las iniciativas de actualización, que las instancias de decisión en
materia de vivienda, han iniciado en las últimas décadas para dar congruencia
al desarrollo del sector en México; por ello la vivienda y sus aspectos
ambientales han estado vinculados legal y administrativamente.
Desde 1984 la Ley Federal de Vivienda, sancionada por la entonces Secretaría
de Desarrollo Urbano y Ecología, señala como prioritaria la compatibilidad de
la política de desarrollo urbano con el desarrollo de la vivienda y con la
aplicación de todo lo relacionado con la ecología y el ambiente. Dentro del
proceso de reformas para incluir la dimensión ambiental en el tema de
vivienda han sido determinantes la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente, la Ley General de Asentamientos Humanos y la Ley
de Vida Silvestre, a través del desarrollo de programas como los de desarrollo
urbano, ordenamiento territorial y ordenamiento ecológico.
Los cambios más significativos en la legislación mexicana con relación al
ambiente que inciden en la vivienda, tienen como objeto la regulación de:
* Los recursos naturales, entre los que se encuentra el suelo urbano y el rural.
* Los aspectos ambientales y ecológicos que inciden en el acceso a suelo
para vivienda y la calidad de la misma una vez construida.
* Las condiciones de calidad ambiental de la vivienda en las que se asegura
una vida digna, espacio, ruido, aire, agua, sanidad animal, saneamiento
básico y saneamiento ambiental.
* Los servicios e infraestructura para la vivienda como es el caso de
vialidades, transporte, agua, entre otros (la basura, los residuos, los
tiraderos a cielo abierto y los rellenos sanitarios).
* El ordenamiento urbano, ecológico y territorial.
SEDESOL                         35                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                             Documento Final
El IJUNAM8 ha venido realizando un análisis de la Ley Federal de Vivienda
que da cuenta de esta tendencia:
"Podemos decir que en el capítulo de disposiciones generales se puede
incorporar la nueva tendencia legislativa de establecer los principios de una
política general de vivienda, establecer además sus instrumentos y la
vinculación de éstos con otros instrumentos previstos en otras leyes, como es
el caso del impacto ambiental, el ordenamiento ecológico o la aplicación de
programas urbanos o ambientales... las figuras que prevé la Ley Federal de
Vivienda han evolucionado, por ejemplo en el caso del artículo 70 se habla de
las acciones públicas federales de vivienda, esta terminología debe de ser
revisada a partir del análisis de las atribuciones y funciones de cada
dependencia en el marco del nuevo esquema de concurrencia y
descentralización que se encuentra en los artículos 115 y 116
Constitucionales".
Los autores señalan, además, el carácter multifuncional del tema de vivienda
que se extiende al esquema de descentralización, y a la coordinación y
concurrencia muchas de las nuevas disposiciones ambientales y
administrativas. El IJUNAM ha conformado una base de datos en la que se
exploraron diversos aspectos ambientales, desde el enfoque de vivienda,
como: agua potable y alcantarillado, saneamiento, ecología urbana,
equipamiento, transporte, servicios de salud, impacto, vulnerabilidad y
energía. Los ordenamientos e instrumentos jurídicos que cubren los aspectos
ambientales que han sido reformados en el tiempo de vigencia de la Ley
Federal de Vivienda se muestran en la tabla 4.
8 Sanchez Alfredo, Carmona, Ma. del Carmen, e Ilayali Labrada. En preperación. Estudio Comparativo para
la Eventual Homologación d e la Normatividad en Materia Urbana para la Zona Metropolitána del la Ciudad
de México. Instututo de Investigaciones Jurídicas UNAM.
SEDESOL                            36                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                      Documento Final
Impacto Ambiental
Tabla 4. Ordenamientos legales y su fecha de publicación con alguna
referencia al desarrollo urbano o a la vivienda.
Fecha de publicación en
Ordenamiento Legal                  el Diario Oricial de la
Federación
Ley Agraria,                                           26-02-92
Ley de Aguas Nacionales                                01-12-92
Ley General de Vida Silvestre                          03-07-00
Ley de Distritos de Desarrollo Rural.                  28-01-88
Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable         25-02-03
Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con     04-01-00
las Mismas.
Ley Federal de Turismo. Decreto por el que se reforma
y adiciona diversas disposiciones de la Ley Federal de  19-05-99 y 06-06-00
Turismo
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la             11-06-02
Información Pública Gubernamental
Ley Federal de Metrología y Normalización              01-07-92
Ley de Contribución de Mejoras por Obras Públicas      26-12-90
Federales de Infraestructura Hidráulica
Reglamento Interior de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales                         enero 2002
Reglamento de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente en Materia de    30-11-00
Áreas Naturales Protegidas
Reglamento de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente en Materia de    30-05-00
Evaluación del Impacto Ambiental.
Reglamento de la Ley de Aguas Nacionales               12-01-94
Reglamento de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente para la
prevención y control de la contaminación generada por  25-11-88
los vehículos automotores que circulan por el Distrito
Federal y los municipios de su zona conurbada.
Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de    18-01-88
Control Sanitario de Actividades, Establecimientos,
Productos y Servicios
Reglamento para el Uso y Aprovechamiento del Mar
Territorial, Vías Navegables, playas, zona federal     21-08-91
marítimo terrestre y terrenos ganados al mar
Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y        14-01-99
Normalización.
SEDESOL                              37                            ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                      Documento Final
Impacto Ambiental
Fecha de publicación en
Ordenamiento Legal                  el Diario Oficial de la
Federación
Reglamento de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente en Materia de     25-11-88
Prevención y Control de la Contaminación de la
Atmósfera
Reglamento de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente en Materia de     25-11-88
Residuos Peligrosos
Reglamento para el Transporte Terrestre de Materiales   07-04-93
y Residuos Peligrosos
NOM-001-ECOL-1996, Que establece los límites
máximos permisibles de contaminantes en las             06-01-97
descargas de aguas residuales en aguas y bienes
nacionales
NOM-002-ECOL-1996, Que establece los límites
máximos permisibles de contaminantes en las             03-06-98
descargas de aguas residuales a los sistemas de
alcantarillado urbano o municipal
Norma Oficial Mexicana NOM-083-ECOL-1996, Que
establece las condiciones que deben reunir los sitios   25-11-96
destinados a la disposición final de los residuos sólidos
municipales
NOM-023-RECNAT -2001 Que establece las
especificaciones técnicas que deberá contener la        10-12-01
cartografía y la clasificación para la elaboración de los
inventarios de suelos
Norma Oficial Mexicana NOM-062-ECOL-1994, que
establece las especificaciones para mitigar los efectos
adversos sobre la biodiversidad que se ocasionen por    13-05-94
el cambio de uso del suelo de terrenos forestales a
agropecuarios
Criterios para Evaluar la Calidad del Aire Ambiente,
con respecto a: NOM-020-SSA1-1993 - Ozono               23-12-94
(03).Diario Oficial de la Federación 23-12-94NOM-
021-SSA1-1993 - Monóxido de carbono (CO
NOM-022-SSA1-1993 - Bióxido de azufre                   23-12-94
(S02).Diario Oficial de la Federación
NOM-023-SSA1-1993 - Bióxido de Nitrógeno (NO2).         23-12-94
NOM-024-SSA1-1993 - Partículas suspendidas totales      23-12-94
(PST).
NOM-025-SSA1-1993 - Partículas menores de 10            23-12-94
micras (PM 10).
NOM-026-SSA1-1993 - Plomo (Pb).                         23-12-94
NOM-127-SSA1-1994 - Agua para uso y consumo             18-01-96
SEDESOL                               38                            ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                     Documento Final
Impacto Ambiental
Fecha de publicación en
Ordenamiento Legal                 el Diario Oficial de la
Federación
humano-límites permisibles de calidad y tratamiento
NOM-180-SSA1-1998 - Agua para uso y consumo            30-10-00
humano. Equipos de tratamiento de tipo doméstico
NOM-181-SSA1-1998 - Agua para uso y consumo
humano. Requisitos sanitarios que deben cumplir las
sustancias germicidas para tratamiento de agua, de tipo  20-10-00
doméstico
Programa Nacional de Medio Ambiente                    13-02-02
Convenio de Coordinación por el que se crea la         17-09-96
Comisión Ambiental Metropolitana
Reglamento Interno de la Comisión Ambiental           09-07-97
Metropolitana
Convenio de coordinación entre la SCT, la
SEMARNAP y los gobiernos del Estado de México y
del Distrito Federal para homologar el sistema de        NA
verificación del auto transporte federal con el del
gobierno del Distrito Federal.
Convenio de Coordinación que celebran el Instituto
Nacional de Ecología, el Gobierno del Distrito Federal
y el Gobierno del Estado de México, con objeto de      25-04-00
realizar acciones para prevenir y controlar la
contaminación a la atmósfera en los territorios del
Distrito Federal y el Estado de México.
Acuerdo de Coordinación que con el objeto de apoyar
la formulación y ejecución del Programa de
Ordenamiento Ecológico para el territorio del Estado   23-11-00
de Aguascalientes, suscriben la Secretaría de Medio
Ambiente, Recursos Naturales y Pesca y dicho Estado
Acuerdo de Coordinación que celebran la Secretaría de
Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca, el
Estado de Baja California Sur y los municipios de La
Paz, Los Cabos, Comondú, Loreto y Mulegé para el       11-02-98
aprovechamiento sustentable de las playas, zona
federal marítimo terrestre y terrenos ganados al mar,
en los municipios costeros de la Entidad
Acuerdo de Coordinación que suscriben la Secretaría
de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca, el
Instituto Nacional de Ecología y el Estado de
Coahuila, con la participación de la Universidad       25-02-00
Autónoma Agraria Antonio Narro, con el objeto de
instrumentar y ejecutar el Programa de Ordenamiento
Ecológico para el territorio que ocupa dicho Estado
Acuerdo de Coordinación que suscriben la Secretaría    13-01-00
SEDESOL                              39                            ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                Documento Final
Impacto Ambiental
Fecha de publicación en
Ordenamiento Legal               el Diario Oricial de la
Federación
de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca y el
Estado de México, con el objeto de instrumentar y
ejecutar el Programa de Ordenamiento Ecológico para
el Territorio que ocupa dicho Estado
NA No Aplica
b)       El tema de desarrollo urbano, la vivienda y su dimensión ambiental
en la legislación.
En términos generales, la dimensión ambiental del problema del desarrollo
urbano en la legislación mexicana es de tono programático. En los
instrumentos jurídicos se define al desarrollo urbano como un proceso de
planeación y regulación de los centros de población9 y al desarrollo regional
como un proceso de crecimiento. Además, el crecimiento de los centros de
población se considera como de "utilidad pública" y para ello la Ley General
de Asentamientos Humanos establece una serie de lineamientos como: Las
reservas de crecimiento urbano y vivienda; La regularización de la tenencia de
la tierra en función de la infraestructura, equipamiento, y servicios; la
preservación del ambiente de los centros urbanos; La protección del
patrimonio cultural de los centros de población; y la edificación de vivienda
de interés social y popular, entre los más importantes.
En su carácter sectorial y federal, el Programa Nacional de Desarrollo Urbano
contiene un diagnóstico de la situación de los asentamientos humanos en el
territorio nacional, sus causas y consecuencias con los patrones de distribución
de la población y de las actividades en el territorio nacional; y la estructura de
los sistemas urbanos y rurales en el país. En dicho programa se establecen:
* La estrategia general aplicable al ordenamiento territorial de los
asentamientos humanos y las condiciones ambientales
* Las necesidades de la población
* Los requerimientos globales de reservas territoriales para el desarrollo
urbano en el país
9 Ley General de Asentamientos Humanos
SEDESOL                           40                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                               Documento Final
Impacto Ambiental
* Las estrategias de prevención de impactos originados por los centros
urbanos en el ambiente urbano y regional
* Las vías políticas para el ordenamiento territorial de los asentamientos
humanos y los programas de ordenación de zonas conurbadas
* Las estrategias de inversión para el desarrollo urbano, y los instrumentos
financieros aplicables
* La sujeción de los derechos de propiedad a las provisiones de reservas,
usos y destinos. Se considera de utilidad pública la constitución de reservas
territoriales para el desarrollo urbano y la vivienda.
c)       El ámbito estatal y del Distrito Federal
En los ámbito estatales'° y del D.F.' 1 el problema del crecimiento urbano se
visualiza como la vinculación armónica ciudad - campo. Este binomio se
visualiza como un proceso que se requiere conciliar de manera constante para
garantizar un desarrollo urbano sustentable y la protección de las tierras
agropecuarias gracias a una distribución equitativa de los beneficios y cargas
del proceso de crecimiento de los centros de población. Dichos planes de
desarrollo urbano y del crecimiento están sujetos a normas que incluyen el
diagnóstico de la problemática y las tendencias para la determinación de
objetivos programáticos y de zonificación.
Para lograr los objetivo anteriores, las autoridades cuentan con estrategias,
instrumentos programáticos o de planeación como: La regionalización y el
ordenamiento de áreas urbanas consolidadas; el equilibrio entre las zonas con
diferentes usos y destinos como las zonas de producción, zonas de trabajo,
zonas de vivienda y zonas de equipamiento; el fomento de la participación del
sector público, el fortalecimiento municipal y la participación ciudadana; y el
establecimiento de los planes estatales de desarrollo. También tienen ciertas
atribuciones como: Promover, financiar, gestionar, concertar y ejecutar
acciones y programas de suelo y vivienda; intervenir en los órganos técnicos
de consulta, de coordinación interinstitucional, evaluación y seguimiento, en
materia de ordenamiento territorial de los asentamientos humanos, desarrollo
urbano y vivienda; y emitir normas técnicas en materia de desarrollo urbano,
vivienda y construcciones.
t0 Por ejemplo el Código administrativo del Estado de México
" Código de Administración del Distrito Federal
SEDESOL                           41                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
En teoría, los planes deben incorporar a su contenido, de manera obligatoria,
políticas y normas técnicas en materias de población, suelo, protección al
ambiente, vialidades, agua potable y alcantarillado, aguas residuales,
protección, desarrollo agropecuario y económico, y la conservación del
patrimonio artístico y cultural. Por ejemplo, entre los principales objetivos del
Planes estatales de desarrollo urbano se encuentra el mejoramiento del nivel y
calidad de vida de la población urbana y rural de la entidad, mediante:
* La racionalización y orientación de los procesos de urbanización que
experimentan los centros de población, a través de una relación eficiente;
entre las zonas de producción y trabajo con las de vivienda y equipamiento.
* La regulación del suelo urbano, preferentemente el destinado a la vivienda
de los estratos de más bajos ingresos, para propiciar un mercado
competitivo, incrementar su oferta y frenar su especulación;
* La prevención de los asentamientos humanos irregulares;
* La promoción y ejecución de programas de vivienda para los sectores
sociales de escasos recursos, para garantizar el derecho constitucional de
toda persona de disfrutar de una vivienda digna.
Para la ordenación y regulación, de los asentamientos humanos en el ámbito
estatal el suelo se clasifica: Áreas urbanas, zonas edificadas con servicios),
áreas urbanizables (las previstas para), y áreas no urbanizables (Distritos de
riego; zonas de recarga de acuíferos; tierras de alto rendimiento agrícola,
pecuario y forestal; derechos de vía, zonas arqueológicas; bienes del
patrimonio artístico y cultural; zonas inundables, zonas de riesgo; zonas de
restricción). Es precisamente en estas últimas zonas de restricción del
desarrollo urbano que la políticas aplicables son las de impulso para el
desarrollo, consolidación y control y donde, desafortunadamente, se
encuentran las mayores carencias de seguimiento y observancia de los planes
y programas. De esta manera, el crecimiento desarrollo y mejoramiento de los
centros de población deben seguir los criterios de regulación y observar la
zonificación, el acceso a los servicios (urbanos, de salud y educativos), la
posición relativa de la zona con respecto a los equipamientos y áreas públicas.
Desde el punto de vista estrictamente urbano la zonificación de un plan de
desarrollo determina los límites del área, los aprovechamientos, los usos y
destinos y su compatibilidad, las densidades e intensidades de
aprovechamiento y ocupación, las medidas de protección, las zonas de
conservación y las reservas de expansión. Así, los códigos administrativos
SEDESOL                          42                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
como el del Estado de México, estipulan que El Estado y los municipios, en el
ámbito de sus respectivas competencias, fomentarán, promoverán y buscarán
desgravar la producción de vivienda, orientando prioritariamente sus acciones
y programas a la vivienda de los tipos social progresiva, de interés social y
popular.
d)      El ámbito municipal
En el ámbito de competencia municipal se señalan como instrumentos los
Programas Municipales de desarrollo Urbano y Centros de Población. En
dichos programas se establece la regulación de usos y destinos en los centros
de población con base en la zonificación del desarrollo urbano y nuevos
centros de población. Las autoridades municipales tienen a su cargo la
prestación de los servicios públicos municipales; la expedición de permisos de
uso del suelo, de construcción de fraccionamientos y fusiones; participar en la
creación de reservas territoriales para el desarrollo urbano, vivienda y
preservación ecológica; y en general asegurar el seguimiento de los planes y
programas a través de los cabildos y de los ayuntamientos con su control y
evaluación.
En los programas municipales se consignan las acciones específicas para el
desarrollo de los centros de población, con base en los lineamientos de la
zonificación. La zonificación municipal es la delimitación de áreas, los
aprovechamientos, los usos y destinos y su compatibilidad.
Entre las atribuciones municipales se encuentran:
* Participar en los órganos de coordinación de carácter regional y
metropolitano, en materia de ordenamiento territorial de los asentamientos
humanos, desarrollo urbano y vivienda;
* Promover, financiar, gestionar, concertar y ejecutar acciones y programas
de suelo y vivienda;
* Emitir dictámenes y autorizaciones de su competencia en el seno de los
órganos técnicos estatales de coordinación interinstitucional, evaluación y
seguimiento, en materia de ordenamiento territorial de los asentamientos
humanos, desarrollo urbano y vivienda;
* Establecer los programas municipales de desarrollo urbano con normas
relativas a población, suelo, protección al ambiente, vialidad, agua potable,
SEDESOL                         43                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
alcantarillado, drenaje, tratamiento y disposición de aguas residuales,
protección civil, vivienda,
e)      Otros órganos de gestión estatales, el caso del Estado de México
Para ilustrar el tipo de organismos que participan a nivel estatal, se tomó el
caso del Estado de México. Esta entidad cuenta con un Comité de Desarrollo
Urbano y Vivienda y una Comisión Estatal de Desarrollo Urbano y Vivienda.
El primero es un órgano técnico de coordinación interinstitucional y la
Comisión Estatal tiene por objeto promover el desarrollo urbano ordenado de
los centros de población y alentar la producción formal de vivienda en la
entidad. Así, la Comisión Estatal de Desarrollo Urbano y Vivienda es la
encargada de:
* Coordinar acciones con dependencias y organismos de la administración
pública federal, estatal y municipal en materia de desarrollo urbano y
vivienda;
* Proponer a las autoridades competentes la adopción de las medidas
necesarias para la mejora regulatoria y la desgravación de los procesos de
administración y operación urbana y de producción de vivienda;
* Proponer programas, acciones y proyectos estratégicos en materia de
desarrollo urbano y vivienda;
* Elaborar y promover ante las instancias correspondientes, proyectos de
inversión y financiamiento para el desarrollo urbano y la vivienda;
* Promover investigaciones científicas y tecnológicas sobre desarrollo
urbano y vivienda, así como formular recomendaciones sobre la
normatividad respectiva;
f)      Impacto ambiental
Desde el punto de vista de las consideraciones ambientales en un marco
regulatorio, la legislación del Distrito Federal es una de las más avanzadas.
Por ejemplo, la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal define con
claridad lo que es el impacto urbano. Este concepto está considerado como
.... la influencia o alteración causada por alguna obra pública o privada, que
por su forma o magnitud rebase las capacidades de la infraestructura o de los
servicios públicos del área o zona donde se pretenda realizar la obra; afecte
negativamente el espacio urbano, la imagen urbana y la estructura
SEDESOL                         44                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
socioeconómica, al generar fenómenos de especulación inmobiliaria o de
bienes y servicios; signifique un riesgo para la salud, la vida o los bienes de la
comunidad; o que signifique su desplazamiento o expulsión paulatina, o para
el patrimonio cultura, histórico, arqueológico o artístico de la Ciudad12." El
estudio de impacto urbano forma parte integrante del estudio de impacto
urbano y ambiental, que tiene que ser elaborado por peritos autorizados antes
de la realización de obras como conjuntos habitacionales.
En el caso del Distrito Federal, las dependencias, órganos desconcentrados,
delegaciones y entidades estarán obligados a prever los efectos sobre el medio
ambiente y el medio urbano que pueda causar la ejecución de la obra
pública13, con sustento en los estudios de impacto ambiental e impacto urbano.
En cuanto a impacto urbano, se deberán prever los trabajos de restauración de
monumentos arqueológicos, históricos y artísticos. Además se consideran obra
pública los estudios técnicos, financieros, de impacto ambiental, de impacto
urbano y de impacto social que se requieran para definir la factibilidad
técnica, económica, ecológica, urbana y social en la realización de la obra; las
zonas de impacto urbano y ambiental están sujetas a la reglamentación de los
usos y destinos y reservas del suelo.
Se consideran usos de bajo impacto urbano, los establecimientos comerciales
y de servicios, que no obstruyan la vía pública, no provoquen
congestionamientos viales, no arrojen al drenaje sustancias tóxicas o desechos
tóxicos, no utilicen materiales peligrosos, no emitan humos ni ruidos
perceptibles por los vecinos; se ubiquen en planta baja con acceso directo a la
vía pública; y los procesos de comercialización que se desarrollen sean al
menudeo.
Las consideraciones de impacto ambiental y urbano son un criterio para la
autorización de cambios al uso del suelo. Esto se prevé, en especial, para
locales comerciales, de servicios, administración y oficinas de bajo impacto
urbano, de hasta 250 m2 de superficie construida; para la micro y pequeña
industria, de bajo impacto urbano y anticontaminante, de hasta 1,000 m2 de
superficie del predio y 500 m2 cuadrados de superficie construida; y, para
proyectos de vivienda de interés social en áreas en donde sea factible su
12 Ley De Desarrollo Urbano del Distrito Federal.
13 Ley de Obras Públicas Del Distrito Federal
SEDESOL                         45                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
aplicación, siempre y cuando no cause impactos urbanos, ambientales y
sociales negativos.
Según el Reglamento De La Ley De Desarrollo Urbano del Distrito Federal se
requieren estudios de impacto urbano en los proyectos de vivienda que tengan
más de 10,000 metros cuadrados de construcción y en los proyectos que
incluyan oficinas, comercios, industria, servicios o equipamiento, por más de
5,000 metros cuadrados. Los estudios de impacto urbano deberán elaborarse
por un perito en desarrollo urbano inscrito en el padrón de la Secretaría de
Desarrollo urbano de D.F. quien otorgará su responsiva conjuntamente con un
director responsable de obra. Los estudios serán dictaminados por la
Secretaría y deben presentar el siguiente contenido:
 La descripción detallada de la obra o actividad proyectada, que deberá
contener su ubicación; la superficie de terrenos requerida; los programas de
construcción, de montaje de instalaciones y de operación correspondientes;
el tipo de actividad; los volúmenes de producción previstos; las inversiones
necesarias, y la clase y cantidad de recursos de la Ciudad que habrán de
requerirse, tanto en la etapa de construcción como de la operación de la
obra o en la del desarrollo de la actividad;
* La descripción detallada de los impactos de la obra proyectada y sus
repercusiones, en relación con los Programas vigentes para la zona;
* En el caso de que cualquiera de los impactos a que se refiere la fracción
anterior muestre resultados que incidan negativamente, las alternativas para
evitar o, en su caso, minimizar dicha incidencia;
* La mención sobre la compatibilidad con otras actividades de la zona;
* La autorización del Instituto Nacional de Antropología e Historia o del
Instituto Nacional de Bellas Artes, cuando se puedan afectar los edificios y
monumentos históricos, arqueológicos o artísticos;
* El estudio de imagen urbana, de conformidad con los Programas, y
* El nombre, firma, domicilio y teléfono del perito en desarrollo urbano que
realice el estudio, así como el documento oficial en que se acredite tal
calidad.
En los ámbitos de otras entidades federativas se considera también la
realización de un estudio de impacto ambiental, en diversas modalidades, para
la realización de nuevas obras urbanas. Por ejemplo, para el caso del Estado
de México, cuando se propone una obra o actividad que se prevé no conlleve
SEDESOL                         46                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto AmbientalDouetFia
impactos ambientales significativos14 se establece la exhibición de un informe
previo. Este informe debe establecer las condiciones, objetivos e
infraestructura del proyecto propuesto.
g)       Vulnerabilidad y riesgos ambientales
La administración del riesgo ambiental es una atribución federal tanto de la
Secretaría de Gobernación como de la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales con la concurrencia de las entidades federativas y otras
secretarías. Sin embargo, la delimitación de atribuciones y seguimiento
operativo entre los actores gubernamentales no es lo suficientemente claro
como para determinar las responsabilidades ante la prevención o la ocurrencia
de una eventualidad. Por ejemplo, en la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito
Federal DOF 7 de febrero de 1996 se considera Riesgo, todo evento que de
ocurrir puede poner en peligro la integridad o la vida de las personas, sus
bienes o el ambiente" y entre las atribuciones de la Secretaría incluyen
Coordinarse con la Secretaría de Gobierno, con el objeto de incluir criterios de
protección civil destacando la constante prevención - mitigación y la variable
riesgo - vulnerabilidad. En la ley antes citada, también se establece que el
Programa General de desarrollo urbano deba integrar en su diagnóstico y
pronóstico las zonas de alto riesgo geológico, hidrometeorológico, físico -
químico, sanitario y socio - urbano. Atribuciones similares se pueden
encontrar por ejemplo en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente.
En el caso del Distrito Federal, las normas de ordenación establecidas en los
programas y el reglamento de la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito
Federal se refieren, entre otros, a conceptos como impacto urbano, y zonas y
usos riesgosos. Una mención particular merecen las construcciones que estén
en estado ruinoso y la Delegación las califique, parcial o totalmente, como
riesgosas, previo dictamen de un perito en la materia. En este caso la ley prevé
la desocupación inmediata y la reparación del daño por el propietario o
poseedor a título de dueño y si esto no es posible, a demolerla. En el caso de
que la construcción esté catalogada como monumento histórico o artístico, se
procederá de conformidad con lo establecido por la ley de la materia.
14 I.e. Código Administrativo del Estado de México
SEDESOL                          47                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
De la misma manera que para las obras nuevas, para toda obra, instalación o
aprovechamiento urbano, público o privado, se deberá presentar un estudio de
impacto urbano y ambiental, entre otros casos, cuando signifique un riesgo
para la vida o bienes de la comunidad o al patrimonio cultural, histórico,
arqueológico o artístico. Esta es una condición para la obtención de permisos
de construcción y licencias de uso del suelo las específicamente denegadas
cuando se refieran a obras de impacto urbano y ambiental, o de construcciones
riesgosas, calificadas como tales por el reglamento de la Ley antes citada.
3.   Licencias y pernisos
La planeación urbana en México se hace desde las oficinas gubernamentales:
Se elabora el Plan Nacional (actualmente POET) desde la Sedesol. Los Planes
Estatales se hacen desde las Secretarias de Desarrollo Urbano Estatales, lo
mismo que los llamados Planes de Desarrollo Urbano de los Centros
Estratégicos de Población (nivel municipal). Teóricamente, en las Secretardas
de Desarrollo Urbano Municipales se deberían elaborar los Esquemas de
Desarrollo Urbano locales, sin embargo esto no ocurre así. Estos esquemas
son sustituidos por Planes Parciales de Desarrollo Urbano elaborados desde la
oficina estatal. Es decir, la planeación se hace siempre desde un nivel macro y
siguiendo las metodologías establecidas por el ejercicio funcional de las
oficinas gubernamentales.
Los instrumentos legales con que se regula el desarrollo urbano en México
son: la Ley de Desarrollo Urbano y los Planes que derivan de ella. Los
Reglamentos de Construcciones que establecen los términos de adquisición de
Licencia de construcción, los requisitos del perito responsable (DRO),
protección civil, materiales, procedimientos de construcción, diseño
arquitectónico, instalaciones y seguridad estructural; las Manifestación de
Impacto Ambiental (MIA); y los Estudios de Impacto Urbano.
En el ámbito específico de la construcción, existen diversas Normas Oficiales
Mexicanas (NOM), la mayoría de las cuales están enfocadas en aspectos de
seguridad y eficiencia. Estas NOMs abarcan aspectos desde transporte,
manejo de residuos y contaminación hasta condiciones de seguridad de
equipos y aparatos domésticos.
En el otro extremo, la gestión real del desarrollo urbano la realizan los
desarrolladores inmobiliarios, empresarios y particulares que desean construir.
Toda edificación requiere de una Licencia de Construcción; en algunos casos
SEDESOL                         48                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y                               Documento Final
Impacto Ambiental
se debe elaborar una Manifestación de Impacto Ambiental, un estudio de
Impacto Urbano y en ocasiones se debe obtener una licencia del Instituto
Nacional de Antropología e Historia (INAH), si se trata de intervenir un
inmueble catalogado en el acervo cultural de la nación. También el Instituto
Nacional de Bellas Artes (INBA) tiene un catálogo de acervos artísticos
patrimoniales, pero difícilmente se requiere de su autorización para algún
desarrollo.
En la práctica constructiva nacional, todo lo anterior se representa como un
enorme "embudo" que desemboca en la Licencia de Construcción. En
términos reales, en el 70% del entorno construido del país las Licencias están
vinculadas solamente con las conexiones de tomas de agua y drenaje
(específicamente al pago de derechos de uso de estos servicios).
Este último concepto representa una fuente importante de ingresos para los
ayuntamientos. Por ejemplo, los permisos o derechos de infraestructura o
factibilidad, que son la promesa del sistema de agua municipal de que se
dotará del líquido al desarrollo cuando esté terminado, se otorgan por el
organismo de agua de cada municipio. Estos derechos pagan, teóricamente, el
costo de la infraestructura necesaria para llevar agua al desarrollo; aunque en
algunos casos los propios desarrolladores se encargan de realizar dichas obras.
También pagan el costo marginal del agua, técnicamente, lo que costaría al
sistema producir más agua para satisfacer la demanda. En casos donde la
escasez del agua es severa, el permiso de factibilidad de agua es el más
costoso: en Querétaro, en los últimos dos años, la Comisión de Agua, obtuvo
ingresos por 80 millones de pesos anuales, derivados de la venta de
factibilidades de agua a los desarrolladores. Algunos desarrolladores pagan no
menos de 500 mil pesos por la factibilidad. En el Distrito Federal se aprobó un
derecho de agua de 100 pesos por m2 de construcción nueva, en Baja
California opera el mismo sistema.
La mayor regulación se encuentra en la ciudad de México, la cual cuenta con
el Reglamento de Construcciones más elaborado, mismo que sin embargo
carece de aspectos ambientales y se enfoca en la estabilidad de las
construcciones y su funcionamiento (cabe mencionar que sólo las grandes
ciudades cuentan con un reglamento de construcciones, no así el 70% de las
ciudades del territorio nacional). Las Manifestaciones de Impacto Ambiental y
los Estudios de Impacto Urbano vinculan a los desarrollos con la conservación
de los recursos naturales y el abastecimiento de energía y servicios; estos
SEDESOL                         49                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
documentos también establecen las medidas de mitigación necesarias, pero su
influencia en la planificación edilicia todavía no es fundamental.
No existe reglamentación alguna que vincule a las construcciones con la
deposición de desechos de obra y desechos domésticos; con la explotación de
recursos minerales, el suministro de agua y energía para construir, con el ciclo
de fabricación, uso y desecho de materiales de construcción. Finalmente, en el
país existen graves deficiencias en cuanto a la legislación sobre la tenencia de
la tierra y catastro: hay un mosaico amplio de tipos de propiedad social y
privada, y falta hacer o actualizar los planos y registros catastrales de más de
la mitad del país.
En suma, las licencias de construcción constituyen el documento clave para
poder edificar y son otorgadas por las dependencias de Desarrollo Urbano
Municipales. Estas normalmente atienden a los problemas y deseos de los
desarrolladores desde una óptica coyuntural, muchas veces su actuación es
discrecional y en algunos situaciones incluso ocurren casos de corrupción.
Esto crea un problema que se manifiesta en la mayoría de los objetos urbanos
de país: la falta de congruencia entre los lineamientos de la planeación y la
dinámica real del espacio construido. Es decir, mientras los Planes de
Desarrollo Urbano se elaboran desde las "oficinas centrales" adoleciendo con
frecuencia de representar cabalmente las condiciones físico espaciales reales y
las necesidades o aspiraciones de la población; las ciudades crecen con su
propia dinámica dictada por las conveniencias sociopolíticas y
socioeconómicas de las autoridades locales y la población, muchas veces al
margen de la legalidad.
4.   Evaluación de Impacto Ambiental y hábitats críticos
a)      Evaluación de Impacto Ambiental
Los efectos ambientales de un proyecto de vivienda multifamiliar se evalúan a
través de una Evaluación de Impacto Ambiental. Dicho estudio forma parte
del paquete de permisos que se requieren para la construcción de un proyecto.
Por lo general corresponde a las entidades estatales dicha evaluación salvo en
aquellos proyectos urbanos competencia de la federación como los desarrollos
inmobiliarios que afecten los ecosistemas costeros; proyectos urbano -
turísticos aledaños a humedales, manglares, lagunas, ríos, lagos y esteros;
proyectos que involucren un cambio de uso del suelo en zonas forestales; y
SEDESOL                         50                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
aquellos proyectos inmobiliarios que estén insertos dentro de un Area Natural
Protegida Federal.
Al ser por lo general un procedimiento de carácter estatal, los tiempos de
evaluación varían dependiendo de las capacidades, tiempos y criterios locales.
Con respecto al procedimiento federal, este se encuentra codificado dentro del
Reglamento de Impacto Ambiental. Este reglamento establece procedimientos
administrativos claros y estipula tiempos para los distintos pasos del proceso.
Desde el punto de vista legal, la EIA se concibe como un instrumento de
política ecológica a través del cual la autoridad deternina las medidas que
deberán adoptarse para prevenir o corregir los efectos adversos al equilibrio
ecológico generados por la realización de ciertas obras o actividades. En este
contexto, el procedimiento de evaluación de una EIA tiene como base la
vinculación de los impactos ambientales de un proyecto con el ordenamiento
ecológico del territorio y la regulación de los usos del suelo previsto en la
legislación sobre asentamientos humanos.
Las últimas reformas a la LGEEPA (art. 32) establecen que los planes de
desarrollo urbano y de ordenamiento ecológico del territorio pueden ser
sometidos en forma voluntaria por parte de los gobiernos locales a un
procedimiento de evaluación de impacto ambiental por parte del gobierno
federal. En este caso, las obras o actividades que específicamente hubieran
quedado establecidas en dichos documentos no requerirán de un nuevo
procedimiento de impacto ambiental sino de un informe preventivo que no es
más que una notificación de la intención de llevar a cabo un proyecto y que
este cumple con lo establecido en la normatividad respectiva.
b)      Hábitats críticos
Los efectos ambientales de un proyecto de vivienda multifamiliar que
pudiesen tener efectos sobre hábitats críticos son evaluados mediante el
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental descrito en el apartado
anterior. Este procedimiento en términos generales puede considerarse como
eficaz para la protección de hábitats críticos.
Se pueden considerar hábitats críticos aquellos que sirven como sitios de
refugio, alimentación, migratorio o reproducción de aquellas especies que se
encuentran catalogadas dentro de la NOM-ECOL-059-2002. Desde el punto
SEDESOL                         51                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización ys                              Documento Final
Impacto Ambiental
de vista de la legislación federal también se consideran hábitats críticos a los
humedales, manglares, lagunas, ríos, lagos, esteros y las Areas Naturales
Protegidas (ANP) que merecen atención especial.
Con respecto a las ANP, al nivel federal y muchas veces estatal, estas cuentan
con dos grandes zonas que las caracteriza y divide. La primera de ellas o
zonas núcleo no está permitida la creación o expansión de nuevos
asentamientos humanos y los usos se restringen a la conservación y la
investigación científica. La segunda zona de amortiguamiento es posible la
expansión de los asentamientos humanos siempre y cuando no pongan en
riesgo la integridad del área y cumplan con estándares ambientales específicos
estipulados en el programa de manejo del área protegida. Al nivel federal
destacan los casos del ANP Cumbres de Monterrey en Nuevo León o el
Desierto de los Leones en el Distrito Federal. Sin embargo, existen problemas
de asentamientos humanos irregulares dentro de éstas áreas a menor escala
(ver sección de asentamientos humanos irregulares).
En cuanto a la presión urbana sobre humedales y áreas de manglar destaca el
caso del corredor turístico, Cancún-Tulum. Dicho corredor cuenta con un
Ordenamiento Ecológico del Territorio que regula la expansión de los
asentamientos humanos, pero el mercado de la tierra del sector turístico ha
puesto presión sobre algunas de las restricciones de densidad dentro del
corredor.
5.   Mapa institucional del sector de desarrollo urbano
El desarrollo urbano en nuestro país cuenta con diversas instituciones de
gobierno que contribuyen a su alcance. En este caso, es la SEDESOL la
responsable de dictar las líneas rectoras en desarrollo social, incluyendo
aquellas relacionadas con el desarrollo urbano. Es decir, esta institución es la
encargada de coordinar la política urbana del país.
Además, existen otras Secretarías cuyas funciones tienen un impacto directo
sobre el desarrollo urbano, específicamente, la SENER, la SCT y la
SEMARNAT. Cada una de estas instituciones cuenta con órganos
desconcentrados u organismos descentralizados que contribuyen a cumplir sus
objetivos. Las actividades que desempeña la CONAPO también repercuten
sobre el desarrollo urbano, ya que es esta institución la que dicta la política
demográfica del país. Finalmente, las políticas de vivienda afectan de manera
decisiva el crecimiento y organización de las ciudades.
SEDESOL                         52                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
6.   Instituciones públicas y privadas que participan en el desarrollo urbano
A nivel del sector público federal, las instituciones que participan activamente
en el desarrollo urbano se pueden clasificar en 6 tipos:
* Un coordinador de lo asuntos en materia de desarrollo urbano, en este
caso la SEDESOL
* Las instituciones que colaboran en los asuntos de energía
* Las instituciones que generan la política y regulan las actividades
relacionadas con el medio ambiente
* Los organismos relacionados con el sector transporte
* Los organismos que estudian y promueven una política demográfica en
el país
* Los órganos que promueven la política de vivienda
A continuación se describe de manera general la función que tiene cada uno
de los organismos que participan en los diferentes sectores y su relación con el
desarrollo urbano.
a)      Coordinador
Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL)
Correo electrónico: www.sedesol.gob.mx
La SEDESOL es la cabeza del sector público federal para los asuntos en
materia de desarrollo social. Por tanto, su misión se define como "formular y
coordinar la política social solidaria y subsidiaria del gobierno federal,
orientada hacia el bien común, y ejecutarla en forma corresponsable con la
sociedad", así como "lograr la superación de la pobreza mediante el desarrollo
humano integral incluyente y corresponsable, para alcanzar niveles suficientes
de bienestar con equidad (...) (SEDESOL, 2003)". La SEDESOL es el órgano
de gobierno que coordinará las políticas públicas relacionadas con el
desarrollo urbano, a través de Subsecretaría de Desarrollo Urbano y
Ordenación del Territorio.
La Subsecretaría es la encargada de diseñar, promover, proyectar, normar,
coordinar y articular la política de ordenación del territorio y acción urbana y
SEDESOL                         53                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
regional, así como la polftica nacional de desarrollo urbano y regional, y de la
instrumentación de actividades específicas en estos temas.
b)       Sector Energía
El sector energía tiene especial importancia para el desarrollo urbano y su
impacto en el medio ambiente. Por un lado, genera electricidad para satisfacer
las necesidades de la sociedad, elevando el nivel de vida de quienes reciben
este servicio. Por otro lado, los efectos ambientales de políticas energéticas
pueden resultar considerables, si no se incorporan costos y beneficios
económicos que consideren variables ambientales en su estimación. El precio
de la electricidad tiene un efecto directo sobre su consumo, y por tanto, sobre
la contaminación generada.
En el ámbito gubernamental, las instituciones de energía se encuentran tanto
en el sector central como en el paraestatal. La Secretaría de Energía coordina
la polftica energética a nivel nacional, apoyándose en tres órganos
desconcentrados a nivel central: La Comisión Reguladora de Energía, la
Comisión Nacional para el Ahorro de Energía, y la Comisión Nacional de
Seguridad Nuclear y Salvaguardias.
El sector paraestatal se conforma por el área de hidrocarburos y el de
electricidad. En cuanto a la electricidad, las instituciones involucradas son la
Comisión Federal de Electricidad, Luz y Fuerza del Centro, el Instituto de
Investigaciones Eléctricas y el Instituto Nacional de Investigaciones
Nucleares.
Secretaría de Energía (SENER)
Correo electrónico: www.sener. gob.mx
La SENER conduce y coordina la política energética del país, ejerce los
derechos de la nación sobre recursos no renovables, y el manejo óptimo de los
recursos requeridos para generar, conducir, transformar, distribuir y abastecer
la energía eléctrica para la prestación del servicio público. El objetivo final de
la SENER es el de garantizar el suministro de energéticos de manera eficiente,
con calidad, seguro, rentable y respetuoso del medio ambiente. Por tanto, sí es
responsabilidad de esta institución el identificar y aminorar los efectos
ambientales negativos derivados del desarrollo urbano en materia de
electricidad.
SEDESOL                          54                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
La Secretaría tiene a su cargo dos subsectores, electricidad e hidrocarburos, y
se divide en tres subsecretarías: la Subsecretaría de Hidrocarburos, la
Subsecretaría de Electricidad y la Subsecretaría de Política Energética y
Desarrollo Tecnológico. Estas dos últimas subsecretarías son las que tienen
mayor influencia sobre el desarrollo urbano y el medio ambiente. De hecho, la
Subsecretaría de Política Energética y Desarrollo Tecnológico cuenta con una
dirección general dedicada a la investigación y el desarrollo de la tecnología y
medio ambiente.
Comisión Federal de Electricidad (CFE)
Correo electrónico: www.cfe.gob.mx
Creada en 1937, la CFE se abocó en un principio a construir plantas
generadoras para satisfacer la demanda por electricidad. Después de 20 años,
la CFE se transformó para llegar a ser la entidad rectora en el tema de
generación de energía eléctrica en el país. En la década de los 60s se inicia la
integración de los sistemas de transmisión y para la década de los 70s todos
los sistemas, excepto dos, estaban interconectados.
En la actualidad, casi todo el país (125,323 localidades) se encuentra cubierto
por el sistema de transporte de energía. La misión de esta institución
comprende el aseguramiento del servicio de energía eléctrica para la
población, optimizando su infraestructura física, comercial y de recursos
humanos, y lo que es de especial importancia para el tema, protegiendo el
medio ambiente y promoviendo el desarrollo social del país.
Para cumplir su misión en el tema ambiental, la CFE asumió los siguientes
compromisos:
* Proteger al ambiente como un asunto de alta prioridad para la sociedad.
* Tener conciencia del beneficio de la protección del ambiente para el
desarrollo sustentable.
* Aplicar en las acciones en pro del ambiente todos los conocimientos y
prácticas relevantes de la institución y de entidades externas.
* Realizar los esfuerzos y asignar los recursos necesarios para cumplir
estos compromisos.
SEDESOL                          55                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                         Documento Final
Estos compromisos se traducen en 6 políticas que pretenden incorporar el
tema ambiental en las obras y acciones de la empresa, superando los requisitos
mínimos que fijan las normas nacionales de protección ecológica. El
Programa Institucional de Protección Ambiental de esta institución establece
las acciones relativas a los temas ambientales en cada una de las etapas de los
proyectos eléctricos.
Comisión Reguladora de Energía (CRE)
Correo electrónico: www.cre.gob.mx
La CRE es un órgano desconcentrado de la SENER con autonomía técnica y
operativa, que a partir de 1995, debe regular el gas natural y la electricidad en
el país. Está integrado por una Secretaría Ejecutiva, cuatro direcciones
generales (Electricidad, Administración, Gas Natural y Asuntos Jurídicos) y
dos Unidades (Política Económica y Reestructuración Eléctrica). Las
actividades reguladas por la CRE son:
* El suministro y venta de energía eléctrica a los usuarios del servicio
público;
* La generación, exportación e importación de energía que realicen los
particulares;
* La adquisición de energía eléctrica para el servicio público;
* Los servicios de conducción, transformación y entrega de energía entre
entidades que tienen a su cargo el servicio público, y entre éstas y los
particulares;
* Las ventas de primera mano de gas natural y gas licuado de petróleo;
* El transporte y almacenamiento de gas natural que no estén
relacionados con la explotación, producción o procesamiento;
* La distribución de gas natural, y
* El transporte y distribución de gas licuado de petróleo mediante ductos.
Para lograrlo, la CRE otorga permisos, autoriza precios y tarifas, así como
términos y condiciones en la prestación de servicios y expide disposiciones
SEDESOL                         56                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
administrativas, entre otras acciones. El interés de contar con un órgano de
esta naturaleza es el de fomentar la competencia y a su vez proteger a los
usuarios, salvaguardar los servicios públicos y a su vez hacerlos eficientes.
Comisión Nacional para el Ahorro de Energía (CONAE)
Correo electrónico: www.conae.gob.mx
La CONAE fue creada en 1989 y actúa como órgano desconcentrado de la
Secretaría de Energía. Está integrado por entidades y dependencias de la
organización pública federal. Su objetivo es actuar como órgano técnico de
consulta para el ahorro y uso eficiente de la energía, así como para el
aprovechamiento de energías renovables, diseñando, promoviendo y
fomentando acciones en estos temas. Este organismo da asistencia técnica a
todos los sectores de la sociedad.
Se espera que la actuación de la CONAE tenga un efecto sobre la fabricación
y uso de equipos y sistemas que utilicen de manera eficiente la energía, así
como en los patrones de consumo de todos los consumidores de energía en el
país.
Instituto de Investigaciones Eléctricas (IIE)
Correo electrónico: www.iie.gob.mx
El IIE se crea en 1975 como organismo público descentralizado, para llevar
proyectos de investigación y desarrollo tecnológico en materia de electricidad.
Este organismo tiene como clientes principales a la CFE, Luz y Fuerza del
Centro y PEMEX.
La estructura del IIE cuenta con cuatro divisiones técnicas: Energías Alternas,
Sistemas de Control, Sistemas Eléctricos y Sistemas Mecánicos.
c)      Sector Medio Ambiente
Un medio ambiente saludable es parte esencial del desarrollo urbano. En la
actualidad, existen retos importantes en las grandes ciudades respecto a la
contaminación del aire. Además, el tema del agua también adquiere relevancia
ya que la distribución de la población en el territorio nacional no corresponde
con la distribución de este recurso, y aún no se cuenta con cobertura total en
infraestructura de agua potable y drenaje, lo que tiene efectos sobre la calidad
SEDESOL                         57                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
del aire, los suelos y el agua. Las políticas relacionadas con la ordenación del
territorio también recaen sobre este sector.
La SEMARNAT es la institución encargada de coordinar la política ambiental
en el país, y debería, junto con la SEDESOL, establecer los lineamientos que
se deben seguir en términos de desarrollo urbano en un ambiente saludable.
Esta institución cuenta con la colaboración de los siguientes organismos: la
CNA encargada de dictar la política en materia de agua, el INE que genera
información ambiental, la PROFEPA, encargada de la procuración de justicia
en materia ambiental, y el IMTA, encargado de generar opciones para el
manejo del agua.
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT)
Correo electrónico: www.semarnat.gob.mx
Fue creada en 1994, con propósito de construir una política de Estado de
protección ambiental, sentando así las bases para el desarrollo sustentable del
país. La SEMARNAT pretende incorporar en los ámbitos tanto de la sociedad
civil como de la función pública, criterios que aseguren la protección,
conservación y aprovechamiento de los recursos naturales, y cuenta con
delegaciones en cada uno de los estados.
En este sentido, la SEMARNAT pretende asegurar la incorporación de
variables ambientales como políticas de Estado en las actividades del
gobierno, las empresas y la sociedad. Por tanto, esta institución debe dictar las
normas que la política de desarrollo urbano debe seguir en términos
ambientales, en coordinación con la SEDESOL.
La SEMARNAT tiene tres subsecretarías: Planeación y Política Ambiental,
Gestión para la Protección Ambiental y Fomento y Normatividad Ambiental.
Esta última es la que está más directamente relacionada con el desarrollo
urbano, y cuenta con una dirección general de Fomento Ambiental Urbano y
Turístico.
Comisión Nacional del Agua (CNA)
Correo electrónico:
La Comisión Nacional del Agua es un órgano desconcentrado de la
SEMARNAT. La CNA está a cargo del manejo de los cuerpos de agua
federales y sus activos de acuerdo con el marco legal, el cumplimiento de la
SEDESOL                         58                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                  Final
Impacto AmbientalD
legislación referente al agua, y el establecimiento de las condiciones
apropiadas para preservar la calidad y cantidad de agua en el largo plazo.
Además, es responsable de la construcción, promoción, operación,
preservación y rehabilitación de la infraestructura en agua y proyectos
complementarios responsabilidad del gobierno federal.
Este organismo cuenta con un presupuesto autorizado aproximado de 1,000
millones de dólares para cumplir con sus objetivos. Para tener una idea
aproximada del alcance que puede tener esta institución en términos de la
provisión de infraestructura básica, se realizó un ejercicio para estimar el gasto
necesario si se mantiene el nivel actual de cobertura en drenaje y agua potable
(Anexo 1). Se calculó un gasto en depreciación anual del 2% más un monto de
inversión adicional requerida para mantener los porcentajes de cobertura
incorporando el crecimiento poblacional.
De acuerdo a los resultados, el presupuesto autorizado sería apenas suficiente
para cumplir con este objetivo, y podría incluso resultar insuficiente. En otras
palabras, aún cuando la CNA dedicara todo su presupuesto a la construcción y
manutención de agua potable y drenaje, el presupuesto asignado a esta
institución no permite incrementar la cobertura en agua potable y
alcantarillado. Incluso cuando se trata de un ejercicio simple, los resultados
obtenidos muestran que sin la presencia de recursos adicionales, sería muy
difícil incrementar los niveles de cobertura en infraestructura básica para la
vivienda en términos de drenaje y agua potable.
Instituto Nacional de Ecología (INE)
Correo electrónico: www.ine.gob.mx
La misión del instituto incluye la generación de información sobre problemas
ambientales y la capacitación de recursos humanos, para informar a la
sociedad, apoyar la toma de decisiones, impulsar la protección ambiental,
promover el uso sustentable de los recursos naturales. Es decir, este órgano,
dependiente de la SEMARNAT, se dedica a investigar y generar información
de utilidad para la Secretaría y promover proyectos que apoyen la
conservación del medio ambiente y contribuyan a resolver los problemas
ambientales existentes.
El INE cuenta con cuatro direcciones generales (Investigación de
Ordenamiento Ecológico y Conservación de los Ecosistemas, Investigación
sobre la Contaminación Urbana, Regional y Global, Investigación en Política
SEDESOL                         59                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y u                             Documento Final
Impacto Ambiental
y Economía Ambiental, Centro Nacional de Investigación y Capacitación
Ambiental), así como una Unidad Ejecutiva de Administración. La operación
y los resultados obtenidos por las direcciones generales deberían de tener un
impacto de largo plazo sobre el desarrollo urbano, principalmente en las
direcciones generales de Investigación de Ordenamiento Ecológico y
Conservación de los Ecosistemas, y la de Investigación sobre la
Contaminación Urbana, Regional y Global.
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA)
Correo electrónico: www.profepa.gob.mx
El reto que enfrenta la PROFEPA consiste en la procuración de justicia en el
tema ambiental. Esta institución debe garantizar la observancia de la ley en
materia ambiental, verificar las autorizaciones de impacto ambiental, y
detectar proyectos que no están siendo regulados. Asimismo, debe verificar
los establecimientos industriales, así como atender las quejas en materia
ambiental por medio de inspecciones.
Para cumplir con un universo tan vasto de temas, se dedica un mayor esfuerzo
a los temas considerados de alta prioridad, de acuerdo a tres criterios: la
importancia de los recursos, los servicios ambientales que proveen, y las áreas
de procesos críticos de no cumplimiento.
Su trabajo se basa en dos estrategias, aplicadas a las actividades industriales y
de servicios:
* Inspección y vigilancia del cumplimiento ambiental
* Esquemas voluntarios y mecanismos de cumplimiento ambiental
Instituto Mexicano de Tecnología del Agua (IMTA)
Correo electrónico: www.imta.mx
Creado en 1986, el IMTA es un organismo público descentralizado del
gobierno. El instituto busca desarrollar, adaptar y transferir tecnología y
formar recursos humanos para asegurar el aprovechamiento y manejo integral
y racional del agua, contribuyendo al desarrollo sustentable.
SEDESOL                         60                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
El IMTA instrumenta proyectos de investigación, capacitación y consultoría
para generar y difundir la información necesaria que permita llegar a contar
con un mejor manejo del recurso en el país.
d)      Sector Transporte
La red de comunicaciones y transportes permite una vinculación entre
diferentes grupos de la población. Asimismo, les permite tener acceso a los
servicios ofrecidos en las ciudades. En este sentido, es la SCT quien genera la
política de transporte, infraestructura y comunicaciones. Esta institución se
apoya en dos órganos desconcentrados para trabajar en estos temas y
contribuir al desarrollo urbano; estos son la COFETEL, que funciona como
regulador y promotor, y el IMT, un centro de investigación para el desarrollo
del sector transporte.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT)
Correo electrónico: www.sct.gob.mx
La SCT dicta la política relacionada con comunicaciones, transportes e
infraestructura, en los temas de carreteras, puentes, ferrocarriles, puertos y
marina mercante. La Secretaría cuenta con tres subsecretarías: Infraestructura,
Transporte y Comunicaciones, todas ellas relacionadas al desarrollo urbano.
Asimismo, en este tema, cuenta con el apoyo de Centros SCT, el Instituto
Mexicano del Transporte, y la Comisión Federal de Telecomunicaciones.
La importancia de este sector para el desarrollo urbano, se basa en que la el
grado de comunicación y la vías de acceso que tengan los diferentes grupos en
las ciudades definirá su integración y en gran medida su accesibilidad a los
servicios que brindan las ciudades.
Comisión Federal de Telecomunicaciones (COFETEL)
Correo electrónico: www.cofetel.gob.mx
La COFETEL fue creada para promover y regular el desarrollo eficiente de las
telecomunicaciones. Se trata de un órgano desconcentrado de la SCT. Para
desempeñar sus funciones, la COFETEL cuenta con la siguiente estructura: un
pleno, la presidencia, tres áreas generales (Asuntos Jurídicos, Planeación y
Análisis Económico e Ingeniería y Tecnología) y tres coordinaciones
(Comunicación Social, Asesores y Administración).
SEDESOL                         61                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental
Instituto Mexicano del Transporte (IMT)
Correo electrónico: www.imt.mx
Este organismo, creado en 1987, es un centro de investigación y desarrollo
tecnológico en materia de transporte. Es un órgano desconcentrado de la SCT,
y trata de dar respuesta a la necesidad de contar con avances en materia de
infraestructura, operación, desarrollo y adaptación de tecnologías que
respondan a los requerimientos del país, así como promover la producción de
la industria nacional.
A pesar de que sus objetivos no contemplan de manera explícita la
responsabilidad ambiental del sector, dentro de las líneas de trabajo se
encuentra el impacto ambiental que ocasionan la infraestructura y operación
del transporte, así como el ahorro de energía en vehículos. El área de
investigación del IMT abarca tanto el transporte público como el privado.
e)      Población
Consejo Nacional de Población (CONAPO)
Correo electrónico: www.conapo.gob.mx
La CONAPO tiene un papel importante dentro del desarrollo urbano, ya que
es este consejo quien se encarga de regular los fenómenos que afectan a la
población en términos de volumen, estructura, dinámica y distribución en el
territorio nacional. Asimismo, busca que exista una cultura demográfica sobre
las repercusiones de la población sobre el medio ambiente y el desarrollo
sustentable. El trabajo de la CONAPO pretende que la población reciba de
manera equitativa los beneficios generados por el desarrollo.
Esta institución se encarga también de incorporar los criterios que considere
pertinentes para el logro de los objetivos antes mencionados a los programas
económicos y de desarrollo. Además, busca vincular los objetivos planteados
en estos programas con las necesidades que surgen a partir de la dinámica
demográfica.
El Consejo fue creado en 1974 para llevar a cabo la planeación demográfica
del país. Es presidido por el Secretario de Gobernación y está integrado por las
siguientes Secretarías e Institutos:
SEDESOL                         62                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
* Secretaría de Relaciones Exteriores
* Secretaría de Hacienda y Crédito Público
* Secretaría de Desarrollo Social
* Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales
* Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación
* Secretaría de Educación Pública
* Secretaría de Salud
* Secretaría del Trabajo y Previsión Social
* Secretaría de la Reforma Agraria
* Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
* Instituto Mexicano del Seguro Social
f)      Sector Vivienda
La política de vivienda participa en la dinámica que experimentan las
ciudades. A partir de las decisiones que han tomado las distintas instituciones
involucradas con respecto a la vivienda, las ciudades han sufrido
modificaciones importantes en el tiempo. Estas decisiones incluyen la
población objetivo a quien se le apoyará en la adquisición de una vivienda, la
ubicación de los desarrollos de vivienda, los servicios que sirven a este sector,
etc.
Actualmente, existe una gran diversidad de instituciones relacionadas con la
vivienda. La CONAFOVI es la encargada de coordinar a estas instituciones
para impulsar la política de vivienda del país.
Comisión Nacional de Fomento a la Vivienda (CONAFOVI)
Correo electrónico: www.conafovi.gob.mx
SEDESOL                         63                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                       Documento Final
La CONAFOVI es un órgano desconcentrado de SEDESOL creado a partir
del 2001, para diseñar, promover y coordinar la política de vivienda en el país,
dirigida a crear las condiciones necesarias que permitan a las familias tener
acceso a una vivienda adecuada a sus necesidades. Es decir, la CONAFOVI
no otorga financiamiento para la vivienda, sino que impulsa el fortalecimiento
financiero y la modernización de los organismos nacionales, estatales y
locales de vivienda.
Para lograrlo, coordina los esfuerzos de entidades y dependencias de la
Administración Pública Federal, así como de otros actores productivos que
participan en el sector. El Consejo Nacional de Vivienda (CONAVI),
perteneciente a la CONAFOVI, se constituye como el foro de consulta y
asesoría al Ejecutivo Federal, en el que los integrantes analizan, proponen y
opinan sobre el Programa Sectorial de Vivienda. El él participa los principales
actores de los sectores público, privado y social, en los ámbitos productivos,
financieros, académicos y de la sociedad civil en el país.
Los objetivos de la CONAFOVI incluyen el atender las necesidades de
vivienda de 750,000 familias nuevas, promover la mejora de la vivienda
existente, consolidar el patrimonio familiar y promover la movilidad
habitacional de las familias.
El funcionamiento de la CONAFOVI tiene su fundamento en dos procesos
básicos: el de enfoque y de gestión. El proceso de enfoque integra a la
vivienda como prioridad del gobierno y lo plasma en el Programa Sectorial de
Vivienda 2001 - 2006. El proceso de gestión propone una integración con
estados y municipios, así como otras instituciones a nivel nacional.
Por el lado de la oferta, el objetivo es contar con más vivienda de menor
precio y mayor calidad. Por el lado de la demanda, se pretende mayor
movilidad habitacional, que tome en cuenta las necesidades familiares y
revalúe el parque física y jurídicamente. Finalmente, el mercado secundario
permitirá un mayor apoyo económico.
g)      Sociedad Civil
Las organizaciones sociales que trabajan en el ámbito del desarrollo urbano
son varias y no ha sido sencillo encontrar un directorio que las contenga. El
SEDESOL                         64                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
campo de acción de la sociedad civil es amplio, y el estricto sentido, cualquier
organización no gubernamental que trabaje en el mejoramiento del entorno y
la calidad de los servicios, la vivienda, el medio ambiente, etc. está trabajando
por mejorar el desarrollo urbano.
Para elaborar la lista de organizaciones que se presenta, se consideró a las más
activas en el tema del desarrollo urbano y que están presentes en foros tanto
nacionales como internacionales vinculados con la Segunda Conferencia de
las Naciones Unidas, Hábitat II. Entre estas organizaciones destacan:
1. el Movimiento Urbano Popular de México (MUP)
2. la Coalición Hábitat México,
3. Casa y Ciudad A.C.,
4. Fomento Solidario de la Vivienda, A.C. (FOSOVI),
5. Centro Operacional de Vivienda y Poblamiento, A.C. (COPEVI) y
6. Centro de la Vivienda y Estudios Urbanos, A.C. (CENVI)
Por su parte, cabe desatacar el papel de los partidos políticos, los cuales son
organizaciones que influyen en el desarrollo urbano, ya que desde el apoyo
hacia sus bases hasta las decisiones que se aprueban en el poder legislativo
pasan por una concepción de lo que es y debe ser el desarrollo urbano. Los
partidos polfticos que actualmente tienen influencia en el desarrollo urbano a
través de representantes en el poder legislativo México son:
1. El Partido Revolucionario Institucional
2. El Partido Acción Nacional
3. El Partido de la Revolución Democrática
4. El Partido Verde Ecologista de México
5. El Partido del Trabajo
6. Convergencia por la Democracia
Investigación
Red Nacional de Investigación Urbana (RNIU)
Página electrónica: http://www.rniu.buap.mx/larniu/anteced.htm
La RNIU fomenta la investigación sobre cuestiones urbanas, para comprender
los fenómenos experimentados en el tema y difundirlos. Esta institución surge
a partir del reconocimiento de que el estudio de este tema se basaba en
SEDESOL                        65                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
declaraciones y no en investigaciones, y que las que existían contaban con
poca difusión. La RNIU creó áreas de investigación urbana en centros de
investigación, con énfasis en la provincia.
Este organismo cuenta con las siguientes bases:
una producción de envergadura,
la comparación regional,
el análisis interdisciplinario,
la continuidad en el debate, y
la difusión de los resultados.
La importancia de un organismo que reúna a los principales centros de
investigación en torno al tema de desarrollo urbano, radica en terminar con el
ostracismo de los centros de investigación de provincia; y cultivar la
convergencia de estudiantes y profesionistas de diversas disciplinas que tienen
interés en el tema urbano.
La RNIU tiene afiliados de 76 centros académicos ubicados en las 32
entidades federativas y tiene contacto con académicos de Alemania,
Argentina, Australia, Bélgica, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica,
Cuba, Dinamarca, Ecuador, El Salvador, España, Estados Unidos, Finlandia,
Francia, Guatemala, Holanda, Inglaterra, Italia, Japón, Nicaragua, Polonia,
Puerto Rico, Venezuela.
h)      Patrimonio Cultural y social
Dentro del Programa Hábitat contenido en el Programa Nacional de
Desarrollo Urbano y Ordenación del Territorio 2001-2006 se contemplan dos
líneas estratégicas que se enfocan al patrimonio social y cultural, estas son:
Conservar y mejorar el patrimonio sociocultural y revitalizar los centros
históricos y el patrimonio cultural
En la primera línea estratégica se incluye la promoción de "instrumentos
normativos y de gestión que permitan conservar las características físico-
ambientales con que cuentan estos ámbitos, evitando modificar tanto calles,
plazas y espacios abiertos, como los alineamientos y paramentos originales; se
promoverán con decisión todas aquellas acciones encaminadas al
mejoramiento de la imagen urbana". Esto se hace con el reconocimiento de la
SEDESOL                         66                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
importancia que tiene la imagen urbana en la identidad y en el patrimonio
social de la comunidad.
Una segunda línea estratégica consiste en revitalizar los centros históricos y el
patrimonio cultural promoviendo acciones que contribuyan a la creación de
polos de atracción turística y de desarrollo económico y social. Dentro de esta
línea estratégica se relevante el reconocimiento de el patrimonio cultural debe
ser revitalizado y conservado. El Programa contempla la vinculación con la
comunidad y con "los gobiernos locales de las ciudades, cuyo patrimonio
histórico y cultural ha sido declarado patrimonio mundial por la Organización
de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO);
de las ciudades que cuentan con declaratoria de zonas y monumentos
históricos por el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH); así
como, de las que poseen inmuebles con valor artístico, registrados por el
Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA), así como organizaciones sociales,
fideicomisos y patronatos (PNDUOT pp. 71).
D.   Presente y Futuro
1.   El desarrollo urbano en el contexto económico del país
De acuerdo con los datos del XII Censo General de Población y Vivienda el
Sistema Urbano Nacional está compuesto por 347 localidades de las cuales 14
se consideran zonas metropolitanas, 32 aglomeraciones urbanas, 75 ciudades y
226 localidades ciudades con menos de 50 mil habitantes. De acuerdo con los
datos de la CONAPO la tasa de crecimiento poblacional en localidades
urbanas entre 1990 y 2000 fue de 2.3 % anual mientras que en las localidades
no urbanas fue de 1.1 %.
Las localidades urbanas se catalogan por su zona de influencia, cabe resaltar
que la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) que abarca el
Distrito Federal y 58 municipios del Estado de México y 1 del Estado de
Hidalgo (SUN-SEDESOL) ejerce una enorme influencia en todo el país
concentrando alrededor de 18.4 millones de habitantes en el 2000. Las otras
zonas de mayor influencia son las Zonas metropolitanas de Monterrey, de
Guadalajara y del Puebla -Tlaxcala quienes concentraban en el 2000 alrededor
de 9 millones de habitantes.
SEDESOL                         67                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y Su                           Documento Final
Impacto Ambiental
2.   Objetos urbanos y calidad ambiental
Con el crecimiento urbano, los problemas ambientales asociados a las
ciudades crecen. Desde los años ochenta los problemas asociados a la calidad
del aire así como problemas de agua y de desperdicios comenzaron a generar
interés en la sociedad mexicana. Sin embargo, estadísticas sistemáticas de esta
relación sólo se han comenzado a registrar durante los últimos diez años.
Es sólo que recientemente que algunas localidades empiezan a tomar acción
en temas de agua, transporte o residuos. Por ejemplo, el municipio de
Coatepec en el Estado de Veracruz inició en 2002 un Programa de Pago por
Servicios Ambientales a las partes altas de las cuencas que abastecen de agua
a la zona urbana; el municipio de San Juan del Río en Querétaro está
trabajando en un esquema similar. En lo referente a transporte en el Distrito
Federal se está trabajando en un Programa de Transporte Sustentable y en lo
referente a Residuos Sólidos resalta el esfuerzo de la Delegación Miguel
Hidalgo en el Distrito Federal y en el municipio de Huixquilucan, Edo. de
México por que se hiciera una recolección separada de residuos orgánicos e
inorgánicos. Estos son algunos casos aislados dado que la problemática urbana
es compleja y rebasa en muchos aspectos la esfera de lo ambiental, que queda
relegada a un segundo plano por gobiernos y ciudadanos ante cuestiones como
la inseguridad y el desempleo.
Sin embargo, el panorama general que combina recursos naturales con
crecimiento urbano nos sitúa una realidad apremiante que exige tomar
decisiones que trasciendan al discurso. A continuación presentamos algunos
datos que ilustran esta problemática así como la construcción de escenarios
basados en el crecimiento proyectado de las localidades urbanas.
SEDESOL                         68                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                Documento Final
Impacto Ambiental
a)       Agua y saneamiento
Cuando se habla de agua en México no se puede dejar de señalar la alta
heterogeneidad del territorio en términos de disponibilidad de agua y
demanda. De acuerdo con la SEMARNAT, los estados localizados al norte del
país con alrededor de 50% del territorio nacional contribuyen con 25% del
agua de lluvia del total del país, mientras que los estados del sur, con 20.6%
del territorio nacional contribuyen con 40.5% del total del agua de lluvia
(Tabla 5).
Tabla 5. Número de localidades urbanas, habitantes y porcentaje de
aportación de lluvia en el país al año 2000.
Habitantes
Regió (deacuerdoco  Número de      en      Ocupación   Aportación
SEMARNAT)          localidades  localidades  territorial  por agua de
Urbanas     urbanas      (%)       lluvia (%)
(No.)
Norte: Baja California, Baja
California Sur, Coahuila,
Chihuahua, Nuevo León,      73      16,151,189    47.23       26.58
Sinaloa, Sonora y
Tamaulipas.
Sur: Campeche, Chiapas,
Oaxaca, Quintana Roo,       91       8,378,624    20.58       40.53
Tabasco, Veracruz y
Yucatán.
Fuente: Elaboración propia de acuerdo a datos de SEMARNAT(2003) y del SUN-SEDESOL.
De acuerdo con la SEMARNAT, la disponibilidad de agua es de
4,89 1m3/año/habitante. Esta cifra se cataloga como disponibilidad baja. De
continuar con los mismos patrones de lluvia que tiene el país, para el 2010 la
disponibilidad de agua, según esta dependencia, sería de 3,750
m3/añolhabitante. Estas cifras varían de manera importante si el análisis se
hace por región o por cuenca. En este contexto, por ejemplo, el Valle de
México tendría una categoría de extremadamente baja (200 m3/año/habitante).
SEDESOL                           69                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
En cuanto a la extracción de agua anualmente se utilizan 72 mil millones de
metros cúbicos de los cuales 28 mil millones provienen de aguas subterráneas
y 44 mil millones de las aguas superficiales. La mayor parte (78%) se destina
al uso agrícola y el uso público urbano es de 11.5%. La extracción de agua de
los acuíferos ha derivado en problemas considerados como graves: de los 653
acuíferos que tiene el país, 83 se encuentran sobre explotados y 13 más están
sobre explotados con intrusión salina.
En lo referente a la cobertura de agua potable y saneamiento, los estados de
Nuevo León, Jalisco y el Distrito Federal alcanzan hasta un 97% de cobertura,
mientras que en estados como Veracruz y Guerrero esta es menor al 70% de la
población. Por otra parte la cobertura de alcantarillado en México es de 76%
con marcadas diferencias entre las zonas urbanas y rurales que va de 90% en
áreas urbanas a 37% en las áreas rurales.
El tratamiento de aguas residuales municipales e industriales es bastante bajo
y ni siquiera alcanza la capacidad instalada de las plantas. De acuerdo con la
SEMARNAT en el 2000 "se estimó que los centros urbanos generaron 250
m3/seg de aguas residuales, de los cuales el 80% (200 m3/seg) se colectó en el
alcantarillado y de éstos el 23% (45.9 m3/seg) recibió algún tipo de
tratamiento" (SEMARNAT 2003).
En términos generales el problema del agua en el país esta marcado por una
importante desigualdad en términos de disposición de recursos, pero a la vez
por la inequidad social en términos de servicios. En este sentido, las zonas
urbanas se han visto beneficiadas en mucha mayor medida que las rurales, sin
embargo las proyecciones de población y los problemas de contaminación y
sobreexplotación de acuíferos no presentan un panorama alentador. Por esto el
tema del agua vincula de manera profunda las políticas de conservación con
las de planeación. En este aspecto no es posible separar más las necesidades
urbanas (demanda de agua) con las de las áreas de recarga de acuíferos y
regulación del ciclo hidrológico (oferta), donde los servicios ambientales de
las áreas naturales juegan un papel preponderante. Al respecto en México se
están empezando a explorar esquemas como el Pago por Servicios
Ambientales Hidrológicos el cual se anunciará el día 16 de diciembre del
presente año.
SEDESOL                         70                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
b)      Gestión de residuos sólidos
La gestión de los residuos sólidos domésticos e industriales es un punto
complejo dentro de la agenda del desarrollo urbano sustentable. Por un lado es
reflejo de la falta de orden que ha habido en el crecimiento de las ciudades y
que lleva a hacer de cualquier lugar disponible una zona de disposición de
residuos con muy poco conocimiento de los impactos ambientales. Por otra
parte los esquemas de recolección de residuos están poco regulados y no
existe una política que incentive a la separación, re-uso y reciclaje. Un tercer
aspecto ligado a la urbanización que no se debe menospreciar) es que la
urbanización trae consigo una serie de cambios en los esquemas y patrones de
consumo que llevan a su vez a una mayor generación de residuos sólidos
(CEPAL, 1998).
El ciclo de vida de los residuos tiene varias problemáticas asociadas. Por una
parte están la generación, almacenamiento y el transporte y por la otra están el
tratamiento y la disposición final. Cada uno de estos procesos tiene efectos
diferenciales para el medio ambiente.
De acuerdo con datos de la SEMARNAT (2003) en 2001 se generaron más de
treinta mil toneladas de residuos sólidos municipales y sobre la disposición se
sabe que los rellenos sanitarios y los sitios controlados alcanzan el 60% de la
producción estimada, mientras que 142 mil toneladas se depositaron en sitios
no controlados. Sobre el reciclaje y el reuso se tiene poca o nula información
estadística.
c)      Contaminación del aire
Un tercer problema asociado al desarrollo urbano directamente es la
contaminación atmosférica. Este tipo de contaminación sirvió en los años
ochenta como un importante detonador de la preocupación por la problemática
ambiental urbana. Si bien el problema se presenta en varias ciudades del país,
la Zona Metropolitana de la Ciudad de México y la de Guadalajara son las que
presentan los valores más altos de contaminantes. Al respecto resalta la
capacidad de coordinación que ha habido entre autoridades federales y locales
y que ha llevado a la instrumentación de los programas denominados
"Proaires" en las principales ciudades de México.
SEDESOL                         71                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
3.   Construcción de escenarios
a)      Necesidades futuras de agua y drenaje en las ciudades
Las variables que perniten estudiar el desarrollo urbano incluyen, entre otras,
el grado de alfabetización de la población, la relación de dependencia
prevaleciente en la población, la cobertura de drenaje en las viviendas, y el
acceso al agua potable. Las estimaciones calculadas para esta sección toman
en cuenta las últimas dos variables, ya que son parte del vínculo entre las
ciudades y el medio ambiente.
Las estimaciones se realizaron de la siguiente manera:
Se utilizó el Sistema Urbano Nacional de SEDESOL para proyectar la
población urbana en los años 2000, 2005, 2010, 2015 y 2020. Los resultados
obtenidos se utilizaron para estimar los niveles de cobertura de agua potable y
drenaje, a partir de la cobertura del año 2000 en el ámbito urbano.
Las estimaciones consideran 3 escenarios, dependiendo de los supuestos
generados. El primer escenario, estima los requerimientos totales de agua
potable y drenaje, de acuerdo al incremento de la población. Es decir, toma en
cuenta a la población que no tenía servicios en el año 2000, más el incremento
en la población en los próximos años. El escenario 1 nos muestra el número
máximo de habitantes que requerirán servicios de agua potable y
alcantarillado.
El segundo escenario calcula cuáles serían las necesidades futuras si se
mantuviera el nivel de cobertura actual. Es decir, el supuesto mantiene la
cobertura en agua potable y alcantarillado del año 2000 hasta el año 2020. Si
en el año 2000 el 99% de la población de Aguascalientes contaba con agua
potable, este escenario supone que ese porcentaje se mantendría a lo largo de
los años, sin ninguna mejora. Este escenario constituye el requerimiento
mínimo de cobertura, ya que solamente estima la necesidad de cubrir el
incremento en la población sin mejoras en la cobertura.
El último de los escenarios, considera la población a la que se tendría que
proveer con infraestructura si se cumple con los objetivos del milenio. Los
SEDESOL                         72                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
objetivos de desarrollo del milenio nacen de la ratificación de los países
durante la cumbre de Naciones Unidas en el año 2000, para trabajar en
conjunto hacia el alcance del desarrollo sustentable y la eliminación de la
pobreza, como principales objetivos. Estos objetivos han sido aceptados como
medidas de progreso en el mundo. Dentro de los indicadores señalados para
alcanzar la sostenibilidad del medio ambiente se pretende "reducir a la mitad
la proporción de personas sin acceso sostenible a agua potable", así como
"haber alcanzado un mejoramiento significativo en las vidas de al menos 100
millones de habitantes de barrios marginales" para el año 2015. Esta
estimación considera que para el año 2015 se cubrirá la mitad del déficit de
cobertura que había en el año 2000, tanto en agua potable como en drenaje.
Las estimaciones se realizaron a nivel estatal, como se muestra en el anexo 3.
Sin embargo, en el capítulo se agruparon los resultados de acuerdo a las
regiones establecidas al inicio del documento:
Pacífico Norte: Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Nayarit,
Sinaloa, Sonora
Pacífico Sur: Chiapas, Oaxaca, Guerrero, México, Michoacán, Morelos
Golfo Sur: Campeche, Puebla, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz, Yucatán
Golfo Norte: Coahuila, Hidalgo, Nuevo León, San Luis Potosí, Tamaulipas,
Zacatecas
Centro - Occidente: Aguascalientes, Colima, Distrito Federal, Durango,
Guanajuato, Jalisco, Querétaro, Tlaxcala
Los cálculos realizados son de tipo lineal y no incorporan el carácter
multivariado que muestran las ciudades. Por tanto, se trata solamente de una
tendencia de las necesidades en el futuro, no de una proyección rigurosa. Se
incorporan en el documento con objeto de contar con una idea de los
requerimientos que tendrán las ciudades en temas que afectan al medio
ambiente.
SEDESOL                         73                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                          Documento Final
Impacto Ambiental
b)      Resultados
Escenario 1: Población que demanda infraestructura en los próximos
años
El primer escenario indica que en el tema de agua potable, el país tendrá que
abastecer a 14.6 millones de personas más para el 2010 y a casi 31 millones de
habitantes en el año 2020. Las cifras del año 2000 representa la falta de acceso
al agua potable observada en ese año. A esta cifra se le añade el incremento de
la población en los años estimados.
La presión de este incremento en la población se refleja principalmente en la
región Centro-Occidente, la cual para el 2020 tendrá que atender a más de 10
millones de habitantes más, principalmente por la participación del Distrito
Federal en esta región. Le siguen en importancia, las regiones Golfo Sur y
Pacífico Norte, siendo el Golfo Norte y el Pacífico Sur las que enfrentarán
menores requerimientos (Tabla 6).
Tabla 6. Población urbana que requiere de agua potable al 2020 por
región.
Población (No.)
Región      2000     2005     2010      2015      2020
Pacífico Norte 171,861  1,161,754 2,322,503  3,689,069  5,304,318
Pacífico Sur  716,556  1,436,524 2,246,899  3,160,419  4,191,793
Golfo Sur    929,202  1,750,766 2,783,460  4,192,099  6,355,055
Golfo Norte   139,240 1,093,130 2,159,469  3,356,075  4,704,565
Centro -
Occidente    725,357 2,841,815 5,140,158  7,643,186 10,379,096
República
Mexicana     2,682,217 8,283,989 14,652,489 22,040,847 30,934,827
En cuanto al drenaje, el reto es aún mayor ya que la cobertura actual en
drenaje es menor que el acceso al agua potable. Para el año 2005 los
requerimientos de la población superarán los 10 millones de personas, y para
SEDESOL                        74                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                          Documento Final
Impacto Ambiental
el 2020 casi 34 millones de mexicanos adicionales requerirán de
infraestructura. El orden regional de necesidades se mantiene en los diferentes
escenarios (tabla 7).
Tabla 7. Población urbana que requerirá de drenaje al 2020 por región.
Población (No.)
Región      2000     2005      2010      2015      2020
Pacífico Norte  806,241  1,796,134  2,956,883  4,323,449  5,938,698
Pacífico Sur  1,132,926 1,852,894  2,663,269  3,576,789  4,608,163
Golfo Sur    1,586,414 2,407,978  3,440,672  4,849,311  7,012,266
Golfo Norte  1,002,391 1,956,282  3,022,620  4,219,226  5,567,717
Centro -
Occidente     952,265  3,068,724  5,367,067  7,870,094 10,606,005
República
Mexicana     5,480,239 11,082,011 17,450,511 24,838,869 33,732,849
Escenario 2: Cobertura de infraestructura de 2000
En este escenario, las cifras de población urbana que enfrenta necesidades de
infraestructura son más conservadoras que el primer escenario. Esto se debe a
que en el primero se tomó en cuenta a toda la población, mientras que este
escenario supone que la cobertura de servicios será insuficiente para cubrir la
totalidad de las necesidades, tal y como se observa en el año 2000. Por tal
motivo, se omitió la necesidad enfrentada para el año 2000, ya que serían
igual a 0 en todas las regiones. Aún cuando se tomara esta estimación, del año
2000 al año 2020 se tendría que cubrir la necesidad de más de 27 millones de
personas (tabla 8).
SEDESOL                        75                      ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                          Documento Final
Impacto Ambiental
Tabla 8. Estimaciones de población por región que requiere de agua
potable bajo un escenario de insuficiencia de la cobertura de necesidades
al 2020.
Población urbana que requiere agua potable
Región        (porcentajes de cobertura actuales)
2005     2010       2015     2020
Pacífico Norte  963,936  2,093,730  3,423,279  4,994,140
Pacífico Sur  656,101  1,394,816  2,227,817  3,168,583
Golfo Sur     754,867  1,709,203  3,021,339  5,055,215
Golfo Norte   940,743  1,992,388  3,172,545  4,502,588
Centro -
Occidente    2,066,385 4,310,535  6,754,752  9,426,632
República
Mexicana     5,382,032 11,500,673 18,599,732 27,147,159
En el caso del drenaje, las cifras estimadas son menores que con el agua
potable, ya que esta última tiene un mayor porcentaje de cobertura. Para el año
2010, 10 millones de personas adicionales a las que contaban con cobertura en
el 2000 requieren ser dotadas de acceso al drenaje. Para el 2020 son más de 25
millones de personas las que requerirán servicios, de las cuales 9.3 millones
provienen de Centro - Occidente (tabla 9).
SEDESOL                        76                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
Tabla 9. Estimaciones de población por región que requiere de drenaje
bajo un escenario de insuficiencia de la cobertura de necesidades al 2020.
Población urbana que requiere drenaje
Región        (porcentajes de cobertura actuales)
2005      2010      2015      2020
Pacífico Norte 890,036  1,933,469  3,161,651 4,613,017
Pacífico Sur  620,782  1,319,746  2,107,923  2,998,049
Golfo Sur     687,754  1,563,865  2,780,489  4,687,870
Golfo Norte   862,578  1,825,928  2,905,899  4,121,713
Centro -
Occidente    2,039,174 4,252,223  6,660,727  9,291,341
República
Mexicana     5,100,324 10,895,231 17,616,689 25,711,989
Escenario 3
El escenario 3 es un escenario intermedio entre el 1 y el 2. No es tan optimista
como el primer escenario para pensar que se puede alcanzar la cobertura
universal de servicios, pero tampoco se conforma con los porcentajes actuales
de cobertura, como es el caso del escenario 2. En este caso, se pretende
mejorar la cobertura de servicios, avanzando a la mitad del camino entre la
situación del año 2000 y la cobertura universal.
Bajo los supuestos de este escenario, el país necesita cubrir las necesidades de
20 millones de habitantes en el tema de agua potable y 21 millones para el
drenaje. En el área Centro - Occidente los requerimientos en términos de
población superan los 7 millones en ambos casos En las otras regiones, el
margen de cobertura requerida está entre 3 y 4 millones de personas (tabla 10).
SEDESOL                        77                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                       Documento Final
Tabla 10. Población para el 2015 que requiere ser atendida para contar
con agua potable y drenaje bajo un déficit de cobertura del 50%
Región         Requerimientos (habitantes)
Agua Potable       Drenaje
Pacífico Norte    3,556,174       3,742,550
Pacífico Sur     2,694,118        2,842,356
Golfo Sur        3,606,719        3,814,900
Golfo Norte      3,264,310        3,562,563
Centro -
Occidente        7,198,969        7,265,411
República
Mexicana         20,320,290       21,227,779
En resumen, la población urbana seguirá creciendo en los próximos años y
requerirá de infraestructura y servicios que permitan colaborar con el
desarrollo sustentable del país. El crecimiento de la población se espera que
sea mayor en las ciudades pequeñas y medianas, como se explica en los
aspectos socioeconómicos del documento, por lo que estas áreas requieren
especial atención.
E.   Implicaciones ambientales
1.   Marco conceptual, el "hábitat"
Según una antigua frase "no son las piedras, sino los hombres los que hacen
las ciudades". La ciudad es uno de los más viejos exponentes humanos, un
exponente físico que ha evolucionado del empirismo primitivo, manifiesto en
las construcciones-refugio de los comienzos de toda civilización antigua, a la
experiencia contemporánea de habitar espacios complejos producidos de
forma premeditada y prefigurada por el intelecto humano en función de
plasmar diversos conceptos de vida urbana.
Uno de los conceptos urbano-arquitectónico más recientes, de mediados del
Siglo XX, es el del "hábitat" urbano, el cual a pesar de aparentar una
coherencia externa inherente y explícita; es decir, que como concepto
SEDESOL                        78                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
proveniente de la Ecología, refiere con "toda claridad" el conjunto de
condiciones geofísicas en que se desarrolla la vida de los seres humanos; en
realidad, el concepto tiene una acepción diferente en todo el mundo, aunque
una expresión común: en muchas naciones se percibe a las grandes ciudades y
megalópolis como contextos unidimensionales, neutros, individuales e
impersonales, que han precipitado la crisis ambiental mundial.
Otras características de los grandes establecimientos humanos de hoy son: la
fragmentación del tiempo y el espacio de los ciudadanos, la concentración y
jerarquización del poder de decisión y el distanciamiento de los ciudadanos
frente a los procesos urbanos, económicos y sociales. Donde afloran estos
aspectos se observa una homogeneización de la cultura de las "mayorías" y
pérdida de identidad histórico-cultural, enajenación de los habitantes del
control de los procesos urbano-arquitectónicos que inciden en el
desmembramiento del tejido social y la vida pública de la ciudad y, en
general, un amplio deterioro de lo que hoy se denomina "calidad de vida".
En la calidad de vida del hábitat urbano, léase ciudad, influyen las condiciones
políticas, sociales, culturales, económicas y medioambientales, los servicios
públicos referentes a la salud, la educación, el transporte y la seguridad
ciudadana. Bajo esta óptica, la calidad de vida ofrecida por ciudades como
Viena y Zurich, es considerada muy alta, al igual que Ginebra, Frankfurt,
Copenhage, Helsinki, Vancouver y Sydney. En contraste la ciudad de México,
representativa del "México desarrollado", enfrenta condiciones socio
ambientales preocupantes.
En un estudio reciente (2002) realizado por la Comunidad Económica Europea
sobre 39 indicadores de calidad de vida urbana, la ciudad de Londres ocupó el
número 41 de la lista debido a sus crecientes problemas en el sistema de salud,
con largas listas de espera y falta de médicos y enfermeras; en medio de un
amplio contexto de ciudades que constituyen en conjunto un conglomerado
con altos índices relativos de habitabilidad. En el continente americano, sólo
las ciudades estadounidenses y canadienses ofrecen condiciones de
habitabilidad suficientes para su población en contraste con las bajas
condiciones socio ambientales prevalecientes en la ciudad de México, las que
se comparan, únicamente, con la ciudad de Buenos Aires, ésta última afectada
por la crisis económica que atraviesa su país 5
15 Fuente: European Academy of the Urban Environment. 2003.
SEDESOL                         79                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
En la Declaración de Estambul de 1996 en establecimientos humanos, de la
Agenda Hábitat de la ONU, hoy programa UN-hábitat; las naciones se
pronunciaron por apoyar las metas universales de asegurar adecuadamente
amparos para todos. Las acciones para lograr estos objetivos incluían hacer
más seguros los establecimientos humanos; saludables y más habitables,
equitativos, sustentables y productivos. Los dos grandes rubros que subrayan
como guía para la consecución de sus objetivos son: amparo adecuado para
todos y desarrollo sustentable de establecimientos humanos en un mundo
urbanizado. La estrategia general propuesta en la Declaración de Estambul fue
la de reafirmar nuevas asociaciones de acción a niveles internacionales,
nacionales y locales para perfeccionar el medio ambiente en que se vive.
Comprometer los objetivos, principios y recomendaciones de la Agenda
Hábitat y prometer el mutuo apoyo para alcanzarlos.
De igual manera, se consideró atender con urgencia el continuo deterioro de
las condiciones de amparo en las ciudades. Se les reconoció como centros de
civilización, generadoras de desarrollo económico, social, cultural, espiritual y
de adelanto científico, cuya diversidad es necesario preservar para fomentar la
solidaridad entre la gente. De igual manera se reconoció la necesidad de
integrar a los principios de la Agenda Hábitat las recomendaciones de la
Conferencia de la ONU en desarrollo y medio ambiente que se refieren al
logro equitativo de la paz, justicia y democracia urbanas, en un marco de
desarrollo económico, social y protección medioambiental, reforzando
interdisciplinariamente los componentes del desarrollo sustentable.
Los aspectos fundamentales para perfeccionar la calidad de vida en las
ciudades, se refieren a la superación de las contradicciones del desarrollo en
los países industrializados, tales como consumo y patrones productivos un
insustentables; y las carencias de los países en vías de desarrollo. Estas
últimas se expresan en una concentración popular excesiva, sin hogar,
incremento de la pobreza, desempleo, exclusión social, inestabilidad familiar,
recursos inadecuados, carencia de infraestructura y servicios básicos, carencia
de planeación adecuada, crecimiento de violencia e inseguridad, degradación
del medio ambiente y un crecimiento vulnerable a desastres. Para superar tal
situación, se requiere de hacer cambios en la estructura socioproductiva, y
distribución de bienes y servicios para la población.
El marco de solución de los problemas de insustentabilidad urbana obedece a
una dinámica global dentro de la cual no se debe ignorar la especificidad de
SEDESOL                         80                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
los problemas regionales que enfrentan los países, pueblos y estados de todo el
mundo. En este sentido, la globalización de la economía mundial parece
presentar oportunidades para el desarrollo. Es importante sin embargo
determinar también sus riesgos e incertidumbres.
La economía global influye en los procesos locales de desarrollo
introduciendo patrones y prácticas siocieconómicas cuyo origen se remite a
contextos de los países industrializados generalmente. Estos patrones hoy,
como en la antigüedad, devienen de procesos autónomos, o en todo caso
particulares, que se expresan y resuelven en problemas de índole local y
soluciones del mismo tipo (coherentes con sus propios procesos). Por lo tanto,
la realización de las metas del programa UN-hábitat en los países en
transición, como México, podría surgir del apoyo global a acciones positivas
de financiación al desarrollo autóctono del país, la negociación de la deuda
externa para privilegiar la reinversión y el fortalecimiento de la economía
doméstica, los tratados internacionales de cooperación científica para la
formación de recursos humanos y la transferencia de tecnología en rubros
específicos.
En el concepto de desarrollo sustentable de las ciudades es inevitable
considerar los procesos urbanos y rurales como interdependientes. Según la
Declaración de Estambul, en adición del perfeccionamiento del hábitat
urbano, también se debe trabajar en extender adecuadamente la
infraestructura, servicios públicos y oportunidades de trabajo a las áreas
rurales a fin de realzar sus atractivos, conformar una cadena integral de
amparos y minimizar la migración urbano - rural, a la vez que atender
especialmente a los pueblos pequeños. Como base del desarrollo sustentable
se deben reconocer las necesidades particulares de mujeres, niños y jóvenes en
los aspectos de seguridad, salubridad y condiciones de vida. Dado en un
marco-objetivo de erradicación de la pobreza y discriminación para promover
y proteger los derechos humanos y las libertades fundamentales para todos.
Además, para proporcionar educación, nutrición y una vida saludable con
servicios médicos y, especialmente, amparos adecuados para todos16.
Esta "teoría de los amparos" establecida por la Agenda y programa UN -
hábitat como aspecto principal de las ciudades contemporáneas, adquiere una
significación especial en momentos de desaceleración económica global,
16 Biblioteca Ciudades para un futuro más sostenible. 2003. Declaración de Estambul sobre los
Asentamientos Hunianos. Turquía. Junio 1996
SEDESOL                          81                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
como el que vive el mundo actualmente. En estos momentos, grandes regiones
del planeta se convierten en zonas de negligencia física, por falta de actividad
económica, con graves consecuencias para su población: la ciudad es un viejo
exponente humano que sintetiza la fusión de valores emergentes por
asociación y determina la calidad de vida posible en un espacio - tiempo físico
determinado. De tal suerte que la complejidad de atributos de la ciudad
fomentará la diversidad, coexistencia, integración, corresponsabilidad y
alteridad de las personas que la habitan. Sin esta complejidad, impulsada
básicamente por la actividad económica, las regiones urbanas caerán en una
dinámica de negligencia que las podría convertir en zonas de inhabitabilidad
humana.
Paradójicamente, el fenómeno de negligencia física de las ciudades, por
parálisis de sus actividades económicas, podría parecer una panacea al
interrumpir el ciclo del modelo de desarrollo opulento de las sociedades
industrializadas. Ello significa hacer desaparecer la presión industrial sobre los
recursos naturales y por lo tanto la generación de externalidades ambientales
propias de las formas de producción del modelo, mismas que aún no haya
solución en la economía global. Pero, y esto es lo paradójico, se acrecentarían
las viejas externalidades sociales provenientes de la pobreza y el desempleo.
Estas, potenciarían las extemalidades psicosociales por un retroceso en las
formas de habitación, debido a la pérdida de capacidad económica para
adaptar la ciudad a nuevas necesidades y al rezago tecnológico. Lo cual
provocaría un aumento exponencial de la presión humana sobre los
ecosistemas y devolvería a la humanidad al inicio del desarrollo de la
civilización caracterizado socialmente por la vida unidimensional, impersonal
y la falta de referentes e identidad de conjunto. Síntomas que, como en un
círculo vicioso, aparecen como prevalentes en las megalópolis
contemporáneas.
Al respecto, se percibe como pertinente, introducir una visión del espacio
urbano como resultante de la dinámica intrínseca e irrenunciable del proceso
evolutivo de la humanidad, configurada como un sistema complejo abierto
(Morin 1994) cuyos límites, quasi como un contenedor envolvente, determine
su ecosistema natural, y cuya complejidad y atributos físicos privilegien la
interrelación de subsistemas generadores de calidad ambiental, bienestar e
identidad cultural.
Desde esta visión, los medios tangibles o categorías de expresión de los
componentes urbanos son: el territorio para la calidad ambiental; el nivel de
SEDESOL                         82                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
vida para el bienestar; y la interacción social para la identidad cultural. La
riqueza, diversidad y complejidad del sistema emerge de la dinámica propia de
cada medio, así como del nivel de su solapamiento, intersección e interacción.
Los atributos de cada categoría se expresan de la siguiente manera:
* En la escala territorial, desde la habitación individual o familiar (vivienda),
hasta los conjuntos, barrios, distritos, ciudades, metrópolis, megalópolis y
regiones planetarias.
* En el nivel de vida, a través del trabajo y empleo, desde lo doméstico hasta
la organización socio industrial de la producción; la salud; y
fundamentalmente, la educación en su ecuación de enseñanza-aprendizaje-
formación.
* En la interacción social, en el tiempo disponible para el ocio, la libre
participación comunitaria y la apropiación de las redes de relaciones
sociales.
El estudio de los atributos y relaciones sinérgicas de los medios tangibles de
expresión de la dinámica urbana produce la perspectiva y modelo teórico
desde el cual analizar los problemas del desarrollo como los:
* De sostenibilidad, desde la perspectiva de la escala territorial; integrando a
las herramientas de la planeación los conceptos de la ecología urbana para
producir conocimiento sobre la sustentabilidad del modelo de desarrollo
urbano, privilegiando la información disponible desde la escala local.
* De identidad, desde la perspectiva del nivel de vida; incorporando los
enfoques de la economía urbana para producir conocimiento sobre el
modelo de cooperación socioproductiva de la ciudad (o del sistema de
ciudades) y las características de su desarrollo endógeno.
* De convivencia, desde la perspectiva de la integración social; integrando
las herramientas de la antropología urbana para producir conocimiento
sobre el modelo de gobernabilidad, su viabilidad democrática y lógica
participativa.
SEDESOL                         83                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
2.   Vulnerabilidad y riesgo ambiental
Por lo que hace a los riesgos ambientales, que son de particular importancia
cuando se habla de vivienda, existen dos tipos. La vulnerabilidad natural se
deriva de los riesgos geomorfológicos y los hidrometeorológicos. Dentro de
los primeros se encuentran, por ejemplo, zonas sísmicas y susceptibilidad a
deslaves, entre otros. Los segundos comprenden la vulnerabilidad a eventos
extraordinarios como inundaciones, huracanes y heladas. El segundo tipo de
vulnerabilidad se refiere a la antropogénica. Esta se tipifica de manera
genérica en riesgos fisicoquímicos, sanitarios y socio-organizativos.
a)      Riesgos geológicos y geomorfológicos
Entre los fenómenos peligrosos de origen geológico y geomorofológico se
encuentran los sismos, el vulcanismo, los movimientos de masa y algunos
procesos asociados a éstos.
En el territorio mexicano se localiza en una de las zonas sísmicas más activas
del mundo en donde, debido al movimiento de cuatro placas tectónicas:
norteamericana, Cocos, Rivera y Pacífico, se generan sismos de diversas
magnitudes e intensidades, así como gran actividad volcánica. Una
clasificación sismológica con base en la intensidad de los fenómenos para
fines urbanos o de vivienda puede catalogarse de la siguiente manera:
1. Daño menor: Corresponde a la intensidad VI en la escala MM; por ejemplo
la mayoría de la gente siente el sismo, se aprecia movimiento en árboles,
postes y otros objetos, algún mueble pesado se mueve, en algunos casos se
caen los revestimientos de las paredes, el daño es leve.
2. Daño moderado: Corresponde a la intensidad VII-VIII; por ejemplo daño
insignificante en edificios bien construidos, de leve a moderado en
estructuras comunes bien construidas, considerable en estructuras
pobremente construidas o mal diseñadas.
3. Daño mayor: corresponde a las intensidades IX y X; por ejemplo daños
graves y hasta colapsos parciales o totales en estructuras de pobre
construcción, dificultad para conducir automóviles, grietas visibles en el
suelo, caída de objetos.
SEDESOL                         84                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
El tema del vulcanismo puede ser abordado por el tipo de actividad de los
edificios volcánicos que a su vez se representa por una o varias etapas
eruptivas. Estas etapas dan lugar a diversas estructuras geológicas. Destacan
por su importancia para la vivienda y el desarrollo urbano la actividad de
volcanes como el Popocatépetl.
Este volcán, a lo largo de su historia, ha mostrado un amplio espectro de
formas de actividad eruptiva poligenética. En términos generales puede
decirse que en el pasado, el volcán ha producido numerosas erupciones de
carácter menor, algunas mayores y un número pequeño de grandes eventos.
El Volcán Popocatépetl, es considerado un volcán de peligrosidad global alta.
Según el plan operativo del Volcán Popocatépetl (1999) se pueden esperar dos
grandes escenarios: 1) Puede seguir durante meses o años en el Estado de
actividad que ha mantenido desde 1994, hasta que otra vez vuelva a entrar en
reposo por tiempo indefinido y 2) Puede aumentar su actividad, con lo cual
podrían suceder derrames de flujos de lava y producir una abundante caída de
piedras incandescentes en la proximidad del cráter. También pueden escurrir
del cráter nubes de cenizas muy densas y calientes que viajen por las laderas a
muy alta velocidad y arrasen con todo a su paso hasta varios kilómetros a
distancia. Como consecuencia de lo anterior se puede producir el deshielo
parcial del casquete, que está en la cima del volcán, y generar flujos de lodo
que se canalizarían por los valles y barrancas alrededor del mismo, viajando
cuesta abajo a velocidades altas. Los flujos de lodo también pueden ser
resultado de las intensas lluvias de agua que se pueden presentar durante o
después de la erupción. Es poco probable que la actividad del volcán
Popocatépetl evolucione hacia una erupción de mayores proporciones, se
espera que se presenten manifestaciones precursoras que pueden ser
detectadas por los sistemas de monitoreo, antes de que se desarrolle una
actividad altamente explosiva, y con la anticipación suficiente para permitir a
los sistemas de protección civil tomar medidas preventivas (días o semanas).
Para determinar el peligro volcánico se definen las áreas de peligros por flujos
de materiales volcánicos que descienden a grandes velocidades sobre las
laderas del volcán en:
1. Peligro mayor: Posible afectación por derrames de lava, flujos piroclásticos
y de lodo e inundaciones producidas por erupciones similares a las que han
ocurrido al menos dos veces en los últimos 1,000 años.
SEDESOL                         85                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                        Documento Final
2. Peligro moderado: Posible afectación por los mismos peligros
mencionados en 1, producidos por erupciones similares a las que han
ocurrido al menos 10 veces en los últimos 15, 000 años.
3. Peligro menor: Posible afectación por los mismos peligros mencionados en
1 y 2, pero producidos por erupciones muy grandes similares a las que han
ocurrido al menos 2 veces en los últimos 40, 000 años.
El último de los riesgos geológicos para la vivienda y el desarrollo urbano son
la presencia de fallas y lineamientos. Estos se distribuyen de manera
generalizada por todo el país y deben tomarse en cuenta dentro de los
programas de desarrollo urbano de cada entidad para determinar la
susceptibilidad al riesgo particular.
b)      Riesgos hidrometorológicos
Este Apartado corresponde al estudio de los fenómenos atmosféricos y los
relacionados con la hidrología superficial, entre ellos se encuentran: lluvias
torrenciales y trombas, granizadas, heladas, tormentas eléctricas, temperaturas
extremas, sequías e inundaciones.
Las lluvias torrenciales y trombas se deben a fenómenos convectivos y a la
influencia ciclónica del Pacífico y del Golfo, aunque dicha influencia es
limitada por las principales sierras del país, que actúan como barreras
montañosas impidiendo que el aire proveniente de las costas descargue la
humedad en las laderas de sotavento, la humedad que logran pasar los vientos
que atraviesan las sierras es suficiente para provocar lluvias torrenciales que
afectan, sobretodo, a los asentamientos en condiciones precarias de ubicación
o de construcción.
Las tormentas máximas observadas y probables para un periodo de 24 horas
son fundamentales para los estudios de planeación, diseño, construcción y
operación de obras hidráulicas con dos objetivos relevantes: el
aprovechamiento de los recursos de agua y segundo, la protección contra
inundaciones por exceso en el drenaje pluvial en los asentamientos humanos,
zonas agrícolas y vías de comunicación. Desde la perspectiva de esta parte del
trabajo el segundo aspecto es el más importante a considerar, toda vez que las
fuertes precipitaciones pluviales representan el gatillo que dispara los
mecanismos que provocan inundaciones, movimientos de masa y flujos que
transportan lodos, rocas, arenas entre otros materiales, de manera que éstos
SEDESOL                         86                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
causan graves destrucciones a la población y sus bienes, como ejemplo
pérdidas de la vivienda, caída de puentes, daños en carreteras y en los cultivos,
etc.
El granizo es una forma de precipitación sólida constituida por cuerpos
esféricos, cónicos o irregulares, en general de tamaño pequeño (de 5 a más de
125 milímetros de diámetro), pero en casos extraordinarios pueden alcanzar
varios centímetros de diámetro. Las tormentas de granizo se originan por los
violentos movimientos convectivos, ascendentes y descendentes en el interior
de las nubes cúmulonimbus. Con frecuencia las granizadas más intensas se
presentan a finales de la primavera y principios del verano, cuando se
incrementa la humedad atmosférica y por tanto el número de tormentas.
El granizo representa menos del 10% del total de la precipitación de cualquier
tormenta, sin embargo su poder destructivo es muy grande, afecta a los
cultivos y la vegetación en general, además de daños al ganado; en zonas
urbanas es causa de derrumbes de los techos y paredes en viviendas frágiles de
la gente con escasos recursos económicos, aunque puede afectar cualquier tipo
de construcción; asimismo, al acumularse contribuye a la formación de
inundaciones ya que impide la libre circulación del agua por el drenaje, por lo
menos mientras se deshiela el granizo. La estimación del riesgo por este
fenómeno es muy difícil de evaluar, pues la gravedad de los daños depende de
la duración, intensidad, cantidad y tamaño de las tormentas de granizo,
factores sobre los cuales se cuenta con poca información y ésta es
inconsistente.
Las tormentas eléctricas son definidas por el Servicio Meteorológico Nacional
(SMN) como la actividad de las nubes de desarrollo vertical (cúmulonimbus)
expresada a través de súbitas descargas eléctricas conocidas como relámpagos
o rayos. El impacto de las descargas eléctricas puede causar la muerte o herir a
las personas y provocar incendios forestales, así como afectar aparatos
electrodomésticos, e interrupción del servicio de luz.
Las heladas se originan cuando la temperatura del aire en contacto con la
superficie del suelo es igual o menor al punto de congelación. Las heladas más
intensas se deben a un fuerte enfriamiento del aire (helada de irradiación) o a
una invasión de aire muy frío (helada de advección) sobre un amplio territorio.
Desde el otoño aparecen las primeras heladas y terminan en la primavera.
SEDESOL                         87                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
Las nevadas son un tipo de precipitación sólida constituida por cristales
microscópicos de forma hexagonal que caen individualmente o agrupándose
en copos de tamaño y estructuras muy variadas. Se forman a bajas
temperaturas y para que no licúen antes de llegar al suelo, es necesario que,
entre el copo y la nube la temperatura sea inferior a cero grados centígrados
causando daños a la población, principalmente en el norte del país.
Las temperaturas máximas y mínimas extremas se consideran un peligro para
la población especialmente para los grupos vulnerables (niños y ancianos). La
temperatura máxima absoluta se distribuye en franjas paralelas de norte a sur
que pueden llegar a más de 42 'C. La temperatura mínima absoluta disminuye
de sur a norte desde -8"C.
Las sequías pueden abordarse con diferentes enfoques como el agrícola,
hidrológico, meteorológico, biológico, ambiental, urbano e incluso social. La
tendencia general del país es que las sequías se intensifiquen, los periodos de
sequía cada vez son más largos y comprenden regiones más extensas.
Las inundaciones representan uno de los principales peligros para varias
poblaciones del país. Para el caso de la ubicación de la vivienda y del
crecimiento de los asentamientos humanos resulta imprescindible realizar el
análisis del peligro para detectar los espacios que constantemente se inundan,
conocer las causas y diferenciar los tipos de inundación.
c)       Riesgos Físico-Químicos
El Sistema Nacional de Protección Civil (SINAPROC) reconoce en este grupo
a los incendios forestales y urbanos, fugas y derrames de hidrocarburos y
sustancias tóxicas, explosiones, envenenamientos y radiaciones. La
información al respecto generalmente es escasa, no se registra, se minimiza,
tiene sesgos o es "confidencial'.
Los incendios urbanos en México se deben principalmente a la falta de
mantenimiento en los sistemas eléctricos así como al uso inadecuado de
aparatos eléctricos y velas. Al nivel industrial, la mayor incidencia se
encuentra en el manejo de sustancias peligrosas en las industrias, a
instalaciones clandestinas de gas y energía eléctrica y a descuidos en sitios
como gaseras, gasolineras, madererías, centrales de abasto y plantas de
almacenamiento y distribución de PEMEX.
SEDESOL                          88                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
La vulnerabilidad de las poblaciones expuestas a los peligros físico-químicos
se reduce considerablemente cuando se establecen medidas de seguridad en
las instalaciones industriales y el uso del suelo con fines habitacionales se
regule en las áreas contiguas a dichas zonas, lo cual a su vez disminuye el
riesgo.
d)      Riesgos Sanitarios y Ambientales
Según los grupos que maneja el CENAPRED y el SINAPROC en la categoría
de riesgos sanitarios y ambientales se incluyen la degradación de tierras, la
contaminación de suelo, agua y aire y los eventos relacionados con
enfermedades y epidemias, también se consideran las plagas que afectan a la
agricultura y ganadería.
La degradación de tierras, en general, se define como la pérdida de la
productividad de la tierra resultante de diversos factores, entre los principales
figuran las variaciones climáticas y las actividades humanas. Específicamente,
como parte de la degradación de tierras se reconoce al fenómeno de la
desertificación que se refiere al deterioro de las tierras en zonas áridas
semiáridas y subhúmedas secas. La degradación de tierras y la desertificación
como peligros ambientales deben analizarse de manera global, sin embargo,
los estudios que al respecto existen en el país están enfocados principalmente
a la evaluación de la erosión hídrica.
Según el Atlas Nacional de Riesgos, (SEGOB-CENAPRED, 2000), "la
contaminación ambiental se caracteriza por la presencia de sustancias en el
medio ambiente que causan daño a la salud y al bienestar del hombre o que
ocasionan desequilibrio ecológico. Esto sucede cuando las sustancias
contaminantes exceden ciertos límites considerados tolerables; se trata, en
general, de fenómenos que evolucionan lentamente en el tiempo y su efecto
nocivo se manifiesta por un deterioro progresivo de las condiciones
ambientales. La contaminación puede darse en suelo, agua y aire, en cada caso
presenta características propias que requieren medidas de prevención y
combates peculiares".
SEDESOL                         89                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                Documento Final
Impacto Ambiental
e)       Riesgos Socio - Organizativos
En este rubro se incluye a los accidentes y actos que son resultado de las
actividades humanas. Entre los accidentes se encuentran los relacionados con
el transporte terrestre, aéreo, marítimo, lacustre y fluvial. Además se incluyen
las fallas e interrupción en el suministro y operación de servicios públicos y
sistemas vitales; los accidentes industriales o tecnológicos no asociados a
productos químicos; los conflictos derivados del comportamiento desordenado
en grandes concentraciones de población (manifestaciones, eventos
deportivos, conciertos). Este grupo de riesgos es difícil de analizar debido, por
una parte, a la complejidad inherente que presentan, a esto hay que añadir la
carencia de información disponible, por otra parte, los datos existentes no
están actualizados y hay serias discrepancias entre las cifras reportadas.
f)       Prevención de desastres
Resulta patente la necesidad de actualizar los atlas de riesgo, elaborados por el
Centro Nacional de Prevención de Desastres, a escalas más acordes al ámbito
estatal, esto es, al menos 1:50,000 o mayor, sobre todo, en aquellos sitios en
los que se constata mayor probabilidad de riesgo y riesgos naturales
recurrentes. Dichos atlas, en el caso de desarrollo urbano, deben ser
complementados con una valuación de la infraestructura, el patrimonio
cultural y los recursos naturales de las zonas de riesgo con el concurso de
herramientas de análisis integrado.
Un análisis de riesgo, incorporado a los Ordenamientos Territoriales (OETs o
PEOTs) permitiría fortalecer la capacidad de una entidad federativa para
planear su estrategia de prevención, atención y reconstrucción en caso de
desastres naturales. La identificación precisa de los riesgos posibles, su
localización y costo estimado de recuperación de la infraestructura, patrimonio
cultura o recursos naturales, hará más factibles los esfuerzos de remediación.
El análisis integrado puede incorporar información histórica cuantitativa y
cualitativa, que permita estimar los daños máximos posibles derivados de un
desastre o fenómeno, y aporte además, los elementos necesarios para el
manejo financiero de los recursos estatales. Con estas previsiones se pueden
evitar los desvíos de recursos estatales, a menudo del gasto corriente, a la
SEDESOL                           90                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
atención de desastres no cubiertos por las reglas de operación del FONDEN
tales como algunos riesgos hidrometeorológicos o geológicos que, aunque
"menores", al nivel local, pueden resultar de alto impacto (como podría ser la
inhabilitación de pozos de abastecimiento de agua potable, disrupción de un
acueducto o corte en una vialidad estatal por un deslizamiento de materiales).
Un atlas de riesgo ambiental actualizado, y en las escalas apropiadas,
aportaría, junto con la valorización de la infraestructura, patrimonio cultural y
recursos naturales de la zona en riesgo, información para diseñar una política
de aseguramiento de mínimo costo y máxima cobertura. Así, el atlas
(incorporado dentro de un Sistema de Información Geográfica), es una
herramienta que mejora la capacidad de negociación potencial de una entidad
federativa ante las empresas aseguradoras al delimitar y cuantificar claramente
los riesgos máximos posibles. Asimismo, en la medida en que el Estado
cuente con mejor información y pueda demostrar con precisión el alcance de
los daños, mejorará sensiblemente su posición negociadora ante la Federación
para la obtención de recursos.
Si la información pertinente (zona de riesgo, valor, incidencia del riesgo, entre
otras variables) se encuentra incorporada en un SIG, es posible contar con
información expedita en línea y tiempo real que estime de manera precisa los
riesgos que una entidad deba cubrir en una zona, la magnitud de los mismos y
las zonas de atención prioritarias. Adicionalmente, esta información le
permitiría a cada estado diseñar un fondo de desastres que minimice los costos
financieros y que le otorgue la cobertura adecuada en caso de desastre.
En caso de desastre natural, y que puedan aplicarse las reglas de operación del
FONDEN, un Estado cuenta con tiempos muy limitados para realizar una
valuación del daño y tener la certeza de que está en necesidad de apoyo
Federal. Si se cuenta con un atlas de atlas de riesgo ampliado, esta herramienta
le permitiría al Estado valuar el riesgo de manera rápida que reduce los costos
de no actuar con celeridad en el manejo de desastres. En muchas ocasiones el
Gobierno Estatal se encuentra imposibilitado para negociar con las
dependencias Federales ya que son estas quienes cuentan con mejor
información de los daños y sus costos. Con esta herramienta, el Estado cuenta
con información similar a la de la Federación y quizá con mayor oportunidad,
lo que le permite ganar ventaja en los Comités Sectoriales de Evaluación.
SEDESOL                         91                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
3.   Reacomodo de asentamientos humanos irregulares
En México los asentamientos irregulares tienen una larga historia. Los
fenómenos de migración de la población están asociados a los movimientos
armados ocurridos en el país (desde la revolución independentista, para no ir
más atrás, hasta el levantamiento zapatista). Al abandono del campo a partir
de la instauración del modelo industrial desarrollista de los años 50's. A la
búsqueda de mejores oportunidades personales de desarrollo de una población
arrivista incentivada por la promesa de alcanzar una vida mejor. Y a la
explosión del pluripartidismo político en el país, que tiene en la movilización
de grupos de población, la invasión de tierras y los procesos de regularización
y normalización de la vida de las personas, un bastión de avanzada en la
ampliación de sus bases sociales.
Al respecto, no existe en el país una política explícita o una Ley de
Asentamientos Irregulares. En todo caso, lo que prevalece es, por una parte,
una actitud implícita en el ejercicio del gobierno a nivel federal, estatal y
local, de condicionar la ejecución de la ley a la denuncia pública de los
propietarios afectados, lo cual sólo ocurre cuando se invade una propiedad
privada, comunal o ejidal, y no así cuando se ocupan reservas ecológicas.
Por otra parte, existe un consentimiento o aceptación tácita del problema. El
fenómeno de los asentamientos irregulares muchas veces es objeto de pugna
de la correlación de fuerzas políticas locales. Las consecuencias urbanas o
ambientales de dicha correlación se minimizan cuando un grupo asume una
actitud paternalista o conciliadora, según el sesgo político, que deriva en la
regularización de los asentamientos irregulares y la atención a sus necesidades
básicas como agua potable entubada (aunque en ocasiones esto signifique el
colocar una sola toma para todo el asentamiento) o la electrificación de
algunas calles para alumbrado público.
En este esquema, la dotación de una red de drenaje o el control sobre las
descargas domésticas es inexistente. Las personas conectan tubos de salida
hacia los arroyos, usan grietas geológicas o simplemente defecan al aire libre
con los consiguientes problemas sanitarios y de contaminación. El uso de los
recursos naturales disponibles (agua de fuentes naturales, materiales
minerales, madera o leña, flora y fauna), así como los materiales de
desperdicio y desechos de todo tipo (orgánico e inorgánico), se hace con toda
SEDESOL                         92                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
libertad, sin control, ni seguridad. Por supuesto la recolección de basura en
estos sitios es deficientemente o inexistente.
En cuanto a los asentamientos ubicados en áreas de reserva natural, existen
algunos aspectos relevantes: i) no todos pueden calificarse de irregulares, toda
vez que es común el caso de pequeños poblados de origen prehispánico y
asentamientos no recientes, que han quedado dentro de las áreas protegidas
una vez que estas han sido objeto de una declaratoria. ii) existe un flujo de
gente hacia el interior de las áreas protegidas que tiene su origen en alguno de
los siguientes aspectos:
a) ausencia de una delimitación clara del área natural protegida (se encuentra
en planos pero no tiene una expresión física);
b) falta de vigilancia y resguardo de las zonas protegidas (casi ninguna cuenta
con un presupuesto suficiente para tener un cuerpo eficaz de
guardabosques);
c) mejores condiciones de sobrevivencia para gente necesitada (por el
aprovechamiento gratuito de los recursos naturales);
d) mejores condiciones ambientales para gente de alto nivel económico que
desea vivir "en contacto con la naturaleza";
e) el manejo sociopolítico de grupos locales (en el interior de la selva
lacandona se está creando un corredor de pequeños asentamientos,
siguiendo la cuenca del río negro, promovido por un grupo polftico-
religioso local.
La tendencia oficial para solucionar el problema de los asentamientos
localizados dentro de las áreas naturales protegidas es el del reacomodo de
estos fuera de las mismas. El problema presenta matices diversos y aspectos
muy sensibles para la nación:
a) el procedimiento para desalojar a los pobladores de estas área sería la
intervención del ejército o la fuerza pública federal, lo cual es,
políticamente, muy delicado;
SEDESOL                          93                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                               Documento Final
Impacto Ambiental
b) la dotación de recursos económicos a las áreas protegidas es difícil en
tiempos de recesión, sobretodo cuando existen rezagos históricos en otras
áreas igualmente prioritarias de atención a la población;
c) la ausencia de recursos públicos deja a las áreas naturales a cargo de la
filantropía social o del interés de las instituciones educativas y de
investigación científica, cuya capacidad de intervención es limitada ante el
universo del país;
d) la falta de experiencia local en el manejo de las áreas y la poca
capacitación de la población hacen difícil la atención técnica de las
mismas;
e) el desconocimiento generalizado respecto de los servicios ambientales que
prestan las área naturales, sobretodo a las zonas urbanas, hace aparecer al
gasto en ellas como inútil o derrochador, ante la población;
f) la presión social sobre las áreas naturales proveniente tanto de los ricos
como de los pobres, hace muy complicado su manejo político y vulnera la
capacidad de control de las autoridades;
g) la riqueza manifiesta en las áreas naturales protegidas representa una
ofensa o una oportunidad perdida para millones de gentes que se
encuentran es estados extremos de pobreza; para muchos "líderes" locales
comunitarios representan la oportunidad de ofrecer a otros una vida mejor,
aún en la ilegalidad.
Otros aspectos importantes que dificultan específicamente el reacomodo de la
gente fuera de los sitios de asentamientos no deseados (tales como los arriba
mencionados, así como los que se encuentran en zonas de riesgo) son los
siguientes: i) existe una ausencia generalizada de reservas territoriales urbanas
municipales debido a que el concepto es inexistente en la realidad físico
espacial de las localidades. ii) no existen estudios de vocación y uso del suelo
elaborados desde una regulación o normatividad municipal, cuyo enfoque sea
la conservación de suelos productivos, el aprovechamiento de suelos no aptos
para la agricultura, la contención y reversión de procesos erosivos, y el
establecimiento de una tasa de ocupación urbana del suelo. iii) existen
problemas legales de tipo catastral y de propiedad que dificultan y encarecen
la permuta de suelos aptos o disponibles, por suelos de conservación. iv) no
hay recursos económicos suficientes para la compra de suelo de conservación
SEDESOL                          94                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                               Documento Final
Impacto Ambiental
o de reserva para el desarrollo urbano. v) hay una resistencia cultural al
"travase" social que para algunos significa dejar "su tierra". vi) no existe
alguna figura legal tal como la declaratoria de suelos urbanos de interés
público, para poder hace apropiación de ellos y ponerlos a disposición del
reacomodo de asentamientos irregulares o el establecimiento de nuevos
desarrollos de vivienda de bajo costo. vii) se carece de un marco legal que
facilite los procesos y produzca un "techo" desde el cual poder atender los
problemas en forma casuística, pero con objetivo y procedimiento común.
4.   Infraestructura y redes de servicio
Las obras de infraestructura y dotación de servicios para los asentamientos
urbanos y rurales, están basados en su casi totalidad en "estándares" de los
aspectos físicos y químicos del ambiente. Estos estándares son presentados en
la mayoría de los casos como límites o rangos, mínimos o inferiores y
máximos o superiores, para seleccionar los parámetros admisibles que
determinen la "calidad" de las obras.
El uso de tales estándares es importante en la administración pública como
medida de control y valoración de la gestión política y económico-financiera
de los proyectos, pero como herramienta de producción del modelo de
urbanización actual adolece de la posibilidad de incluir la "calidad ambiental"
en los procesos de planificación y ejecución de los proyectos. Ya que dicha
calidad ambiental no está limitada a escalas reductivas, por una parte, y por
otra, es multifactorial y requiere de una alta dosis de incertidumbre, de
observación y del transcurso del tiempo para hacerse asequible.
Tales características dificultan el análisis de los impactos que las obras de
infraestructura y dotación de servicios producen en el medio ambiente, así
como de las previsiones que en este rubro deberían hacerse durante la
planeación, sin embargo, es posible considerar impactos físicos y sociales, que
inciden sobre los ecosistemas y recursos naturales, en la contaminación
ambiental, sobre la percepción estética del ambiente, y en la calidad de vida e
interés humano.
a)       Ecosistemas y recursos forestales.
México es el cuarto país en megadiversidad biológica del mundo, sin embargo
la reducción de hábitats naturales por diversas causas, entre ellas el
SEDESOL                           95                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental
crecimiento urbano, ha provocado la desaparición de especies y por tanto una
pérdida considerable de dicha megadiversidad.
En 1950 existían en el país 94 localidades urbanas con más de 15,000
habitantes albergando al 25.6% de la población, mientras que en el año 2000
ya eran 513 las localidades de más de 15,000 habitantes con el 61 % de la
población total del país (lo cual significa que en 50 años se ha triplicado la
población urbana). En tanto que en los 198.8 millones de hectáreas ecológica
y geográficamente diversas que México tiene de superficie se ha producido, en
esos mismos 50 años, un proceso extensivo de degradación ambiental
permanente, tanto por actividades humanas como por procesos naturales, y se
estima que el 97% del territorio nacional sufre de diferentes niveles de
deterioro y el 60% está severamente impactado: El 85% del país está afectado
por erosión eólica, 80% está impactado por la disminución de materia
orgánica, el 60% de los suelos sufre de erosión hídrica y el 20% del territorio
presenta amenaza de salinización.
Con el objetivo de revertir esta situación se han protegido en México
1 1'170,558 hectáreas en: Reservas de la Biosfera, Parques Nacionales,
Reservas Especiales de la Biosfera, Parques Marinos Nacionales,
Monumentos Naturales y Áreas de Protección de Flora y Fauna Silvestres.
Mismas que sin embargo sufren la presión del crecimiento urbano, sobre todo
en las regiones Noroeste (39.6% de zonas forestales fuertemente perturbadas)
y Sureste (46.2% de zonas forestales perturbadas) del país17 (*).
El desarrollo urbano en las zonas Norte del país (Noroeste y Noreste) incide
en la potenciación de un fenómeno altamente preocupante para el equilibrio
ecológico de la región: la desertificación. En el Norte, las zonas áridas,
semiáridas y subhúmedas son las más vulnerables a la desertificación y se
estima que en el país se pierden por este proceso 460 millones de toneladas de
suelo anualmente; con ese marco, México tiene la 12a superficie forestal más
grande a nivel mundial y ocupa el lugar número 30 en términos de producción
forestal. Los ecosistemas forestales son componentes fundamentales de la
infraestructura ambiental del país, ocupan una superficie de 56.8 millones
hectáreas y su aprovechamiento está localizado principalmente en los estados
de Durango, Chihuahua, Jalisco, Michoacán, México y Oaxaca, los cuales
aportan en promedio el 82% de la producción forestal del país.
17 Se ha considerado aquí la zonificación del Inventario Forestal de Gran Visión. Secretaría de Agricultura y
Recursos Hidráulicos, 1991.
SEDESOL                          96                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                      Documento Final
Impacto Ambiental
La conservación de estos recursos silvícolas como activos económicos,
proveedores además de servicios ambientales para las zonas rurales,
suburbanas y urbanas (biodiversidad, recarga de los acuíferos, captación de
partículas suspendidas y CO2, producción de oxígeno, aporte de humedad y
estabilización de la temperatura, control de los vientos) representa una parte
fundamental del equilibrio entre los ecosistemas y su mayor amenaza es el
cambio de uso del suelo, en el cual el crecimiento urbano influye
importantemente; mismo que dificulta o imposibilita mantener o recuperar la
frontera silvícola y preservar los recursos y servicios actualmente disponibles.
Un aspecto complementario, que en las zonas urbanas y periféricas, no ha
logrado establecerse adecuadamente es el de la consolidación del "bosque
urbano y suburbano", a pesar de los esfuerzos desarrollados en este rubro: por
ejemplo, entre 1995 y 1996 con la participación de instituciones privadas y del
sector social se plantaron 221.7 millones de árboles en áreas urbanas y zonas
rurales, con tasas de sobrevivencia variables, sin embargo se está muy lejos de
poder coadyuvar con las arborizaciones urbanas a revertir o equilibrar la tasa
anual de deforestación que hoy es del 0.55% (283,000 ha/año). No obstante
que en 1980 la misma era de 0.71% (365,000 ha/año) y su tendencia futura
disminuye, sin que ello signifique recuperación de zonas forestales ya que en
la mayoría de ellas los daños son irreversibles.
La pérdida de ecosistemas forestales y el cambio de uso del suelo son además,
en opinión de muchos científicos, causa de los incrementos de las
temperaturas globales en el planeta durante los últimos 50 años, tal efecto se
ha asociado generalmente a las actividades humanas cuyos subproductos son
los gases invernadero emitidos a la atmósfera, sin embargo es probable que la
urbanización y la agricultura tengan una responsabilidad mayor en el cambio
1 8
climático de lo que actualmente se cree
b)        Infraestructura vial.
18 1950-1970, VII y IX Censos Generales de Población y Vivienda. Para 2000, INEGI, Estados Unidos
Mexicanos. XII Censo General de Población y Vivienda, 2000. Aguascalientes, Ags., México, 2001. SARH,
Estadísticas del Recurso Forestal de la República Mexicana 1978. SARH, Inventario Nacional Forestal de
Gran Visión, México, 1991. SARH, Anuario Estadístico Forestal 2000.
SEDESOL                              97                            ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                Documento Final
Impacto Ambiental
La construcción de vialidades de cualquier categoría, principalmente la de
vialidades de alta velocidad y carga de tránsito; produce los más considerables
impactos sobre el medio natural en los más diversos lugares del proyecto y en
diferentes horizontes de tiempo.
Unos de los impactos ambientales de mayor envergadura provenientes de la
construcción de vialidades se da sobre los ecosistemas forestales y el paisaje,
ya que comúnmente provocan la pérdida del ecosistema o por lo menos su
alteración profunda en la continuidad de los ciclos vitales e intercambio de
energía proveniente de la interacción de sus componentes bióticos y abióticos;
así como severas transformaciones en la calidad escénica del entorno por la
detonación de mantos rocosos, excavaciones, acarreos, extracción de
materiales minerales, formación de paredes y taludes, tiraderos de cascajo, y
en general por la degradación de la morfología natural del paisaje.
Sin embargo, es justo decir que la inversión en infraestructura vial aunque es
un detonador potencial del desarrollo urbano, no está sustantivamente
asociada al sector de la vivienda toda vez que los montos de inversión y
créditos otorgados en este rubro durante los últimos años han caído en notable
descenso: En 1985 el monto de la inversión en infraestructura para el sector
vivienda fue del 0.5% del presupuesto autorizado, en 1995 del 1.5%, en 1990
del 0.9% y en el 2000 del 0. 1%. En cuanto a los créditos otorgados para el
mismo sector, en 1985 se destinaron a infraestructura el 5.3% de los mismos,
en 1985 el 10.9%, en 1990 el 3.3% y en el año 2000 descendieron hasta el
0.04%.
Lo anterior demuestra que la inversión en infraestructura vial obedece a otra
dinámica económica del modelo de desarrollo en general (la de la producción
y el mercado), y, en las ciudades específicamente, a los requerimientos de
movilidad de los sectores socioeconómicos más competitivos o de mayor
poder adquisitivo y capacidad de consumol9.
c)       Dotación de agua y drenaje.
19 INEGI, Estados Unidos Mexicanos. XI Censo General de Población y Vivienda, 1990. Aguascalientes,
Ags., México, 1992. INEGI, Estados Unidos Mexicanos. XII Censo General de Población y Vivienda, 2000.
Aguascalientes, Ags., México, 2001.
SEDESOL                           98                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
El manejo del agua para usos urbanos en México es muy complejo, el país
tiene problemas tanto de escasez como de exceso de agua: altitudinalmente, el
82% del volumen de almacenamiento está por debajo de la cota 500 m s.n.m.
y el 76% de la población vive arriba de la misma, por lo que la población y la
actividad económica se distribuyen en relación inversa con la disponibilidad
del agua.
En cuanto a fuentes superficiales y mantos freáticos, menos de una tercera
parte del escurrimiento superficial ocurre en el 75% del territorio (Centro y
Norte del país), donde se concentran los mayores núcleos de población, las
industrias y las tierras de riego; esto provoca insuficiencia en las aguas
superficiales y subterráneas para el abastecimiento y la sobreexplotación de
acuíferos, ocasionando salinización gradual y obligando a la transferencia
entre cuencas. En contraste, en el 25% restante del territorio (Sur y Sureste)
existe abundancia de agua.
Sin embargo, México está expuesto a ciclones tropicales que traen consigo
precipitaciones intensas que originan severos problemas de inundaciones y
desastres humanos, sobre todo en el Sureste del país, por lo que en los años
más recientes se ha establecido una política, cuyos beneficios son aún
imperceptibles, que cubre los aspectos de saneamiento de las principales
cuencas hidrológicas; promoción de uso eficiente del agua con una política de
precios justa; y el establecimiento de consejos de cuencas hidrológicas.
Adoleciendo aún de los Programas de Ordenamiento Territorial que conlleven
a una reubicación de grupos de población en riesgo y al control de los
asentamientos irregulares dentro de las zonas de amenaza ambiental.
Por otra parte, en las ciudades la dotación de agua potable y alcantarillado
para el año 2000 aumentó su cobertura en 1.5 y 0.5 millones de habitantes,
respectivamente, con relación a 1994, a un costo ambiental aún no
cuantificado pero que incluye la sobreexplotación y contaminación de muy
diversas cuencas y acuíferos en todo el país. Así mismo, se concluyeron
plantas de tratamiento de aguas residuales en Monterrey, Michoacán y algunas
ciudades de la frontera norte, entre otras, sin que ello represente hasta hoy un
factor importante de cambio o interrupción en el deterioro ambiental de
México.
En 1995, el 83.5% de la población contaba con el servicio de agua potable y el
67% tuvo acceso a las redes de drenaje. No obstante la dotación del servicio
para las viviendas existentes es históricamente deficitario y actualmente
SEDESOL                        99                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
presenta un rezago considerable: en 1960 el 67.7% de las viviendas carecía
del servicio, en 1970 el 38.9%, en 1980 el 29.2%, en 1990 el 22.6% y en el
año 2000 el 14.6%.
A nivel nacional, los recursos hídricos disponibles representan un volumen
anual per capita de aproximadamente 5,100 m3/habitante/año, pero existe un
déficit de agua en casi la mitad del país, principalmente en los estados de Baja
California, Sonora, Coahuila, Chihuahua, Nuevo León y San Luis Potosí
(1,100 m3/habitante/año), y en algunas zonas del área metropolitana de la
Ciudad de México y de la Cuenca Lerma -Chapala.
El volumen de agua suministrado en las ciudades ha crecido de 272,404
litros/segundo en 1995, a 309,744 lts./seg. en 1999 y 312,007 lts./seg. en el
año 2000. La sobreexplotación de acuíferos ha contribuido no sólo a potenciar
problemas como el hundimiento de la ciudad de México, sino también a
disparar la contaminación salina de acuíferos costeros, principalmente en la
Península de Baja California, la costa de Sonora y la Península de Yucatán.
En cuanto al servicio de drenaje, en 1960 el 71.1% de las viviendas carecía del
servicio, en 1970 el 58.4%, en 1980 el 42.8%, en 1990 el 37.2% y en el año
2000 el 24.3%. Esta carencia asociada a las descargas libres a corrientes,
arroyos y ríos superficiales, o cuerpos lacustres, o marítimos, representa un
impacto de las mayores consecuencias sobre la calidad del agua en el país.
Dicho impacto, y el que proviene de las derivaciones de los grandes sistemas
de drenaje urbano hacia las cuencas fluviales de todo el territorio nacional, no
ha sido cuantificado todavía pero sus efectos se ven en claramente en la
reaparición, por ejemplo, de enfermedades infecciosas, tales como el cólera,
ya erradicadas en el país desde hacía muchas décadas.
En cuanto al tratamiento de aguas residuales: A principios de 1989, el
tratamiento de aguas residuales presentaba un gran rezago en el ámbito rural
ya que tan sólo se contaba con 256 plantas de tratamiento con una capacidad
conjunta de 14.3 m3/s, el 12 por ciento del total de aguas residuales. Mientras
que, para 1994, había más de 666 plantas construidas con una capacidad
instalada de tratamiento de 42.8 m3/s, de las cuales 461 se encontraban
operando para un gasto de 32.1 m3/s, y las 205 restantes se encontraban sin
operar por un gasto de 10.7m3/s.
Actualmente, se tiene una capacidad instalada para tratar descargas de 48.2
m3/s, de los 170 m3/s que se producen. Se tienen 680 plantas de las cuales 211
SEDESOL                        100                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
están fuera de operación quedando la capacidad reducida a 41.7 m3/s a nivel
nacional. Existen 818 plantas de tratamiento de aguas residuales de origen
municipal que cuentan con una capacidad instalada total de 43 m3/s, misma
que representa el 24.7% del total de aguas residuales de este origen y cuyo
aprovechamiento es todavía incipiente en México. En el Distrito Federal se
tratan 6.25 m3/s. A nivel nacional se reciclan 16 mil millones de m3/año, de los
cuales en el Distrito Federal (la ciudad capital y la más grande del país) se
reciclan solamente 3.0 m3/s.
Kofi Annan, Secretario general de las Naciones Unidas, afirma que con
demasiada frecuencia se hace uso del agua como si fuera un recurso gratuito e
ilimitado. La realidad es que se trata de un elemento cuyo suministro es
insuficiente en casi todo el mundo y que es altamente susceptible de sufrir
contaminación, además de estar amenazado por el aumento exponencial de su
demanda. El uso deficiente del agua está íntimamente ligado a la pobreza,
especialmente en países como México con el 45% de su población en esa
condición. La pobreza no puede disminuirse sin proporcionar a toda la
población suministros adecuados de agua limpia, sin controlar las fugas en
redes de servicio y sin efectuar trabajos profundos de saneamiento en los
sistemas de dotación. En la tabla 11 se consignan cifras globales de progresión
en de servicios para la vivienda en México.
Tabla 11. Viviendas sin agua entubada, sin drenaje y sin cuarto de baño
en el país (1960 - 2000).
Condiciones de vivienda  1960    1970   1980    1990    2000
Sin agua entubada       67.7%   38.9%   29.2%   22.6%   14.6%
Sin drenaje             71.1%   58.4%   42.8%   37.2%   24.3%
Sin cuarto de baño      79.1%   68.1%   s/datos  s/datos  s/datos
Fuente: Elaboración propia con datos del INEGI, VIII, IX, X, XI y XII Censos Generales de Población y Vivienda
En México, la Ley Federal de Derechos y en la Ley de Contribución de
Mejoras por Obras Públicas de Infraestructura Hidráulica se fundamenta la
política de pago justo y cultura del agua (su uso eficiente), sin embrago, la
cuota no es suficiente para recuperar los costos de construcción y operación de
las redes hidráulicas y, por la misma razón, la inversión en investigación,
monitoreo y mitigación del deterioro ambiental causado por este rubro, y en
SEDESOL                        101                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                                Documento Final
programas de uso de alta tecnología para conservar y reciclar el agua, es
absolutamente inexistente desde el sector2o.
d)       Energía.
La producción de Energía convencional es un factor de deterioro y
contaminación ambiental de orden mayor en México: el 85% de energéticos
consumibles provienen de los hidrocarburos y el carbón (recursos no
renovables) y en comunidades aisladas de tipo rural e indígena se usa aún la
madera (leña) como fuente principal de energía.
La producción de energía deviene en deterioro total y parcial de ecosistemas y
paisajes por la construcción de la infraestructura necesaria para su
sostenimiento: Así, las presas hidroeléctricas no toman en consideración las
posibles alteraciones a las cuencas hidrológicas, la pérdida de flora y fauna y
los cambios micro y mesoclimáticos. Las plantas termoeléctricas presentan
problemas de contaminación atmosférica, de suelos o mantos freáticos, y
crean campos de radiación electromagnética de los cuales se desconocen sus
efectos. La plantas nucleoeléctricas y pozos petroleros cuyo impacto y pasivos
ambientales son desconocidos o no han sido cuantificados a cabalidad. Plantas
petroquímicas con problemas de control de contaminación, entre otros.
Según la Secretaría de Energía, el consumo anual de energía en México es de
3,996.3 pentajoules. Esta tiene su mayor demanda en los siguientes sectores:
el del transporte consume el 39.8%, el industrial un 34.7%, el residencial,
comercial y publico un 22.6%, el agropecuario un 2.9%.
Los tipos de combustible que tienen un mayor consumo final de energéticos
son: la gasolina que utiliza el 25.2% de la producción total; el gas natural
15.0%, el diesel 13.7%, la electricidad 11.7%, el gas licuado (lp) 10%, y el
combustleo el 6.6%. La disponibilidad de energía para consumo interno
(oferta interna bruta) se distribuye de la siguiente manera: Hidrocarburos,
81.6%; Electricidad, 7.9%; Biomasa, 6.1 %; Carbón, 4.4%.
20 INEGI, VIII, IX, X, XI y XII Censos Generales de Población y Vivienda. /Aspectos del Desarrollo
Sostenible Referentes a los Recursos Naturales de México, archivo digital; y
http://www.un.org/esa/agenda2 1/natlinfo/countr/mexico/nature.htm, Inciso Recursos de Agua Dulce.
SEDESOL                             102                           ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                               Documento Final
hnpacto Ambiental
En cuanto al sector residencial (incluido el de la vivienda en general),
comercial y público, consume en conjunto 840.3 pentajoules de energía
(21.02% de la producción total) para satisfacer las necesidades de cocción de
los alimentos, iluminación y calentamiento de agua. En cuanto al tipo de
energéticos, utiliza el 43.2% de gas licuado, un 29.3% se resuelve con leña, el
19.1% de electricidad, el 4.2% de gas natural, el 3.8% de combustóleo y el
0.4% de Kerosinas y diesel. Ver la tabla 12.
El aspecto de energía producida por fuentes alternas es aún inestimable en el
país ya que su rango es de apenas 1.2 pentajoules (0.14% del consumo del
sector residencial, comercial y público). De acuerdo a lo arriba mencionado el
sector, en conjunto con el conglomerado de comercios y servicios públicos,
tiene una repercusión sumamente considerable al demandar el 21 % de la
producción total de energía en el país.
Es importante considerar que la demanda actual se verá sustantivamente
incrementada en relación directa a la concentración demográfica en las zonas
urbanas que se sumará al rezago que en materia de dotación de servicios existe
actualmente en el sector vivienda, ver la tabla 12.
Tabla 12. Cuadro comparativo de del cambio cualitativo y cuantitativo en
la demanda energética del sector vivienda en México.
1960    1970   1980    1990   1995      1999      200
Uso de
combustibles de 82.5%  55.9%  21.7%  12.4%                      4.8%
riesgo en
vivienda
Usuarios de
energía eléctrica                           17807,637 20235,689 21'055,344
(número)
Ventas de
energía eléctrica                           28,461    33,371    36,128
(Gw/hora)
Fuente: Elaboración propia con datos del INEGI, VIII, IX, X, XI y XII Censos Generales de
Población y Vivienda
Las estadísticas muestran un descenso en los niveles de consumo de
combustibles de riesgo, aunque no su desaparición, una disminución en el
SEDESOL                          103                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                    Documento Final
Impacto Ambiental
consumo de gas natural cuya producción es deficitaria en el país y se
complementa con gas importado, y un aumento exponencial en el suministro
de energía eléctrica. Presumiblemente los mismos conceptos se verán
dislocados en el mediano plazo (10 años) por los problemas de migración,
pobreza, hacinamiento, desigualdad y concentración urbana21.
5.    Equipamiento urbano
El crecimiento de las ciudades enfrenta hoy los problemas acumulados del
desarrollo con pobreza, los cuales son de impostergable atención. El creciente
flujo migratorio hacia los centros urbanos incrementa la demanda
insuficientemente atendida de factores elementales de sobrevivencia como la
alimentación nutritiva para todos los habitantes de las ciudades medias y
grandes, así como la de bienes y servicios básicos: vivienda, infraestructura,
agua drenaje y energía; y del equipamiento urbano requerido para solventar
sus facilidades de desarrollo social y productivo: salud, educación, cultura,
esparcimiento, convivencia, recreación y empleo. El alto nivel de desempleo y
el impacto de las crisis económicas sobre una población urbana cada vez más
pobre coexistiendo con otra población, minoritaria, cuyos patrones de
consumo y de vida favorecen el derroche de los bienes y servicios básicos,
impide el desarrollo integral de las sociedades urbanas.
En este contexto, la intervención de los diversos sectores promotores del
desarrollo urbano no se ha formulado desde la perspectiva de asumir un papel
dinamizador, generador y gestor de la transformación del espacio urbano
segregado en un espacio de convivencia digna, equitativa y donde la calidad
de vida se produzca por el propio proceso de ocupación y uso de los activos
del espacio urbano (infraestructura, comunicaciones e inmuebles) e
interacción de los habitantes de la ciudad. Sino que se plantea desde la
asunción de sus atribuciones como agencias administradoras del presupuesto y
proveedoras de algunos servicios básicos necesarios para mantener la
continuidad en el control político de la ciudad.
21 Referencias: INEGI, ViiI, Ix, X, XI y XII Censos Generales de Población y Vivienda. Aspectos del
Desarrollo Sostenible Referentes a los Recursos Naturales de México, archivo electrónico
http://www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/countr/mexico/nature.htm, Inciso Energía. Red APC, Energía-
México, 2002.
SEDESOL                             104                           ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
Por otra parte, la sectorialización inhibe o dificulta la capacidad de acción de
los diversos actores ante la toma de decisiones frente a las necesidades de
ejecución de obras de infraestructura y equipamiento urbano. Obras
complementarias y consustanciales al asentamiento planificado de áreas de
habitación colectiva o individual, al desarrollo industrial o comercial, quedan
en sólo una noción, vacía de acción. Por lo tanto la habilitación física integral
del espacio urbano para los equipamientos escapa de las atribuciones
operativas reales de los sectores y queda como aspecto conceptual de la
política de desarrollo urbano de los gobiernos federal, estatal y local. Estas
políticas, que en general comparten las líneas conceptuales que dan
consistencia y cohesión al Estado, adquieren en todo el territorio nacional una
expresión particular sujeta a las relaciones e intereses de trabajo mixto
público-privado entre los niveles de gobierno y los particulares. A los
procesos de privatización de los servicios que paulatinamente se extienden por
todo el país, a la planificación urbana de carácter indicativo y puntual que se
hace desde las oficinas federales, estatales y municipales, a las legislaciones
locales, reglamentos, ordenanzas y demás. A la capacidad pública de
negociación y gestión de los proyectos frente a la sociedad, a los sistemas de
coordinación y administración, y a la información disponible para la toma de
decisiones en cada región y lugar del país.
El resultado de tal situación es un mosaico nacional de políticas de desarrollo
urbano y vivienda dentro del cual la idea de habilitación física planificada del
espacio se diluye en la inmediatez de las necesidades de acción impuestas por
la dinámica económica y social, y en el cual la idea de habilitación ambiental
del espacio aparece como una aspiración cuya concreción es inalcanzable
desde las formas tradicionales de comportamiento del gobierno y sociedad
frente al problema del crecimiento urbano.
La falta de concreción planificada del concepto de habilitación física y
ambiental del espacio urbano para los equipamientos es una de las razones por
las cuales los rezagos sectoriales se traducen en deterioro exponencial del
daño ambiental y pérdida de calidad de vida en las ciudades. Actualmente las
ciudades son reservorios de recursos humanos, económicos, tecnológicos y
físicos. Cumplen una tarea eficaz en el mantenimiento de un sistema
socioeconómico y político a pesar de la depauperización que hoy reportan
mundialmente, es decir, siguen siendo centros de intercambio necesarios para
la conversión de economías de subsistencia a economías de mercado.
Concentran crecientes volúmenes de fuerza de trabajo, lo que permite reducir
los costos salariales y apoyar la acumulación de capital.
SEDESOL                         105                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
Debido a la heterogeneidad de su población producen una masificación y
atomización social que ayuda a atenuar los conflictos sociales; dicha
masificación de su gente implica la coexistencia de una diversidad de ideas y
estímulos que posibilita el cambio de actitudes, creencias y valores, lo cual
hace funcional la convivencia urbana, por adaptación, a pesar del desorden.
No obstante, los procesos de urbanización han generado problemas de índole
económica, social y ecológica cada vez más complejos y de difícil solución.
Uno de ellos es la habilitación física y ambiental planificada del espacio
cumpliendo cabalmente con un menú de facilidades inmuebles, equipamiento
urbano suficiente y apto, para que la sociedad ejerza su vida en un contexto
ambientalmente sano y físicamente estimulante. La dotación de equipamiento
urbano para los habitantes de una ciudad pequeña y tradicional se da en un
proceso complementario al de los asentamientos para la habitación y es de un
nivel elemental: escuelas, centros de trabajo, templos, centros para la
expresión cultural, espacios para el descanso, la convivencia y la recreación.
Con el crecimiento de la ciudad el primer factor que determina el déficit de
equipamiento es el cambio de uso del suelo: por ejemplo, al perderse un centro
tradicional por el advenimiento y expansión de los usos comerciales la
población debe emigrar. Este movimiento implica que la gente debe buscar
nuevos sitios donde vivir y por lo mismo debe habilitar el espacio con el
equipamiento y facilidades que contribuían a la calidad de vida alcanzada en
su asentamiento anterior. Si el sector desplazado es económicamente fuerte la
habilitación física del espacio, y hoy en día la habilitación ambiental del
mismo, será relativamente vasta y podrá hasta "mejorar" adecuándose
estrictamente a las formas de vida emergentes entre los ricos, no sin causar
grandes impactos y externalidades ambientales de escala inclusive regional.
Sin embargo, si el sector es pobre, la nueva localización será sin duda
deficitaria de los aspectos que facilitan la vida en la ciudad (servicios básicos,
infraestructura y equipamiento urbano), y no lo será sólo de momento sino que
permanecerá así durante un largo tiempo (en promedio 20 o 30 años), tras el
cual el grupo desplazado habrá provocado un fuerte deterioro ambiental
(sobreutilización y contaminación de los recursos naturales, acumulación de
desechos sólidos y otros) en el lugar. En tanto que en el sitio original, o centro
tradicional desde el cual se desplazo la población, el equipamiento urbano
existente será obsoleto para las necesidades de los nuevos usuarios y tendrá
que desaparecer para dar lugar a otras funciones y facilidades cuya
SEDESOL                        106                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización ysu                             Documento Final
Impacto AmbientalD
apropiación y usufructo será benéfica sólo para los grupos económicamente
poderosos de la ciudad.
El segundo factor que determina el déficit de equipamiento urbano es el
crecimiento urbano y el fenómeno de la conurbación; en las grandes ciudades,
el de la metropolización: estos fenómenos son expresión de la ampliación y
modernización del espacio urbano que deviene construcción de grandes
sistemas viales (libramientos, periféricos, viaductos, puentes y distribuidores)
y complejos sistemas de agua, drenaje y energéticos. Con estas obras de gran
escala nacen los grandes equipamientos residenciales, de vivienda, educativos,
comerciales, culturales y recreativos.
El proceso de modernización de la ciudad es consustancial al modelo de
desarrollo industrial y financiero, y trae consigo la centralización de las
actividades productivas y económicas del país. Con ello la demanda de
recursos humanos y la demanda de empleo crecen exponencialmente
potenciando un fenómeno alterno que es el de la migración del campo a la
ciudad. Esto origina una proliferación de asentamientos irregulares en la
periferia y una especulación feroz sobre terrenos ejidales, comunales y hasta
de reserva territorial. Los gobiernos ante la imposibilidad de solventar
integralmente el problema de la sobrepoblación y los asentamientos
irregulares han tolerado las ocupaciones ilegales, y en algunos casos las
promueven con fines "clientelares" y corporativistas de control sobre las
asociaciones de colonos. Contribuyendo así al proceso creciente e insostenible
de deterioro ambiental del emplazamiento natural de las ciudades y a la
perpetuación de los ciclos de pobreza cuya expresión más común es la
ocupación paupérrima de laderas de montaña, cauces fluviales, riberas
lacustres y toda clase de zonas de riesgo.
La expansión de las ciudades y los fenómenos de conurbación y
metropolización tienen una consecuencia prominente: la segregación de la
ciudad. Esta segregación se evidencia en una estructura espacial desigual en la
cual la localización de servicios y equipamiento urbano se concentra en lo que
podría denominarse la ciudad interior (casco antiguo y barrios tradicionales) o
en los nuevos emplazamientos para las clases medias y ricas; sitios cuya
densidad de habitación es la más baja (inferior a 100 habitantes/ha); dejando
segregados de los servicios y el equipamiento urbano a los sectores periféricos
y pobres de la ciudad, en los cuales se concentran las densidades más altas de
población (arriba de 300 habitantes/ha). Delgado (1998) muestra en un estudio
urbano sobre la ciudad de México como en el área central de la ciudad y la
SEDESOL                         107                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                         Documento Final
región Poniente, donde se localizan los estratos sociales más altos, se supera la
norma urbanística de utilizar al menos 10% del área local para la dotación de
equipamiento urbano alcanzando el 16.7%, mientras que en el Oriente de la
ciudad el factor es apenas del 3.5%.
El equipamiento urbano es el soporte material para la prestación de servicios
básicos de salud, educación, cultura, comercio, recreación, deporte,
esparcimiento y convivencia. Y, además, el conjunto de espacios y edificios
que lo componen son de uso predominantemente público y constituyen, junto
con el entorno natural, el suelo, la infraestructura y los servicios urbanos, los
componentes físicos básicos para la sustentabilidad y sostenibilidad de los
asentamientos humanos. Su inexistencia o existencia deficitaria muestra las
desigualdades sociales intraurbanas y obstaculiza el pleno desarrollo social y
económico de la ciudad, dificulta el ordenamiento territorial y evidencia la
falta de planificación durante la ejecución física del espacio urbano. En
términos ambientales potencia el deterioro al propiciar al subutilización del
suelo para actividades privadas y la sobreutilización de los espacios naturales
para actividades públicas de la población de más bajos recursos.
6.   Transporte urbano
a)      Problemática
El transporte urbano está vinculado al desarrollo económico de la ciudad: la
cantidad y velocidad del flujo de personas, mercancías y servicios en el
espacio urbano determinan, cualitativa y cuantitativamente, los límites y el
potencial de intercambio financiero y monetario de las ciudades, inclusive de
las regiones. Por lo tanto el tema es de principal interés para el modelo
desarrollo urbano.
En México, siguiendo la lógica funcionalista de la planeación nacional, se ha
constituido al transporte urbano como un medio de consumo de la ciudad que
es aprovechado en mayor o menor medida por los grupos sociales de acuerdo
a su capacidad competitiva. Es decir, existe un consumo personalizado del
recurso, así como un consumo social o colectivo del mismo. Sin embargo, y
no obstante su importancia, el sector muestra un rezago importante, debido
fundamentalmente a los siguientes factores:
SEDESOL                         108                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
i)   Falta de una política definitoria del modelo de transporte adecuado a las
condiciones actuales del país, y persistencia en los viejos modelos de
transporte concesionado discrecionalmente, con las mayores ventajas al
concesionario y libertad para prestar el servicio según su propia
conveniencia.
ii)  Falta de un plan nacional que pueda verterse en planes estatales y
acciones locales.
iii) Falta de recursos económicos suficientes para afrontar el problema de
forma global en el país.
iv)  Inversiones en el sector concentradas en los sectores más privilegiados
de las grandes ciudades, y dirigidos fundamentalmente al aumento de
facilidades para el transporte vehicular automotor y sistemas públicos
urbanos "probados', como el tren metropolitano.
v)   Alta tasa de subvención del transporte público. Operación deficitaria del
servicio otorgado por las instancias gubernamentales, con tasas
negativas de retorno. Falta de capacidad política y un contexto
económico nacional idóneo para operar el servicio a una tasa de retomo
positiva.
vi)  Unidimensionalidad de los enfoques en el sector y falta de acciones
combinadas de tipo multimodal. Instantaneidad de las acciones en
transporte y pérdida de la visión a largo plazo. Ausencia de percepción
de la relación entre el transporte urbano y la sustentabilidad de la
ciudad.
b)      Criterios de sustentabilidad
El transporte urbano permite a los ciudadanos acceder a sus empleos, los
equipamientos de educación, salud, recreación, consumo, convivencia, y
finalmente, retomar a sus casas. Todo lo cual se relaciona con su calidad de
vida, pero cuyo aprovechamiento depende de su nivel de vida. La asimetría
socioeconómica de la población en el aprovechamiento del modelo de
transporte urbano, repercute directamente en los costos de producción,
distribución de bienes y servicios, ingresos y poder adquisitivo.
SEDESOL                         109                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
El transporte urbano público ineficiente potencia el empobrecimiento de la
gente de menos recursos (es caro, insalubre, absorbe muchas horas y energía
de la vida de las personas). Esto a su vez potencia el mal uso del territorio y
propicia que la población establezca demandas puntuales que en ocasiones son
satisfechas de manera discrecional por los concesionarios del transporte
público.
Este modelo potencia el uso excesivo de combustibles debido a la congestión
de tránsito y longitud, y duración, de los viajes, las emisiones de
contaminantes a la atmósfera y la contaminación urbana por ruido. Por su
parte, el modelo genera una dependencia estrecha con el uso del automóvil
aumentando el parque vehicular y disminuyendo la propia viabilidad del
transporte público.
Desde el punto de vista del paisaje, el modelo afecta al paisaje urbano creando
complejidad e ilegibilidad en la ciudad, y afecta al paisaje natural. Esto al
sobreponerse a la infraestructura ambiental, creando barreras, fracturas y
discontinuidades urbanas.
7.   Ecología urbana
Los fenómenos de conurbación y metropolización de los conglomerados
urbanos conllevan expansión de la ciudad y parecen ser el paradigma de la
civilización de finales del Siglo XX y principios del Siglo XXI. Crecimiento
humano es quasi sinónimo de crecimiento urbano, su expresión la megaciudad
y su destino la falta de sustentabilidad y sostenibilidad ambiental. Por lo tanto,
la vida artificial de la humanidad en su espacio artificial por excelencia: la
ciudad. Worster (1990) explicaba de la siguiente manera el concepto de medio
ambiente: el factor determinante en la transformación del entorno natural en
un medio habitable es el ser humano. Este se asienta en un espacio físico y lo
adapta para cumplir con sus necesidades de sobrevivencia (producción) y
desarrollo (habitación) a través de un proceso de manipulación o
artificialización del paisaje natural y la construcción de un nuevo paisaje
(humano o cultural) que le es pertinente, asequible y del cual se puede
apropiar: el medio ambiente.
La creación del medio ambiente es la célula que da origen al tejido urbano,
dicho tejido es, en las culturas más primitivas, una estructura más o menos
dispersa o abierta que permite la interacción básica de las personas para el
intercambio de beneficios comunes y su seguridad. Conforme los pueblos
SEDESOL                         110                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
crecen y se fortalecen ocurre una yuxtaposición de actividades públicas que
propician un desarrollo más complejo del tejido urbano hasta convertirlo en un
conglomerado que contiene las facilidades que la población necesita para el
desarrollo de su vida eminentemente pública y cuyo nombre es el de ciudad.
Los centros urbanos cobran una gran importancia a partir de la primera
revolución urbana ocurrida hacia el año 1800 (Bettini 1996) provocada por la
revolución industrial y caracterizada por una migración masiva de gente desde
las áreas rurales hacia los pueblos y ciudades, potenciando el modelo
occidental de desarrollo urbano concentrador de población, centros de
producción, "facilidades" de habitación y medios de comunicación y
transporte.
La segunda revolución urbana, ocurrida en el mundo subdesarrollado de 1941
a 1991 hizo crecer la población urbana del 3% al 34% en los países pobres,
llegando al 58% en el año 2000, con una proyección previsible del 80% para
el año 2010 (Bettini 1996). El crecimiento demográfico ocurrido por las
llamadas revoluciones urbanas y su conjunción con el modelo de desarrollo
urbano concentrador, determinan la "insostenibilidad" del sistema y la urgente
necesidad de crear un modelo de desarrollo alterno del tipo "ecosistema
urbano ecológico", aún no construido. (Mumford 1956). La percepción de
insostenibilidad y la urgencia de un modelo alternativo de desarrollo
provienen de algunas consideraciones básicas de la mayor importancia:
1. La ciudad es un producto socioambiental: requiere de la acción conciente y
continúa de los seres humanos sobre la naturaleza para transformar el
espacio natural en espacio habitable.
2. El espacio natural es un macrouniverso de asociaciones complejas
biodiversas generadoras de hábitats para un inconmensurable acervo de
especies a través de los tiempos. Es un evento metamórfico, es decir, cuya
génesis y evolución trasciende la temporalidad de las formas que lo
constituyen.
3. El espacio urbano es un microuniverso de productos utilitarios para la
especie humana (suelo, sistemas de infraestructura, redes de servicios y
bienes inmuebles), especializados y fácilmente comercializables. Es un
artificio deliberado producto de presiones económicas y convenciones
ideológicas. Es un evento polimórfico cuya génesis y desarrollo depende
de la diversificación y temporalidad de las formas que lo constituyen.
SEDESOL                        ll                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
4. El espacio habitable es una convención ideológica, es una unidad
demográfica que se muestra como un organismo mutable empeñado en un
ritmo de crecimiento determinado, dotado de dinamismo propio, capaz de
atraer a un número mayor o menor de habitantes de diversas procedencias
(George 1964).
5. La conjunción conceptual de espacio natural, espacio urbano y espacio
habitable se traduce en la idea de ciudad, en cuya acepción modera, existen
funciones apropiadas a los requerimientos de poder, propiedad, control,
imagen y progreso de sus habitantes.
6. Las funciones de la ciudad se posibilitan por la desagregación y uso de los
componentes de su espacio natural, es decir, por la separación de los
componentes ambientales de su matriz orgánica y su incorporación a la
producción del espacio habitable para constituir un ecosistema "humano"
único y unívoco, cuya orientación es la expansión del poder, propiedad,
control, imagen y progreso de sus habitantes, más que el sostenimiento e
intensificación de la vida misma.
7. El habitante urbano se convierte en una especie biológica sustraída de su
hábitat original, situada en un terreno donde no conoce ningún enemigo
natural o límite ambiental, prosperando a costa de una gran variedad de
recursos naturales y especies autóctonas.
8. El conglomerado urbano se produce bajo una visión dominadora de la
naturaleza por el ser humano, por la idea de control abstracto del tiempo y
del espacio, como si no existieran o existieran sólo en función de cumplir
con las necesidades humanas; y por la aceleración de todos los procesos
naturales (insumos de la forma de vida urbana).
9. Las características más conspicuas de los conglomerados urbanos o
ciudades modernas, conurbaciones o metrópolis, son: crecimiento más
veloz, transportes más veloces, comunicaciones instantáneas, abolición de
la naturaleza (entendida como barrera que dificulta el funcionamiento
urbano), sustitución de los procesos y productos naturales por artificiales,
reducción de la biodiversidad y su reemplazo por productos uniformes.
lO.El "ideal" al que aspira el desarrollo urbano occidental es el de vencer el
límite orgánico que la naturaleza impone a su crecimiento, controlar la
SEDESOL                        112                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                  Documento Final
Impacto Ambiental
ventilación, la humedad. el asoleamiento y la temperatura a través de sus
formas y materiales, y acceder a los recursos de agua y energía por la
artificialización de los procesos naturales.
En el marco y visión arriba referidos, el desarrollo urbano significa una grave
amenaza para la permanencia de los ecosistemas naturales y sus procesos
tanto endógenos (autogeneradores) como exógenos (autoreguladores). En ese
contexto, la transformación del espacio natural en espacio artificial contribuye
al deterioro ambiental desde los siguientes aspectos:
a)       Suelo.
La construcción urbana significa remoción, excavación, transporte,
compactación, sellamiento, contaminación y pérdida del recurso suelo en la
primera etapa de edificación 22:
* Excavaciones y rellenos para nivelación de predios.
* Excavaciones, rellenos y desalojo de materiales para obras de cimentación.
* Excavaciones para la introducción de infraestructura y servicios
* Rellenos compactados para la conformación de vialidades.
* Sellamiento del suelo con asfalto, concreto u otros materiales para el
tránsito de personas y vehículos.
* Deposición de importantes volúmenes de suelo en tiraderos de basura o
cascajo.
Las prácticas constructivas, sobre todo las dirigidas a las clases ricas,
provocan el desmonte de suelos vegetales, transporte y deposición en zonas
específicas para la omamentación vegetal de avenidas, residencias y
conjuntos:
22 Fuente: INEGI/Semarnat. 2000. Indicadores de Desarrollo Sustentable en México.
SEDESOL                            113                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                               Documento Final
Impacto Ambiental
* Extracción y acarreo de suelos francos o arcillo limosos para la
conformación de áreas verdes urbanas
* Extracción y acarreo de suelos vegetales o húmicos de bosques y selvas
para su utilización en obras y mantenimiento de jardinería ornamental.
* La degradación del suelo en el territorio nacional por procesos urbanos
alcanza los 7,489.2 Km , esto significa el 0.4% del total de suelos perdidos
en el país.
b)       Agua.
Los asentamientos urbanos exigen la manipulación de cuerpos y corrientes de
agua, así como el uso de la misma en diversas modalidades durante las fases
de construcción, ocupación y operación del equipamiento urbano (industria,
vivienda, comercio y otras), por ejemplo, en el año de 1998 el consumo total
de agua en el país fue de 298'432,289 m3. De estos, el 50% aproximadamente
(191 '747,252 m3) fueron utilizados por la industria elaboradora de refrescos y
bebidas no alcohólicas, establecidas en las ciudades intermedias del país. Los
efectos ambientales de la ciudad sobre el recurso agua son23:
* Desecación de cuerpos de agua para el asentamiento humano
* Desviación de corrientes de agua para su utilización durante los procesos
de construcción, ocupación y operación de inmuebles.
* Utilización de fuentes naturales de abastecimiento de agua para su acarreo
manual hasta las viviendas de zonas populares y periféricas de las ciudades
* Captación de corrientes superficiales y subterráneas de agua para su
almacenamiento y bombeo hasta las zonas de utilización industrial o
habitacional.
* Perforación de pozos para extracción de agua de los acuíferos.
23 Fuente: INEGI. 2000. Censos Económricos 1999. Materias Primas y Productos
SEDESOL                          114                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
* Utilización de corrientes superficiales, y cuerpos de agua lacustres y
oceánicos, como vertederos de aguas negras y residuos sólidos de las
viviendas precarias y de algunos establecimientos de lujo como hoteles
costeros.
* Captación y conducción de aguas negras y pluviales hacia cuencas
hidrológicas y océanos utilizados como vertederos de descargas y
desechos.
* Captación de aguas pluviales en techos y vialidades para su conducción
hacia los desaforos de la ciudad.
* Lixiviación de sustancias contaminantes hacia mantos freáticos y corrientes
subterráneas, provenientes de zonas de depósito de residuos urbanos.
c)       Atmósfera.
El espacio construido ejerce una influencia notable en las características y
comportamiento de la atmósfera a escalas micro y mesoclimáticas:
* Contribuye a potenciar el efecto de isla de calor a través del aumento de los
índices de albedo provenientes de los revestimientos de asfalto, concreto,
cemento, piedra, ladrillo, acero y cristal.
* Contribuye al calentamiento global a través de la emanación de gases
invernadero, principalmente CO2, producto de la cocción de alimentos y el
calentamiento de agua.
* Contribuye a la difusión de radiaciones electromagnéticas a través del uso
intensivo de energía eléctrica en todos los aparatos electrodomésticos y
sistemas de comunicación.
* Contribuye a la emanación de gases tóxicos y propulsores de lluvia ácida a
la atmósfera (CO2, SOx, NOX) potenciando el uso de auto transportes
públicos y privados.
La tabla 13 muestra algunos datos estadísticos de las emisiones a la atmósfera
de las principales ciudades del país; en ellos se evidencia el control que sobre
SEDESOL                         115                         ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                  Documento Final
Impacto Ambiental
las emisiones de partículas suspendidas y plomo se ha logrado en la Zona
Metropolitana del Valle de México, no obstante, las emisiones totales
muestran números muy altos y específicamente las de Bióxido de Azufre,
Monóxido de Carbono, Oxido de Nitrógeno e Hidrocarburos, propulsoras del
Ozono, la lluvia ácida y el calentamiento urbano son extremadamente altas.
SEDESOL                            116                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                   Documento Final
Impacto Ambiental
Tabla 13. Emisiones a la atmósfera de las principales ciudades del país.
Total   Partícula  Bióxido  Monóxidode Oxidode  Hidro-
Ciudad    Año   partículas  s < 100  Bd Aonóo       Nitrógeo  carbu   Plomo
T-ío     t     de Azufre  Carbono  Nitrógeno carburos
T/ano      m
Guadalajara 1995  1'389,047  301,784 8,085  898,042   37,186    143,845  115
Monterrey  1995  1932,622   815,628 30,466  907,762   53,275    125,375  116
Cd. México 1998 2492,097    19,899  22,446  1'768,836  205,885  475,021 0
Fuente: Elaboración propia con datos de INEGI/SEMARNAP. 2000. Estadísticas del Medio
Ambiente 1999. Tomo II
d)       Flora y Fauna.
Los procesos de construcción y ocupación de los inmuebles son causa de
alteraciones a los ecosistemas, productores de pérdida de hábitats para
especies vegetales y animales:
* Desmonte de cubierta vegetal (desde el estrato arbóreo hasta los pastos y
cubresuelos) y suelo originales para hacer el suelo "apto" para la
construcción, afectando a todas las especies animales menores asociadas y
provocando pérdida de microfauna.
* Descarga, almacenamiento y manipulación de toda clase de materiales de
construcción y aditivos (aceites, impermeabilizantes, pinturas y otros)
sobre las áreas de vegetación de acceso y circundantes a la construcción.
* Deposición de cascajo sobre las áreas naturales del entorno de la
construcción o en tiraderos a cielo abierto.
* Introducción de especies vegetales exóticas para la omamentación de áreas
verdes y jardines.
* Introducción de fauna doméstica y proliferación de fauna nociva o feraz en
el entorno construido.
Al respecto, existen en el país 336 especies (de flora y fauna) en peligro de
extinción de las cuales 170 son endémicas, 801 especies amenazadas y 1130
especies raras. La introducción de especies, a la cual contribuyen
SEDESOL                            117                           ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
importantemente los hábitos de consumo de la ciudad, significa una amenaza
en este proceso ya que generalmente las especies introducidas sobreviven a
expensas de las autóctonas, ganándoles la competencia por la sobrevivencia y
colonizando sus espacios, (CONABIO, Abril 2001).
La construcción de la ciudad puede considerarse también como un proceso
impulsor de la extracción de materiales minerales para la fabricación de
agregados pétreos utilizados en la construcción; la extracción inmoderada y
hasta clandestina de madera de los bosques y selvas; potenciador del uso
excesivo de agua y su desperdicio, y propulsor del uso ineficiente de todo tipo
de energéticos.
Otros aspectos a los cuales contribuyen los procesos de construcción y uso de
la ciudad son la producción de ruido urbano y la contaminación lumínica de la
atmósfera nocturna (sobre estos aspectos aún se carece de datos estadísticos).
La pérdida de infraestructura ambiental está asociada también al desarrollo
urbano por la vía del cambio de uso del suelo: una característica
contemporánea del crecimiento expansivo y anárquico en la periferia de las
ciudades es la de la ocupación de área naturales para albergar a grupos
atomizados (tanto de ricos como de pobres) con una densidad de población
baja, lo cual significa un desperdicio del suelo como recurso territorial y la
pérdida de hábitats de flora y fauna, así como la alteración de ciclos
hidrológicos y pérdida de servicios ambientales para el resto de la ciudad;
Delgado (1998) consigna que entre 1970 y 1986, los municipios y
delegaciones de la periferia de la ciudad de México, absorbieron el 52% del
incremento total de la superficie urbana para alojar solamente al 27% de los
nuevos pobladores, a diferencia de las zonas intermedias de las delegaciones
centrales que con el 20% total de su área urbanizada captaron el 58% del
crecimiento demográfico de esos años. El costo ambiental de tal expansión
aún no ha sido cuantificado pero los efectos en la alteración de las
características físico ambientales de la ciudad son del todo evidentes a sus
habitantes.
La transformación del ecosistema natural en el ecosistema urbano deviene
altas tasas de daños a la salud física y mental de los habitantes de la ciudad, lo
cual implica altos costos para la administración pública en servicios de salud y
una pérdida gradual de la calidad de vida de las personas que ven limitada su
actividad cotidiana por la pérdida de condiciones de confort locales debida a la
contaminación ambiental, pérdida de humedad, aumento o descenso drástico
SEDESOL                         118                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                         Documento Final
de temperatura, lluvia torrencial, inundaciones, ruido y contaminación
lumínica.
8.   Investigación y desarrollo tecnológico
El desarrollo urbano, teóricamente, es una consecución de la planificación
física del territorio en general y del planteamiento urbanístico en particular. El
uso contemporáneo de sendas herramientas para el ordenamiento destaca los
intentos recientes de estandarización en la utilización del espacio. Objetivo
proveniente de una noción de racionalidad social que abarca a todo el espacio
o dominio público, fundamentada en dos conceptos de origen netamente
ilustrado: razón y democracia.
Históricamente, la urbanística moderna se configura como una práctica
racional conforme a fines específicos, orientada al gobierno de la ciudad y
desarrollada en tensión entre la lógica del mercado inmobiliario y la
racionalidad social, después de un largo período de cambios. Estos incluyen,
en el mundo occidental, el paso de los regímenes aristocráticos a los
regímenes burgueses de las modernas sociedades industriales, lo cual propició
que la planificación se definiera a principios del siglo XX como una práctica
distinta al "arte urbano" anterior por su énfasis en las racionalidades científico-
técnica y social.
Actualmente, a 94 años de la promulgación de la primera legislación urbana
(Housing and Town Planning Act. Inglaterra 1909), la práctica de la
planeación urbana se revisa a una escala aún impredecible, ya que la
urbanística funcionalista de las décadas centrales del siglo XX se ha visto
cuestionada por la necesidad de dar respuesta a exigencias emergentes,
relacionadas fundamentalmente con la conciencia de crisis democrática y de
crisis medioambiental. En México, esta discusión se da en función de una
percepción, todavía sesgada, de que la práctica urbanística real, asumida
oficialmente en el país, se muestra hoy como ajena a la comprensión de lo
urbano como hecho social y tiene importantes repercusiones sobre el
equilibrio ecológico del medio físico.
Lo anterior es especialmente evidente cuando en el país, la mayoría de las
polfticas urbanas y planes estatales y municipales revelan, en sus previsiones
de desarrollo urbano, un compromiso mayor con la inercia de la maquinaria
SEDESOL                         119                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
inmobiliaria que con una auténtica gestión racional de interés social y
medioambiental.
La causa de tal situación parece obedecer a que por una parte los actores o
"agentes" privados del desarrollo urbano, normalmente involucrados con el
capital inmobiliario, rebasan al poder público local en capacidad de gestión e
inversión. Y por otra parte, a que la ciudadanía, en temas urbano ambientales,
se encuentra desorientada o replegada a la pasividad, y a que la clase
profesional relacionada se muestra poco exigente. Además existe una
discontinuidad o incoherencia del discurso urbanístico institucional en cuanto
a que normalmente se desvincula del constante desajuste estructural existente
entre los problemas urbanísticos emergentes y la evolución conceptual e
instrumental de la disciplina (especialmente acentuado en coyunturas
sociopolíticas que producen cambios intensos en la organización del espacio
de la ciudad). Y en cuanto a que la actualización del conocimiento disciplinar
y su difusión no tiene una constancia que permita enfrentar con mayor
solvencia el gobierno de las ciudades.
Al respecto, existen en el mundo actual muy diversas posturas y tendencias, de
las cuales se consignan en este documento algunas que pretenden ilustrar la
búsqueda de referencias útiles para definir una posible vía de salida a la crisis
de la planificación urbanística sobre las bases de un consenso participativo y
una mayor racionalidad en la gestión de los recursos:
Castrillo (España, 2002) propone actuar en la técnica de la planificación desde
un reformismo a la construcción de la urbanística moderna. El objetivo es
retrotraer al presente perspectivas características del pensamiento urbanístico
de la segunda mitad del siglo XIX y el periodo finisecular, a fin de recuperar
rastros o trazas de una cultura disciplinar más atenta con los valores cívicos y
medioambientales: desde su visión, la reforma social se basaba en una
determinada concepción de la ciudad como hecho social y en una precisa
noción de la relación deseable entre naturaleza y urbanización. Sugiere revisar
genéricamente estos aspectos y discutir las posibilidades y condiciones de la
transposición o extrapolación al debate actual, de ideas y experiencias de
aquel período.
La noción de reformismo asumida por Castrillo se refiere a la corriente de
pensamiento burgués desarrollada en torno a la conciencia de la ciudad como
grupo social y al objetivo programático de mejorar las condiciones de vida y
SEDESOL                         120                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
de trabajo de la población de menores recursos, y extender la ideología y los
valores propios de la clase dominante.
Dicho pensamiento surge de la situación caótica generalizada en Europa,
provocada por la revolución industrial del siglo XVIII, que culminó en 1848
con huelgas, desordenes y las llamadas revoluciones burguesas. La estrategia
de actuación reformista se basó en la necesidad de paliar los efectos sociales
de la modernización económica (desastrosas condiciones sanitarias,
explotación laboral y miseria) a través de la participación del Estado en
acciones de salubridad, la circulación de la vivienda y la intervención sobre la
ciudad en obras de remodelación y saneamiento de los poblados (actividades
exclusivas del sector privado hasta entonces).
La urbanística decimonónica ha tenido, desde esta perspectiva, una gran
importancia en la instauración de polfticas y legislaciones sociales de
repercusión contemporánea: regulación del espacio urbano como valor público
e incorporación de medidas sanitarias. El dominio del pensamiento reformista
en el ámbito de la ciudad probablemente se este cerrando actualmente, toda
vez que parece identificarse con un modo de regulación capitalista que da
signos de agotamiento. Sin embargo, la urbanística moderna enfrenta aún,
sobre todo en Latinoamérica, cuestiones esenciales vinculadas al desarrollo
capitalista previo a la posmodernidad de las ciudades desarrolladas. Por lo
cual, Castrillo sostiene que a pesar del declive del positivismo y del
reconocimiento de la Urbanística como una práctica ideológica, la aspiración
de racionalidad social establece un claro vínculo entre los contextos culturales
actuales de los países en desarrollo y el decimonónico. Por lo tanto, el
pensamiento urbanístico reformista es una fuente importante de referencias
para revisar el actual discurso sobre la construcción de la ciudad, más
prometedor que cualquier otro momento disciplinar anterior al funcionalismo.
Apunta Castrillo que uno de los aspectos más interesantes del reformismo es
la idea esencial de la posibilidad de operar la reforma social a través del
hábitat. Desde esta visión, por medio de la reforma de la vivienda y de la
ciudad. Con el fin de convertir al espacio habitado en factor clave para
resolver la cuestión social y darle un primer plano en las preocupaciones
polfticas. Las prescripciones clave de la vivienda y la ciudad capaces de
encarar este objetivo deberán provenir de propuestas interdisciplinarias
tendientes a lograr la elevación física y moral de lo sectores pobres:
salubridad, comodidad, amenidad y belleza.
SEDESOL                         121                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización ys                              Documento Final
Impacto Ambiental
El planteamiento se basa en, cuando menos, dos corrientes filosóficas
fundamentales para el reformismo: el ambientalismo ilustrado representado
por Juan Jacobo Rousseau (las condiciones ambientales, la mayor o menor
conformidad con la naturaleza, son determinantes de las condiciones físicas y
morales del hombre); y el Krausismo, con su reconocimiento de la posibilidad
de una "ley exterior" (la forma del espacio y la importancia del alojamiento)
que, orientando la conducta, alcance a inculcar una determinada moral, una
"ley interior", en los individuos. La síntesis es que el medio es determinante
del grado de conservación de las poblaciones y del desenvolvimiento de las
relaciones sociales, lo cual implica la posibilidad de transformar las
condiciones ambientales en beneficio de un modelo de sociedad deseado, o
sea, de gobernar la sociedad a través de las formas espaciales.
En esta construcción ideológica, el papel reconocido a la Naturaleza es
fundamental. Se materializa en el vínculo esencial entre las dimensiones física
y moral, ambiental y social, de la obra de reforma, en la cual la Naturaleza se
concibe como fuente de regeneración biológica y espiritual y esto se plasma
coherentemente en su proyecto de hábitat: en la ciudad, desde el manifiesto
de Chadwick (1842) a Cerdá (1859) y Hénard (1902), la Naturaleza atrapada
en "squares", jardincillos y parques; pulmones metafóricos de la ciudad,
garantizará la salubridad del aire, tanto como la belleza edificante y el ocio
adecuado, al alcance de toda la población.
Castrillo abunda en que, en el caso del reformismo, es la propia noción de la
Naturaleza la que media en el vínculo conceptual que se establece entre la
noción de ambiente y el proyecto de sociedad. Apunta, además, que existe un
paralelismo entre el papel desempeñado por el higienismo en las sociedades
industriales y el ecologismo actual. En la medida en que ambas ideologías,
muy extendidas, proyectan el conocimiento del medio físico (medicina en un
caso, ecología en otro) hacia objetivos político-sociales que implican
redefiniciones del hábitat.
A pesar de su paralelismo, existen diferencias conceptuales importantes entre
higienismo y ecologismo: para el primero la Naturaleza es fuente de salud y,
en la medida que se puede manipular, un medio para sanar. Para el segundo, la
idea de Naturaleza amenazada, impensable para el reformismo, pone el acento
imperativo en atender a las exigencias del medio. En la medida en que ambas
concepciones no son incompatibles, es posible encontrar ideas y propuestas de
Urbanística moderna que puedan ser integradas en un urbanismo más
compatible con formas duraderas de gestión de los recursos. Sin embrago, por
SEDESOL                        122                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
las mismas razones, será muy poco probable encontrar referencias que
compartan las posiciones ética y ecológica, o según Leoplod (1946), que se
fundamenten en la Ética de la Tierra, ya que el surgimiento de esta ideología,
hacia mitad del siglo XX, puede considerarse como una novedad histórica.
Finalmente, Castrillo propone que el reformismo del urbanismo
contemporáneo deberá constituir una auténtica práctica cívica que incorpore el
entendimiento de los procesos naturales como valores sociales y derive en
planteamientos más democráticos y más productivos en términos energéticos.
Desde otro "ismo" ideológico y geográfico, Watanabe (Japón 2003) propone
iniciar un debate sobre lo generalmente se considera, en Europa occidental y
Norteamérica, "buen" urbanismo. El objetivo es entender la estructura del
"mal urbanismo", que generalmente se da fuera del mundo occidental o en los
países en desarrollo; para convertirlo en "buen" urbanismo y, a través de la
discusión, abrir la posibilidad de entender la naturaleza social del mismo.
La discusión incluye una revisión crítica del concepto occidental del "buen"
urbanismo que ha sido generalmente considerado como el modelo urbanístico
universalmente aplicable en todo el mundo. Entenderlo no como un modelo
absoluto, sino como el resultado particular de la historia occidental y
relativizarlo. Esta relativización del modelo es una condición indispensable
para una auténtica práctica global del urbanismo.
Para considerar la naturaleza del urbanismo como una tecnología social,
Watanabe propone un marco teórico del "mundo del urbanismo" con relación
a: i) el "sistema de la planeación" como núcleo técnico. ii) la "base social" que
lo soporta y condiciona. iii) el "entorno construido" al que apunta y al que
modela.
La metodología de investigación de esta tendencia llamada "urbanismo
comparado", se concibe como una aproximación que tiende a un buen
entendimiento del "mundo del urbanismo" mediante la comparación entre
diferencias y semejanzas entre los distintos "mundos urbanísticos". La base de
la discusión desde este marco teórico y metodológico se centra en: i) el
soporte social del sistema de la planeación. ii) la transferencia internacional
del sistema urbanístico. iii) la responsabilidad social de los urbanistas.
La cuestión central del urbanismo comparado es la siguiente: "¿hasta qué
punto podemos asegurar que el moderno sistema urbanístico occidental, que
SEDESOL                        123                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
se difundió a través de todo el mundo durante el siglo XX y que se mostró
como una útil tecnología social, tendrá la misma utilidad para todo el mundo
durante el siglo XXI, particularmente en los países en desarrollo?". La
cuestión inicia la discusión desde una perspectiva global: contemporánea y
futura del urbanismo.
Watanabe consigna que una importante contribución al esparcimiento de la
ideas urbanísticas de occidente, la realizó Ebenezer Howard con su teoría de la
Ciudad Jardín (1902). Desde entonces, la casi totalidad del mundo no
occidental y subdesarrollado ha estado pensando en ella. Sobre todo a partir de
que la industrialización urbana de los inicios del siglo XX se expandió por el
mundo y con ella la planeación urbana de la ciudad industrial. Esta expansión
significó para muchos países un encuentro, para muchos otros una colisión,
entre el urbanismo local y el moderno urbanismo occidental. En muchos casos
el flujo de la tecnología social del urbanismo fluyó sólo en un sentido, desde
occidente hacia fuera. Esto creó un síndrome del modernismo urbano:
occidental y moderno es bueno, nativo y premoderno es malo. Lo cual se
manifiesta en una ambigüedad estructural en casi todo los países en desarrollo.
Al respecto, Watanabe hace la siguiente reflexión: existen dos aspectos
básicos en la práctica urbana. El primero es que la planeación urbana es una
tecnología social. El segundo es que existe la posibilidad de construir ciudades
aún sin la planeación urbana. El marco teórico resultante es que antes de la
aparición de la planeación urbana, la sociedad ya construía ciudades, por lo
tanto es posible establecer un diagrama de relación directa entre sociedad y
ciudad. Esta relación se vio interrumpida por un tercer elemento, el sistema de
la planeación. Esta introducción fue necesaria en tanto que la ciudades
devinieron malos ambientes y hubo de actuar en orden de hacerlas más
habitables, para lo cual la planeación constituyó una útil herramienta.
El sistema de la planeación constituye el principal elemento técnico del
desarrollo urbano. Es el principal objeto de estudio de los planificadores e
investigadores e incluye:
i)   Las instituciones la planeación (legislativas y de gestión)
ii)  Las técnicas de planificación (ordenamientos, planes y programas,
esquemas, y otros)
SEDESOL                        124                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
iii)  Organizaciones involucradas (gobiernos federal, estatal y municipal;
ONGs y otros)
iv)  Actores de la planificación (profesionales y burócratas)
v)   Recursos para la planeación (financieros, humanos, tecnológicos y
otros)
Y para conducir lo anterior, se deben configurar ideas para la planeación,
políticas urbanas, visiones y tendencias, e imágenes urbanas (como la de
Ciudades Jardín o el Nuevo Urbanismo, por ejemplo).
Watanabe coloca el sistema de planeación en el centro del diagrama de la
urbanización mundial. En el cual considera a la sociedad como la base social
del sistema. Esta define la totalidad de las condiciones histórico-sociales que
soportan y limitan al sistema, a través de diversos canales de índole social,
política y cultural. Esta base social se visualiza como la "cultura de la
planificación" de un país en espacio-tiempo determinado.
La cuestión al respecto es ¿cuándo la ciudad como práctica social aporta los
"inputs" e incorpora los "outputs" de la planeación? En términos generales, la
planeación urbana moderna occidental ha contemplado a la ciudad como un
objeto físico o "entorno construido", no como una entidad no física. Esto se
debe a que considera a la ciudad como soporte de la vida urbana de las
personas en términos de "comodidades" o "usos del suelo". Igualmente, centra
su atención en la buena o mala localización, escala, adaptación y forma de
esas comodidades o usos del suelo. Esto en función de lograr un adecuado
desarrollo de la planeación urbana como planificación física del territorio.
El desarrollo urbano reciente muestra dos aspectos a considerar en la
discusión sobre la planeación como adaptación física del territorio: el primero
es que la planeación urbana no constituye en sí misma una frontera de trabajo
hacia la consecución de una buena ciudad en términos puramente físicos, la
expansión de su visión hacia el logro de objetivos sociales no físicos más
amplios pretende lograr ciudades ambientalmente sanas y económicamente
vitales. El segundo es precisamente la expansión del área de actividades del
hábitat urbano. La planeación ha debido expanderse desde la ciudad hacia las
áreas suburbanas circundantes y desde la ciudad hasta la escala regional.
SEDESOL                        125                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
Con esta expansión de la visión y escala de la planeación urbana, en muchos
países la planeación "urbana" no sólo se focaliza en las ciudades sino en la
totalidad del espacio del país, lo cual ha devenido que se le refiera
simplemente como "planeación" y no ya como "planeación urbana". Así
mismo, el término "entorno construido" desborda hoy la noción física de
ciudad, por lo cual Watanabe utiliza el término "mundo del urbanismo".
En la ecuación del mundo del urbanismo es importante considerar que el
entorno construido en un período es incorporado en la sociedad del siguiente
período y puede devenir un fuerte elemento de su base social. De tal suerte
que el diagrama de flujo del mundo de la planeación incluirá a la sociedad y
su cultura de la planificación como base social; al sistema de planeación como
conducto de la expansión de los objetivos y actividades socio ambientales de
la ciudad; al entorno construido como la respuesta físico ambiental emergente
en espacio-tiempo determinado y al siguiente período como continuidad del
proceso general de urbanización.
Como el mundo del urbanismo adquiere formas diferentes en cada país,
Watanabe propone seguir un método de planeación comparativa, usando la
investigación como aproximación al entendimiento del fenómeno urbano
desde las similitudes y diferencias de varios mundos planificados.
Comparaciones posibles entre componentes y subcomponentes:
i)   Nivel mundo urbano: el concepto de Ciudad Jardín inglés vs. la
ausencia de un concepto paradigmático de ciudad en México.
ii)  Nivel entorno construido: la ciudad de Nueva York vs. la ciudad de
México
iii)  Nivel sistema de planeación: la zonificación americana vs. el control
inglés del desarrollo
iv)  Nivel de base social: los problemas del suelo en los Estados Unidos de
Norteamérica vs. los problemas del suelo en México.
Esta metodología de investigación se desarrolla desde dos aspectos: primero,
se escogen los entornos a comparar con el objetivo de encontrar sus
similitudes y diferencias. En este punto es importante poner especial atención
a las diferencias sobre las similitudes, e iniciar una descripción gráfica de "qué
tan diferentes son". Segundo, se debe exponer "por qué son tan diferentes",
SEDESOL                        126                      ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
basando la exposición en los factores del sistema de planeación. En el caso de
seleccionar dos sistemas de planeación para como objetos comparativos, la
explicación debe fundamentarse en la base social. De esta manera, se arriba al
entendimiento de cómo el entorno construido es único y su diferenciación se
debe al sistema de planeación, de igual manera se aprecia como el sistema de
planeación es afectado por la base social.
Para el desarrollo de la metodología de investigación comparada es
fundamental contar con herramientas tecnológicas avanzadas, tales como los
sistemas de información geográfica satelital, programas computacionales de
interpretación de datos y graficación, y redes tecnológicas de información. Así
como con la información integrada, desde los niveles nacional, regional,
estatal y local, de los indicadores de habitabilidad del espacio territorial,
propiedad y uso del espacio territorial, deterioro ambiental, capacidad de carga
de los ecosistemas, vulnerabilidad y riesgo, calidad medioambiental urbana y
expansión urbana.
La atención puesta en las diferencias comparativas de los objetos en los
aspectos anteriores profundizará el entendimiento del mundo urbanizado. Tres
aspectos importantes en este proceso de investigación son:
i)   En orden de explorar las diferencias entre los objetos es necesario
comparar cuidadosamente y en forma separada cada grupo de sus
elementos, toda vez que se parte de la premisa de que existen
similitudes estructurales entre los objetos que permiten su comparación,
si no existieran esas similitudes, su comparación sería simplemente
imposible (no se puede comparar una ciudad con un poblado rural). La
similitud estructural y la diferencias de sus atributos (o similitudes
también) se evidencian por la comparación.
ii)  En la investigación comparativa se debe tener la impresión de comparar
elementos con el mismo "peso específico". Este método se denomina
"comparación dura" en contraste con la "comparación blanda" que de
manera aleatoria contrasta un elemento central con diversos elementos
de orden no equivalente. El énfasis en este aspecto está puesto en la
búsqueda de las características únicas de los principales objetos
comparados con el fin de descubrir su "clave conceptual". Por ejemplo,
se puede pensar fácilmente que la clave conceptual que explica el
mundo urbano inglés es la del "ideal de la amenidad", o que la del
mundo urbano norteamericano es la del "ideal de la comunidad"; pero
SEDESOL                         127                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                        Documento Final
se puede sostener que una clave única del mundo urbano inglés es la del
"ideal de la vida campestre", sin entender el contexto social e histórico
de este ideal, es imposible para un extranjero responder a la pregunta de
¿por qué los profesores ingleses de planeación urbana escogen vivir en
el campo y no en la ciudad?
iii)  Los objetos comparativos escogidos pueden ser, el caso de múltiples
países en el mismo período, o el caso de un país en diferentes períodos.
El primero se refiere a una investigación internacional y el segundo a
una investigación histórica. Estos dos métodos de investigación pueden
ser manejados, al menos, estructuralmente. Esta visión es especialmente
importante para tratar de encontrar las características esenciales en un
mundo planificado que tiene constantes cambios históricos en cada país.
Desde esta perspectiva es posible construir un marco teórico y un plan de
aproximación hacia el "buen urbanismo" en los países en desarrollo.
9.   Modelos de desarrollo sustentable y casos de estudio
En este apartado se consideran los aspectos más recomendables para lograr un
desarrollo urbano sustentable y se presentan: el caso del establecimiento del
discurso urbano en Brasil y Argentina, como ejemplo de lo que ha sido, y es,
la planeación funcionalista en América Latina. Adicionalmente se presentan
algunos ejemplos de manejo sustentable y estrategias urbanas exitosas en
ciudades que siguen un proceso dentro de los lineamientos de la Agenda Local
21 de la ONU (casos europeos) y otras que han incorporado la visión urbano
ambiental al desarrollo desde sus propias dinámicas y como respuesta creativa
a sus necesidades concretas (casos latinoamericanos).
Según datos del Banco Mundial (2000), en el siglo XXI el número de
residentes urbanos se incrementará, en una generación, sobre 2 billones de
habitantes. Las ciudades tendrán una nueva influencia y la llamada "transición
urbana" significará una oportunidad para perfeccionar la calidad de vida de
todos los individuos. Pero la capitalización de tal potencial dependerá en
forma crítica de cómo se gobiernen las ciudades y de las políticas nacionales y
locales que afectan su desarrollo.
Las formas de gobierno y las políticas públicas del desarrollo urbano están
ligadas inevitablemente a las cuestiones de economía urbana. En esta área, el
SEDESOL                         128                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
siglo pasado se hicieron en México aportaciones numerosas, sin embargo aún
existen sesgos y omisiones cuando se gestiona el uso del espacio urbano.
Entre estas últimas, las más importantes son, probablemente, la no
consideración del espacio urbano como un recurso escaso y de la falta de
integración de los procesos económicos y ambientales en un contexto global u
holista.
El ámbito espacial de la economía urbana se ha visto como aportación
marginal dentro de los intereses del desarrollo, centrado principalmente en el
crecimiento de la producción agregada. Al respecto, es necesario introducir en
las decisiones sobre el espacio urbano las consideraciones de tipo socio
ambiental que llevan a la población a ocupar el territorio y utilizarlo en formas
sustentables o no.
La omisión de tales consideraciones en la planeación institucional se debe a la
dinámica tradicional de los órganos locales de gestión, caracterizada por el
tratamiento de los problemas urbanos en forma sectorial, es decir,
desarticulado, como si se tratara de problemas individuales. Esa dinámica
oculta el hecho de que el sistema urbano es una unidad compleja e
interrelacionada, por lo cual requiere de afrontar el riesgo de tomar decisiones
multifactoriales, integradas en determinados campos como la construcción, el
crecimiento urbano, o la relación entre la ciudad y su entorno natural. En este
contexto existen aspectos especialmente sensibles como la gestión del cambio
de uso del suelo y su uso mismo, la planificación del sistema de transportes y
la gestión de los recursos de agua y energía, junto al manejo de residuos
sólidos y líquidos.
Dicha polarización citadina de la actividad económica y prácticas
socioproductivas, de los conflictos sociales y de las presiones sobre el medio
natural, induce una percepción de imposibilidad al diseñar modelos
sustentables. Sin embargo, esto es posible cuando se visualiza el mundo
urbano desde un contexto espacial más amplio. La necesidad de superar
enfoques fragmentarios en la planeación urbana requiere de acompañar a la
integración temática de la integración operativa. Es decir, entre el proceso de
decisión política, el análisis y diagnóstico de los problemas y la evaluación de
sus consecuencias; se deben integrar consideraciones sobre gestión del uso del
territorio y sus recursos, financiamiento, y ejecución de los proyectos urbano
ambientales. Por la necesidad de construir un desarrollo sustentable, más que
por atender únicamente la dimensión sectorial y la gravedad parcial de los
problemas a resolver.
SEDESOL                         129                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
En esta visión, los aspectos de bienestar y calidad de vida, cercanos a la
población, deberán ser los ejes temáticos de la aproximación del desarrollo
urbano y su economía hacia la sustentabilidad. El bienestar y calidad de vida
de los ciudadanos ha dependido tradicionalmente de la eficiencia o asignación
óptima de los recursos, lo cual, no siempre conduce a situaciones sostenibles:
el concepto no asume las consecuencias de escala, es decir, no hace referencia
a la escala física o a la dimensión humana sobre el ecosistema: esta última,
medida como la población por uso de recursos per cápita. Así, la eficiencia de
un recurso, o su asignación óptima, refiere un problema microeconómico.
Mientras que la relación de escala óptima del sistema económico y las pautas
del desarrollo económico en su conjunto, con el ecosistema, refiere un
problema de índole global.
La ausencia de criterios de escala en la planeación urbana se ha suplido hasta
hoy con conceptos como la competitividad, estos no tienen relación con la
sustentabilidad de la ciudad, sino más bien con cuestiones relativas a la
localización espacial de las actividades económicas. Lo cual en un tejido
urbano heterogéneo dificulta el análisis de por qué una ciudad es
económicamente exitosa o no, toda vez que la tasa de crecimiento de las
economías locales es, en gran medida, el resultado de factores sobre los que
las instituciones locales tienen poco o ningún control. Por ejemplo, a nivel
local se puede influir sobre la densidad de construcción, la concentración de
instalaciones para la investigación y el desarrollo tecnológico, el aumento en
la población estudiantil y la oferta de servicios, así como sobre la explotación
de un recurso natural específico. Sin embargo los agentes económicos
públicos y privados, se mueven en una esfera global de alcance extranacional,
al igual que los recursos naturales corresponden al ecosistema mundial.
Adicionalmente, se debe señalar que los análisis anclados en tomo a la
competitividad respecto de acciones públicas para la prevención del delito, las
políticas de inserción social en el trabajo formal, la regularización de la
tenencia de la tierra, la reforma de infraestructuras, la promoción de iniciativas
empresariales, o la recuperación de zonas verdes urbanas; por ejemplo,
presentan la misma carencia. Por lo tanto, la complejidad del desarrollo
urbano no puede enfrentarse desde visiones parciales, diseñadas para resolver
desequilibrios o conflictos específicos.
Es difícil enfrentar las cuestiones relativas a la competitividad económica
desde la visión de la sustentabilidad en virtud de que el principal elemento de
SEDESOL                         130                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
fricción entre la vida urbana y el medio natural está intrínsecamente
relacionado con la dinámica del sistema económico. La competitividad urbana
se busca, generalmente, al margen de consideraciones relativas a los límites
ambientales del crecimiento económico, las ciudades realizan un consumo
masivo de recursos naturales y son, a la vez, productoras de la generación de
los mayores volúmenes de residuos, por encima de la capacidad de
asimilación del medio, que sirve como sumidero.
La posibilidad de resolver el dilema del crecimiento urbano y económico con
sustentabilidad requiere de producir acciones de gran escala dirigidas a
replantear el modelo de desarrollo nacional para buscar mayor compatibilidad
entre el sistema económico y el medio natural. Al respecto, es necesario
identificar, en el marco de la competitividad, aquellos factores que es
necesario variar, o sobre los que debe construirse, para aproximar a las
ciudades a constituirse en lugares prósperos con viabilidad ambiental.
Los nuevos programas urbanos (incluyendo los que asuman la Agenda Local
21. ONU 1992) deben responder a la aspiración del desarrollo urbano
sustentable desde una perspectiva más amplia que la estrictamente ambiental.
Los agentes económicos (ciudadanos, empresas y sector público) trabajan
sobre incentivos, por lo cual las políticas de sensibilización y educación
ambiental, por sí mismas, pueden resultar estériles en ausencia de una política
más amplia que permita incorporar variables de sostenibilidad ambiental en un
proceso de generación de incentivos o desincentivos económicos. En este
sentido, las ciudades del país deberán superar el rezago heredado por la
gestión de los activos económicos existentes y los problemas ambientales.
En relación a lo arriba expuesto, fenómenos como la dicotomía presente entre
los asentamientos formales e informales ejemplifican el proceso de
incentivación económica para producirlos: en principio, los asentamientos
informales no son solamente células de pobreza atomizadas en las zonas
urbanas, sus habitantes son agentes de una economía insustentable y su
proliferación no puede detenerse con sólo frenar la migración del campo a la
ciudad. En México la migración de las zonas rurales a la ciudad está siendo
rebasada por los flujos migratorios interurbanos (CONAPO 2000). Esta
realidad tiene su origen en que la migración es una estrategia competitiva a la
que recurren las personas para obtener un empleo, un trabajo mejor
remunerado o acceder a los bienes y servicios esenciales:
SEDESOL                         131                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
a) En México las estadísticas de unidades individuales de producción
agropecuaria y forestal muestran que existen 52,904 unidades en zonas
urbanas y 3'770,166 unidades en zonas rurales. En estas, 99,529 personas no
reciben remuneración en las zonas urbanas y 8'539,383 personas en el ámbito
rural. Por otra parte, 14,044 personas sí se remuneran en la unidades urbanas y
2'291,388 en las rurales (6.7% de la PEA). En tanto, en los sectores
industriales y de servicios, ligados inevitablemente a las zonas urbanas,
existen 2'794,255 unidades económicas, con 13'927,897 personas remuneradas
(40% de la PEA)24.
b) La despoblación del campo es, entonces, un fenómeno migratorio "natural"
causado por el sostenido aumento de la productividad laboral y de los ingresos
en las zonas urbanas. El "adelgazamiento" del campo (20% de la población
total para el año 2010) permitirá mecanizarlo con costos económicamente
factibles y sustentar a la población rural. Las ciudades en tanto, deben
mantener la evolución de la economía, tecnología, mercado de capitales y la
competencia internacional.
c) En este contexto, los asentamientos formales de la ciudad expresan las
condiciones y desarrollo de la economía urbana competitiva y exitosa.
Mientras que los asentamientos informales manifiestan, por un lado, el
estancamiento económico, el desempleo y la falta de derechos de propiedad de
un amplio sector de la población. Pero por otro lado, también representan el
nicho desde el cual las personas establecen su capacidad competitiva urbana y
aprovechan los incentivos de la ciudad.
d) La falta de noción sobre la finitud del espacio como recurso escaso y de los
procesos económicos y ambientales como procesos globales, centra la
aspiración del desarrollo en el crecimiento de la producción agregada. Esto
conduce a la concentración poblacional (formal e informal) sobre el territorio
urbano y a su utilización insustentable:
* Los asentamientos formales e informales reproducen esta dinámica
económica de competencia urbana y los problemas ambientales causados
por ambos fenómenos se tratan en la práctica gubernamental como
problemas individuales.
24 Fuente: INEGI. 2003. VII Censo Agrícola y Ganadero 1991. Censos Económícos 1999
SEDESOL                         132                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
* Las soluciones planteadas a los problemas ambientales de los
asentamientos formales e informales son unidimensionales en campos
como la construcción, el crecimiento, y apropiación de áreas naturales.
* Ambos fenómenos producen presiones especialmente importantes sobre la
gestión y cambio de uso del suelo, la planificación de los sistemas de
transporte, la gestión de los recursos de agua y energía, y el manejo de
residuos sólidos y líquidos.
* La localización polarizada de sus actividades económicas y condiciones
socioproductivas induce a percibir los conflictos sociales y las presiones
que sobre el medio ambiente producen, como algo irreconciliable e
irresoluble, por lo tanto insustentable.
* La atención unidimensional y "urgente" de los conflictos sociales y
ambientales producidos por los asentamientos formales e informales,
oculta que tales conflictos son resultado de la gestión que se ha hecho
sobre el uso del territorio y sus recursos desde una planeación urbana
fragmentaria cuyo objetivo es atender la dimensión sectorial de los
problemas, más que construir un desarrollo sustentable.
* Las políticas de atención a los conflictos socio ambientales se abocan a la
asignación óptima de recursos (territorio, agua y energía) para resolverlos
sectorialmente, lo cual induce a perder la referencia de escala física y
dimensión humana sobre el ecosistema global.
* Esta referencia y dimensión se ha suplido con la competitividad urbana que
otorgan los factores de densidad de construcción, la concentración de
equipamiento urbano, la localización de facilidades tecnológicas, la oferta
de servicios, y la dotación de agua y energía. En conjunto con acciones
públicas para la prevención del delito, la inserción social en el trabajo
formal, la regularización de la tenencia de la tierra, la reforma de
infraestructuras y la recuperación de zonas verdes urbanas
* La visión unidimensional de los conflictos socio ambientales y su solución
desde la dinámica económica de la competencia perpetúa las condiciones
de fricción entre la vida urbana y el medio natural, a la vez que produce
una cadena de incentivos para la población de los asentamientos tanto
formales como informales.
SEDESOL                         133                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
Desde el escenario expuesto, se debe considerar que las ciudades operan en un
entorno cambiante y dinámico. La gente se mueve, los negocios surgen y
desaparecen y las políticas públicas cambian no necesariamente de forma
adaptativa. Estos procesos ocurren en medio de cambios sociales, económicos
y tecnológicos, de diversa profundidad y alcance según las características de la
ciudad y su entorno, que fundamentalmente configuran la estructura espacial
de las áreas urbanas y definen su capacidad y potencial para desarrollar su
competitividad.
Esta competitividad se refiere a la capacidad urbana para atraer inversión
dinámica, crecimiento económico, población, turismo, fondos públicos y
grandes eventos. Es decir, la ciudades competitivas son aquellas capaces de
conciliar calidad de vida con altos niveles de vida, los cuales no
necesariamente son compatibles, ni se producen de forma equitativa
evidentemente. Por lo tanto, superar los desequilibrios producidos por la
competitividad urbana es un elemento de sustentabilidad local ineludible.
El equilibrio en la competitividad y la sustentabilidad urbana cruzan
inevitablemente por la incentivación positiva del sector informal de la
sociedad. Las condiciones de extrema pobreza producen comportamientos
sociales que conllevan daños ecológicos graves: el incremento en los niveles
de pobreza de las ciudades produce una mayor vulnerabilidad de la población
y potencia su dependencia fundamental de los recursos naturales.
La incentivación positiva proviene de la dinámica económica y urbana local
en la cual influyen factores económico-ambientales y estratégicos. Los
primeros incluyen factores de producción, infraestructura, localización,
estructura económica, activos naturales e instalaciones urbanas. Los segundos
incluyen grado de eficacia gubernamental, las líneas de estrategia urbana, los
programas de conservación de la naturaleza, la flexibilidad institucional y la
autonomía municipal. Esta estructura socio urbana define la posición de la
ciudad (del mundo urbano local) frente a los procesos nacionales y globales de
la economía y el medio ambiente. La toma de decisiones en la ciudad,
respecto de su desarrollo, crecimiento y sustentabilidad, debe fundamentarse
en las características de su dinámica económica y urbana, y su posición frente
a los procesos externos.
En este contexto se debe ser muy claro respecto de lo que sucede actualmente
en el mundo urbano de México, en donde el empeño por competir en ampliar
SEDESOL                         134                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
los beneficios de la ciudad funciona como una poderosa máquina de generar
externalidades negativas, ya que la forma más sencilla de rebajar los costos de
la operación urbana es cargarlos sobre terceros o sobre esa "tierra de nadie"
que aparentemente es el medio ambiente (Naredo 2002). Es aquí precisamente
donde se hacen críticos los conflictos entre la sustentabilidad y las
aspiraciones legítimas de mejora de la competitividad y dinamismo
económico urbanos. El sistema nacional de ciudades en su proceso
competitivo por atraer capitales y recursos, utiliza el resto del territorio como
áreas de apropiación y vertido, en una tendencia insostenible desde el punto de
vista del medio ambiente global.
El fenómeno es especialmente evidente a partir de la década de los años 80,
debido a la explosión demográfica y al crecimiento industrial que se gestó
desde la década de los años 60 en el país. Las ciudades han generado, a partir
de entonces, una dinámica que produce graves desequilibrios y afectaciones
tanto en el uso del territorio físico (apropiación arbitraria de la infraestructura
ambiental), como en el de los recursos naturales (sobredemanda de agua para
el consumo urbano y sobreproducción de energéticos a partir de combustibles
fósiles), así como alteraciones considerables a los ecosistemas (deforestación,
sellamiento del suelo urbano, desecación de cuencas y sobreexplotación de
acuíferos, contaminación de cuencas hidrológicas por drenajes urbanos y
lixiviados, deposición de desechos en cauces y valles, y otros). La
competitividad económica de las ciudades desde su raquítica estructura
sociourbana, su visión sectorial de los problemas urbanos, económicos y
ambientales, y su posición vulnerable frente los procesos externos; ha creado
en el país un escenario complejo y negligente en términos urbanos e
insustentable en términos ambientales:
Los estudios de física cuántica han demostrado que la visión mecanicista del
mundo que define al paradigma de la globalización, junto con las
especializaciones inconexas de la ciencia moderna, son destructivas. Pensar en
forma fragmentaria al espacio urbano y los "sectores" de habitación, trabajo y
recreación, por ejemplo, lleva a tratar a los espacios como unidades aisladas,
inconexas de un territorio físicoambiental, cultural, político y económico, cuya
dinámica de producción, uso y apropiación por parte de las personas puede
determinarse por las condicionantes y variables específicas de su "aparente
vocación" "elegida" arbitrariamente en los planes de desarrollo urbano.
Elección que per se misma "garantiza" el comportamiento ordenado, hoy
sustentable, y feliz de la población.
SEDESOL                         135                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                       Documento Final
La planeación urbana tradicional, y los sectores abocados a ella; no obstante
sus importancia histórica como respuesta institucional y deseable a las
demandas del desarrollo, ha ignorado aspectos ambientales tan importantes
como la energía incorporada a la producción de la vida urbana y los niveles
sobreexplotación y contaminación del agua, suelo y aire, resultantes de los
procesos de producción y uso de la ciudad. Al respecto de la visión
mecanicista del desarrollo urbano y al alejamiento tradicional que los sectores
involucrados han tenido de los problemas y conflictos socioambientales, el
trabajo de Joél Outtes (2002) sobre la génesis del discurso urbano en Brasil y
Argentina, desde la óptica de Michael Foucault y su concepto de "bio-poder"
(un concepto de poder referido a una represión concreta de aspectos del
cuerpo humano como movimiento, libertad de ir y venir, salud, juventud,
edad, sexualidad y otros), ilustra claramente lo que ha sucedido en México y
Latinoamérica, aún bajo circunstancias políticas, sociales y económicas
totalmente distintas:
a)      El crecimiento de las ciudades
Durante los últimos años del siglo diecinueve, las ciudades sudamericanas
experimentaron un gran crecimiento demográfico. Río de Janeiro dobló su
población en 16 años, con un crecimiento de más de un cuarto de millón de
habitantes entre 1890 y 1906. Buenos Aires vivió el mismo proceso, con su
población incrementándose en medio millón de habitantes (543.360). En 1920,
la llamada "París de Sudamérica" tuvo un crecimiento de población de más de
medio millón de personas. Esto significó que casi 700,000 habitantes
adicionales vivieran en Buenos Aires, tres veces el tamaño de Rosario, la
segunda ciudad más grande de Argentina en ese periodo. Río, en cambio,
estuvo sometido a un crecimiento poblacional de un 65% entre los años 1920
y 1928, incorporando más de 750.000 personas en su espacio. Esto significó
que en sólo 8 años absorbiera un número de habitantes casi equivalente a la
población de la segunda ciudad más grande de Brasil, Sáo Paulo, que en ese
entonces contaba con una población de más de 800.000 personas. Entre 1905
y 1930, esta ciudad triplicó su población, sumando más de medio millón de
habitantes y creciendo desde 279.000 a 822.400 personas. En el mismo
periodo, la capital argentina, que había crecido a menor velocidad que estas
dos ciudades brasileñas, duplicó su población una vez más, agregando casi
1.200.000 habitantes más.
SEDESOL                        136                      ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
b)      La renovación de los distritos centrales
El enorme crecimiento demográfico experimentado por Sudamérica creó una
sobrecarga de los servicios. El centro de la ciudad, el lugar donde la industria,
el comercio y en consecuencia los empleos estaban localizados, recibió una
parte significativa de este aumento de población. La densificación del núcleo
urbano es originada principalmente por el deseo de la población de vivir en el
centro, cercana a los trabajos. Tal concentración de población crea un
deterioro en las viviendas existentes y de las condiciones urbanas como un
todo. Los desempleados y las más desposeídas fracciones de la clase obrera
encontraron dos formas de vivienda o residencia. Primero estuvieron los
cortiços o casas de cómodos en Brasil o conventillos en Argentina, un tipo de
vivienda que consiste en antiguas casas de clase media con muchas piezas
apiñadas. La segunda alternativa comprende a los mocambos (chozas) y las
favelas, casas auto construidas, provisorias e insalubres construidas con
materiales naturales como arena, hojas de coco y una parte de materiales
tradicionales como ladrillos y tejas, o bien con una mezcla de todos ellos.
Estas casas fueron construidas en terrenos que no pertenecían a sus moradores
y a menudo en lugares donde era muy difícil implementar infraestructura y
servicios urbanos, como por ejemplo, en cerros y pantanos.
Cuando la economía alcanzó un cierto estado de desarrollo, la pregunta por el
tránsito ya estaba formulada. La estructura urbana llegó a ser un obstáculo
para el desarrollo económico. En Sudamérica, en orden a acelerar la
circulación de personas y mercancías a través del sistema de transporte, como
también por razones de salud pública, el Estado intervino en las ciudades. Esta
intervención fue caracterizada por la restauración o renovación de los distritos
centrales en las principales ciudades. En Río hubo una connotada renovación
del centro de la ciudad, caracterizada por la demolición del Cerro Senado, así
como también de muchos otros edificios incluyendo cortiços, lo cual era
esencial para la apertura de avenidas. Esto fue acompañado por un enorme
trabajo de saneamiento, lo cual, provocó una significativa reducción de la
mortalidad por enfermedades contagiosas en ciertos grupos sociales,
especialmente la fiebre amarilla en la población europea. Evidencia de que el
tránsito era fundamental durante este periodo es el hecho de que el puerto
fuera también reformado y ampliado, que distritos como Copacabana y Jardim
Botanico fueran unidos al centro de la ciudad a través de la construcción del
túnel Leme, inaugurado en 1906, y que importantes cambios tecnológicos
fueron llevados a cabo en el sistema de transporte público, como la sustitución
SEDESOL                         137                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
de la tracción animal por energía eléctrica a través de la electrificación de
numerosas compañías de tranvías.
En Argentina, después de la aprobación de un proyecto por el Consejo
Municipal en 1889, fue llevada a cabo la apertura de la Avenida de Mayo,
uniendo la Plaza de Mayo, donde se encontraba el palacio presidencial, con la
Plaza Lorea, donde fue construido e inaugurado en 1906 el edificio del
Parlamento Nacional -anteriormente estaba localizado en la Plaza de Mayo.
La Avenida de Mayo fue inaugurada en 1894 y finalizada en 1896. A
comienzos del siglo veinte se produjo un gran debate relacionado con la
celebración del centenario de la independencia argentina, respecto de la
transformación física de la capital. Por un lado estaban los defensores de las
avenidas perpendiculares que seguían el diseño cuadricular, característico de
la colonización hispanoamericana, el cual ya existía en la ciudad. Por otro lado
se encontraban los defensores de las avenidas diagonales como una solución
para los problemas de circulación. La discusión tuvo lugar en el Parlamento
Nacional en 1905. La discusión parlamentaria finalizó en 1912, con la
promulgación de leyes de expropiación para abrir dos avenidas diagonales
partiendo desde la Plaza de Mayo, así como también una gran avenida Norte-
Sur. Un año antes, un código de edificación había sido aprobado, el cual tenía
como objetivo principal el control de la regularidad de las fachadas. A pesar
de su diversidad y riqueza, todos los proyectos presentados en ambos países
fueron caracterizados por un acercamiento fragmentario y parcial al
urbanismo, no considerando nunca la totalidad del territorio urbano como una
unidad de intervención.
c)      El nacimiento del urbanismo
Durante las dos primeras décadas del siglo veinte, la idea de urbanismo,
definida como un proyecto que toma la ciudad entera como un sitio de
intervención, fue establecida tanto en Brasil como en Argentina.
En ambos países, la década del '20 señala el nacimiento de los primeros
planes modernos propuestos para sus ciudades. En 1923, un comité fue creado
en Buenos Aires, la Comisión de Estética Edilicia, encargada de proponer un
plan urbano, y en Río de Janeiro, Alfred Agache, un urbanista francés, fue
designado con el mismo propósito cuatro años más tarde. Estas ciudades, a
pesar de su diferencia de población, tenían una preocupación similar en el
mismo periodo: planificar su crecimiento y controlar su expansión. Esta nueva
SEDESOL                        138                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
actitud vino a confirmar el momento crucial del paradigma y del pensamiento
de intervención de las ciudades. Ya no sería simplemente, como en los casos
previos, una pregunta por abrir nuevas avenidas, mejorar la circulación de
tráfico o renovar barriadas infectas en el centro de la ciudad. A lo largo de 23
años creció el urbanismo en Brasil y Argentina, cambiando la práctica de este
campo en sólo unos pocos años. Nuevos procedimientos fueron creados.
Reunir un detallado conocimiento de las condiciones urbanas antes de
planificar se convirtió en una nueva preocupación, de la cual se originaron
estudios de crecimiento demográfico, salud pública y epidemias pasadas,
sistemas de transporte, presupuesto municipal y la historia de la vida de la
ciudad. Nuevas instituciones fueron promovidas para monitorear y garantizar
la implementación de los planes. Después de ser aprobados, los planes
siempre terminaban en una ley que establecía nuevos códigos de edificación,
más complejos y restrictivos. La implementación de los planes y la
institucionalización del urbanismo como una disciplina autónoma tuvo lugar
en ambos países bajo regímenes políticos intervencionistas y antiliberales,
como los años de Vargas en Brasil (1930-1945), especialmente la dictadura
del Estado Novo (1937-1945), y en Argentina bajo los gobiernos militares del
General José F. Uriburu (1930-1932) y los presidentes Agustín P. Justo (1932-
1938), Roberto M. Ortiz (1938-1940) y Ramón Castillo (1940-1942).
Por un lado existía una nueva práctica relacionada a la administración urbana.
Por otro, estaba el nacimiento de un nuevo tipo de conocimiento: el
urbanismo, o como fue llamado, "la ciencia de la planificación urbana". Esta
llamada "nueva ciencia" implicaba la generación de nuevos productores de
conocimiento, nuevos intelectuales y profesionales, los urbanistas. Tal
conocimiento fue institucionalizado, llegando a ser una profesión autónoma a
través de la enseñanza de urbanismo en las universidades. La propuesta de
planes para la ciudad completa, señalando una nueva dimensión espacial para
solucionar los problemas urbanos, era seguida por una nueva racionalidad.
Esta racionalidad incluía aspectos tales como el Taylorismo, el racionalismo
técnico y la recreación de la ciudad como un espejo de la industria, reflejando
su lógica funcional, aun si estos países tenían economías más agrícolas que
industriales, donde la mayoría de la población vive en áreas rurales, sin contar
la concentración de población argentina en Buenos Aires. Desde 1920 hasta
1940 se produjo un cambio en las representaciones de la ciudad. Siguiendo el
discurso de los urbanistas, el racionalismo técnico y la lógica científica debían
regular las actitudes y comportamiento de la sociedad a través de la ciudad. La
ingeniería, una profesión técnica par excellence, se adjudicó un importante
lugar en la administración municipal. La hegemonía de la tecno-ciencia dio
SEDESOL                        139                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                         Documento Final
por resultado la idea de que el urbanismo era científico, y de acuerdo a sus
profesionales era considerado de interés general para toda la sociedad. El
discurso de los ingenieros y urbanistas incluía la idea de que las instituciones
representativas, típicas de las sociedades democráticas, no eran eficientes.
Bajo su punto de vista, la política estaba en oposición a las necesidades de la
ciudad moderna. Este autoritarismo llegó a ser una realidad, al menos en el
ámbito municipal, bajo los gobiernos intervencionistas y antiliberales de 1930
y 1940.
El movimiento de reforma urbana y habitacional era parte de otro más amplio:
el movimiento de reforma social. En este sentido, los urbanistas, doctores,
ingenieros, abogados, alcaldes y activistas del movimiento habitacional deben
ser vistos como reformadores sociales. Antes de la institucionalización del
urbanismo y de la adopción de una política habitacional por parte del Estado,
estos reformadores sociales frecuentaban organizaciones tales como
asociaciones profesionales, entidades filantrópicas, sociedades de caridad,
ligas antialcohólicas, clubes de ingenieros, institutos de arquitectos y
federaciones médicas. Fue en estos espacios donde surgió el ideal de la
reforma, y donde fue discutido y desarrollado. El lenguaje y el discurso de
este nuevo conocimiento fueron forjados en estas instituciones, donde las
competencias profesionales fueron también legitimadas. El discurso de los
urbanistas en este periodo incluía un proyecto para disciplinar la sociedad a
través de la ciudad. Este proyecto estaba investido de las ideas en boga en el
escenario cultural del periodo, como el positivismo, la higiene social y
eugenesia. Como la finalidad de ellos era modificar las actitudes y el
comportamiento diario de la población a través de la inducción de ciertas
reglas y patrones, estas ideas pueden ser vistas como una práctica disciplinaria
similar en algunos aspectos al encarcelamiento, como fue analizado por
Foucault.
d)      Representaciones urbanas
El discurso de los urbanistas produce una descripción de la ciudad, la sociedad
y el poder político. Una línea coherente de pensamiento fue construida en la
mente de los profesionales, quienes inventaron una cuestión social que surgió
en las ciudades y construyó una representación de la vida diaria, llamada
"problemas urbanos". Como toda línea, esta era un conjunto de puntos
estrechamente unidos en orden a hacerla visible. El punto de partida era la
vivienda. Desde la mirada de los urbanistas, las casas que habitaban los pobres
SEDESOL                         140                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
y la clase obrera eran sucias y peligrosas. Si éstas eran vistas como insalubres,
indeseables, inadecuadas, ¿cómo podían aquellos que veían la vivienda de este
modo observar el conjunto, la ciudad? Aquellos que observaron la vivienda
como insalubre, ¿miraron la ciudad como saludable, limpia, bella? La imagen
de la ciudad que ellos proponen es dual: una en color y la otra en blanco y
negro, ambas desarrolladas en el mismo sucio y añoso entorno. Con este tipo
de imágenes se construyó un panorama, estableciendo un nexo, una secuencia
y coherencia entre unidades en un principio distintas. Este nexo es un efecto
determinante del medio ambiente sobre el hombre, la mujer, la familia y la
sociedad. El medio ambiente fue pensado para influenciar al hombre y
determinar su comportamiento, pero este nmsmo entorno puede ser
transformado por el hombre, cambiando las precondiciones de su influencia.
e)      Reforma social
A pesar de determinado comportamiento físico y moral, el medio ambiente
podría ser cambiado, transformado y reconstruido; si llegara la decadencia,
existe al menos una esperanza de mejoramiento, y este perfeccionamiento
puede llevarse a cabo sólo a través de un cambio en las condiciones de vida de
la gente, de la reeducación de los pobres y de una reforma social. Esta
solución a la cuestión social fue formulada a ambos lados de los ríos de la
Plata y Paraná. La cuestión social es un todo conformado por diversos
elementos: vivienda, salud, vicio, alcoholismo, adicción a las drogas,
enfermedades mentales, criminalidad; en resumen, la cuestión social es un
entramado de problemas sociales. Volviendo a los urbanistas, los problemas
sociales para los cuales ellos debían dar respuesta eran la vivienda social y
especialmente la ciudad. Ante sus ojos, la ciudad era caótica, problemática y
degradaba a las generaciones más jóvenes. De acuerdo con ellos, la población
vivía en viviendas sobrepobladas, las calles de las barriadas no eran
suficientemente anchas para permitir la llegada de los higiénicos rayos del sol,
e insalubres condiciones como éstas facilitaban la difusión de las epidemias.
Todas estas cosas sucedían porque las ciudades crecieron espontáneamente y
era necesario planificar y controlar su desarrollo.
En Argentina esta idea había aparecido con anterioridad, la concepción
totalizante que debía ser ejecutada en los planes no podía ser percibida por
todos. Para poder apreciarla era necesario contar con una educación
profesional, o por lo menos con experiencia práctica, y estar preparado para
considerar simultáneamente los múltiples problemas que deben ser conciliados
SEDESOL                         141                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
en el plan de la ciudad. Un tipo específico de profesional debía estar a cargo
de esta tarea. Este debía ser un especialista. Este consenso es provisional, y
tendrá lugar una lucha entre diversos profesionales para convertirse en este
especialista.
f)      La ciudad productiva: Taylor como modelo
En el escenario cultural de Sudamérica a comienzos del siglo veinte, otra idea
jugó un papel importante: el positivismo. La idea de que la ciencia y la
hegemonía de la razón debían gobernar la actividad humana y las decisiones
concernientes a la sociedad estaba muy presente en el debate del urbanismo.
Las representaciones de los urbanistas van más allá, ser sólo científico era
considerado insuficiente. Era necesario llevar la ciencia hasta sus límites,
aplicarla a todos sus campos. En este esfuerzo por incrementar el alcance de la
razón para la acción, las ideas desarrolladas por Taylor tuvieron un importante
papel. La racionalización Taylorista tuvo otro gran momento con los
urbanistas brasileros; las Jornadas de Habitaçao organizadas por IDORT, el
Instituto de Racionalizaçao e Organizaçao do Trabalho, tuvieron lugar
simultáneamente en dos diferentes ciudades. El nombre de esta institución,
fundada en 1931, revela sus intenciones: racionalizar los métodos de
edificación y llevar el Taylorismo a los lugares de construcción. El
Taylorismo era una idea central en la práctica del urbanismo. Desde fines de la
década de 1920 no existe ningún proyecto urbano en que su aplicación, la
zonificación, no fuera empleada. Este tipo de instrumento, seleccionando
partes de la ciudad por funciones particulares, tiene implicaciones sobre el
movimiento del total en tanto sólo ciertas actividades estén permitidas, siendo,
en consecuencia, un tipo de bio-poder, como fuera discutido por Foucault.
Aun si los países en cuestión no poseyeran todavía economías industriales,
con una mayoría de su población viviendo todavía en el sector rural a pesar
del enorme tamaño de sus más grandes ciudades, la idea de zonificar era
altamente indicativa de la transposición de la racionalidad del sistema de
producción industrial a la planificación urbana. Como en una industria, donde
con el fordismo cada paso del proceso de producción es supervisado
separadamente, la ciudad, a través de la zonificación, tendría cada función
urbana realizándose en un lugar específico de su territorio.
SEDESOL                         142                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
g)      La ciudad: ¿un lugar para la degeneración?
Los temas raciales también fueron considerados como elementos en la
construcción de una identidad nacional, especialmente en Brasil, donde existe
una mezcla racial de esclavos negros, importados desde el África, población
indígena y colonos blancos portugueses, el proyecto nacional fue elaborado a
través del intento de justificar esta mezcla bajo el escudo de la falsa idea de
democracia racial y ausencia de discriminación. Aun si la mezcla étnica de la
población era considerada positiva, la idea de mejorar la raza nacional no
estaba ausente. La eugenesia, la idea de perfeccionamiento racial, constituye
un tema frecuente dentro del discurso urbano. Estas ideas envenenaron el
discurso de los urbanistas. El perfeccionamiento de la raza requería derribar
los obstáculos al aislamiento racial, lo cual era visto como un posible retomo a
la vida primitiva y los hábitos tribales. Este tema a veces venía relacionado
con un análisis psiquiátrico de la sociedad ..... Si las favelas y las casas
insalubres de los pobres fueron retratadas como negativas y llenas de prejuicio
racial, las políticas de planificación y de vivienda fueron presentadas como la
otra cara de la moneda:
"La vivienda social no resuelve simplemente los problemas de los habitantes.
El problema debe ser visto desde un punto de vista social. El desarrollo de la
raza también depende de esto. De la promiscua vida en los cortiços nacen
pandillas de pervertidos y delincuentes, contaminados por una terrible
enfermedad. Una casa individual, fresca y luminosa, saludable y tranquila, es
la celula mater de la razas poderosas". El concepto de degeneración era parte
del escenario cultural sudamericano de comienzos del siglo veinte, siendo
empleado en la construcción de la ciudad como un problema social. El tema
social era representado a través de la metáfora de una enfermedad hereditaria
progresiva que contaminaba el cuerpo.
h)      Conclusión
Tal como en el caso de las cárceles, discutido por Foucault, el nacimiento del
urbanismo está relacionado con un proyecto para transformar individuos. La
manera en que los criminales son descritos en el discurso de la criminología, o
incluso en las páginas de los diarios, es muy similar a la manera en que los
urbanistas describían las barriadas y viviendas urbanas de los más pobres.
Foucault explica esta representación de los criminales como una forma de
constituir a las personas como un cuerpo moral separado de la delincuencia.
SEDESOL                         143                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
En una sociedad industrial, donde se requiere que parte de la riqueza no esté
en las manos de sus dueños, sino en las de quienes la hacen trabajar, para
permitir así la extracción de la ganancia, la constitución de las personas como
un cuerpo moral es vista como una forma de proteger esta riqueza.
Igualmente, la descripción de la pobreza urbana como degeneración es una
forma de proteger la riqueza invertida en la ciudad, la cual es a veces
localizada en espacios desprotegidos que podrían ser dañados fácilmente. Es
también una forma de justificar la intervención en áreas ruinosas en orden a
mejorarlas a través de la construcción de un nuevo ambiente, de acuerdo a las
necesidades de la acumulación del capital.
Las respuestas a estas interrogantes fueron encontradas a través de la
genealogía del urbanismo, es decir, a través de "una forma de historia que
puede dar cuenta de la constitución de conocimiento, discursos y dominio de
objetos". Foucault, escribiendo sobre las prisiones, sostiene que los
delincuentes son descritos como peligrosos e inmorales, con el fin de hacer
sentir temor a la clase obrera para mantenerla alejada de ellos. Asimismo,
señala que las páginas policiales de los diarios son herramientas para la
construcción de esta imagen. Si comparamos esto con la representación de los
urbanistas, vemos que aquellos que viven en los sectores pobres de las
ciudades son presentados de la misma manera. La propaganda fue parte
importante del movimiento urbanista. La presencia de periodistas en las
comisiones de planificación urbana, como en el caso de Recife, o la gran
cobertura que ciertos periódicos prestaban a las discusiones urbanas, parece
ser una buena evidencia de esto. Entrevistas con urbanistas eran publicadas en
diarios, y muchos de ellos ofrecieron lecturas de difusión presentando los
principios del urbanismo. El estudio del discurso de los urbanistas es
importante y fascinante, en parte, revela cómo la sociedad fue pensada para
ajustarse a los principios de una lógica industrial, o al menos cómo se hicieron
algunos intentos de ordenarla de esta manera, como fue el caso del
urbanismo".
Indudablemente el discurso urbano en Latinoamérica, y en general en los
países en desarrollo y subdesarrollados, ha estado largamente distanciado de
las cuestiones socio ambientales que hoy determinan las posibilidades de
sustentabilidad de la ciudades. Al respecto, es ineludible considerar que un
desarrollo urbano sostenible, supone un equilibrio entre las necesidades de la
población y la localización de equipamiento de salud, educación, áreas de
esparcimiento y recreación, frecuencia adecuada de transporte público,
SEDESOL                          144                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
seguridad ciudadana, y, especialmente, la apropiación de los recursos
naturales disponibles local y globalmente (Sanders 1971). Es precisamente en
estos aspectos donde se plantean los grandes desafíos que se deben abordar
para ir avanzando en la construcción de ciudades que puedan albergar
adecuadamente la vida de todos los ciudadanos, y que cada vez menos se dé
motivo para señalar a sus habitantes como de "primera" o "segunda"
categoría." (Hidalgo, 1999), residentes de zonas de habitabilidad o
inhabitabilidad socio urbana, respectivamente.
En contraste con la visón mecanicista del desarrollo, las posturas
ambientalistas o llamadas también generalistas, introducen en el escenario del
desarrollo urbano variables de índole ambiental que son condición sine
quanon para lograr establecer procesos sustentables en la prácticas urbanas:
* Las visiones ambientalistas o generalistas del espacio urbano y
habitacional contemplan al escenario como un "ecosistema humano" en el
cual las transformaciones inducidas por los seres humanos en la
infraestructura natural de un sitio para adecuarlo a la satisfacción de sus
necesidades de orden físico, cultural, económico y político; producen un
entorno artificial (medio ambiente), cuya finalidad es crear y facilitar
formas sui generis de interacción de los seres humanos con componentes
bióticos y abióticos de su hábitat, a la vez que propiciar la interconexión de
su estructura espacial artificial (la ciudad) con los ecosistemas naturales
circundantes en una relación de interacción, interdependencia,
regeneración y sustentabilidad.
* Desde la visión ambientalista todos los procesos ocurridos en el medio
ambiente humano se encuentran involucrados y son parte de un ecociclo en
el cual los desechos de un componente se convierten en insumo de otro y
así consecutivamente. Estos ciclos internos, se conectan con los ciclos
globales de la energía, el aire y el agua, creando una intrincada red donde
todo componente de la naturaleza y la ciudad está interrelacionado, por lo
que un cambio inducido en cualquiera de los procesos puede afectar tanto
al sistema artificial como al sistema global, en cualquier lugar que ocurra,
inclusive a distancia.
* La perspectiva ambientalista del espacio urbano y habitable asume que
existe en las personas una conciencia de pertenencia a un medio ambiente
urbano (o ecosistema humano), así como a un ecosistema general, y que
cada acción y pensamiento ejecutado repercute tanto en uno como en otro,
SEDESOL                         145                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
lo cual implica una responsabilidad hacia ambos sistemas con diverso
grado de impacto, alcance y trascendencia.
* Desde una perspectiva vitalista, se analoga a la ciudad con un organismo
vivo interactuando en un ecosistema determinado: así como una persona
ingiere alimentos y elimina sus desechos, inhala oxígeno y exhala
anhídrido carbónico; la ciudad requiere ser construida con materiales cuya
producción y uso genera un impacto ambiental, consume agua potable y
elimina aguas grises y negras. Toma aire atmosférico y despide aire
viciado. Necesita energía (eléctrica, gas, carbón, leña, petróleo) y emana
calor, radiación electromagnética, ruido y contaminación. Son estos los
componentes del ciclo energético de la ciudad.
* El desafío de la perspectiva vitalista de la ciudad es evaluar el impacto de
cada uno de los componentes de su ciclo energético y diseñarla de tal modo
que los ciclos se autoregulen en concordancia con los ciclos de la
naturaleza.
* Los componentes teóricos del desarrollo biofísico de la ciudad son:
Integración al ecosistema local haciendo uso de los recursos territoriales,
climatológicos y geográficos para lograr un confort humano relativo al
entorno natural. Ahorro de energía no renovable y uso de energías
renovables o alternativas. Reciclamiento de excedentes o desechos para
crear ciclos autogeneradores y autoreguladores.
Ante el escenario descrito y de acuerdo a la experiencia acumulada en las
últimas décadas, solamente una acción integrada en términos urbanos,
arquitectónicos, paisajísticos y ambientales podrá revertir la tendencia
económico-desarrollista, pragmática y mecanicista del sector. Es urgente
provocar un cambio modernizador a través de la actualización de conceptos
sociourbanos, metodologías de investigación y planificación, planes de
apropiación biofísica del territorio, escala de la planeación y desarrollo. Al
mismo tiempo, reciclar las edificaciones obsoletas e impulsar la puesta en
marcha de proyectos de arquitectura bioclimática o biofísica. Atender a
necesidades integrales de los residentes urbanos desde los aspectos
económicos, sociales, urbano ambientales y escénicos de sus comunidades y
entornos. Y la restauración positiva de la imagen y estructura espacial de la
ciudad, como soporte de la integración social y cultural de la población con su
medio ambiente, y la permanencia y sustentabilidad de su habitabilidad. En
SEDESOL                         146                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
este contexto implementar la planeación estratégica del desarrollo urbano se
presenta como una tarea impostergable bajo los siguientes objetivos.
* Planear para la transformación de las ciudades, sobre todo las decadentes y
marginadas del proceso económico de competencia urbana; conformando
regiones ecourbanas con derechos propios y valoración social, en las cuales
la población puedan ser cobijada por las actividades sociales, económicas,
ambientales y culturales del conglomerado de sus comunidades.
* Orientar la discusión sobre al planeación hacia la participación de los
ciudadanos en la gestión democrática de sus regiones ecourbanas y
ciudades. Animarlos a crear e impulsar sus propios proyectos de desarrollo
sustentable y a ejercer un estricto control social estratégico sobre la
ejecución y operación de sus planes y programas.
* Introducir cambios fundamentales en los usos y actividades de la ciudad,
orientados hacia prácticas sustentables, hacia modelos de cambio cultural
por vía de la educación ambiental y la cultura local de identidad "limpia",
hacia la integración del trabajo, la habitación y la recreación en espacios
heterogéneos o diversos y sistemas de edificios complejos con cualidades
ecológicas.
* Generar nuevas formas de apropiación del territorio a través de
asociaciones regionales y urbanas locales de control y vigilancia sobre los
recursos comunes.
* Establecer los mecanismos legales para el ejercicio mixto de la
administración de las ciudades, pública - privada (gobierno local y
residentes). Impulsar la participación por asociación, de residentes,
autoridades, inversionistas privados y representantes de negocios de la
región ecourbana o de la ciudad local, en la prestación de servicios de tipo
ambiental (separación y manejo de la basura, reciclamiento de materiales,
administración local del agua y la energía o combustibles), educativos, de
capacitación para el trabajo, de abasto y alimentación, de cuidados para la
familia y otros, donde las mujeres y los ancianos, esencialmente, puedan
desarrollarse en beneficio de las comunidades.
* Revertir, a nivel local, la exclusión social de la que han sido objeto los
grupos sociales de más bajos ingresos y la etnias, fomentando el desarrollo
SEDESOL                          147                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                          Documento Final
comunitaro mediante la remodelación paisajística de sus espacios públicos
como parte de la estructura espacial de la ciudad, incluyendo en ellos
facilidades para el comercio, el trabajo para el mercado doméstico y las
actividades informales.
* Provocar que los distritos ecourbanos adquieran un papel claro y específico
en la sustentabilidad de la ciudad y extiendan sus ventajas (tales como los
servicios ambientales, por ejemplo), hacia otros sectores urbanos de usos
diferenciados y no necesariamente ambientales.
* Propiciar que las ciudades devengan en formas flexibles y atractivas de
apropiación del espacio y sus recursos, basadas en aspectos positivos de
adecuación urbano paisajística, arquitectónica y ambiental de las zonas
urbanas, que permitan a sus habitantes alcanzar niveles deseables de
calidad de vida y prospectar escenarios futuros de sustentabilidad.
La planeación estratégica desde la visión ambiental y holista del desarrollo
urbano permitirá superar la visión funcionalista prevaleciente en las prácticas
actuales de planificación del territorio nacional. Estas prácticas ejercen una
función orgánica, que si bien se ha traducido en cierto orden formal en las
ciudades y lo cual siempre significa un estadio más deseable que los
escenarios informales o anárquicos, surge del mismo sistema y busca su
reproducción más que su cambio. La reproducción ad infinitum del sistema
provoca verlo como una totalidad cerrada en la cual las interrelaciones e
interdependencias sociales, económicas, políticas, urbanas y ambientales
contribuyen sólo a su equilibrio interno, es decir a mantenerlo como está, lo
cual en el caso del sistema urbano nacional no es lo más deseable en términos
de sustentabilidad. Por tanto, se debe producir un cambio de "ideal" que
apunte hacia la transformación de las zonas urbanas de México en modelos de
desarrollo urbano "sano" desde la perspectiva ambiental y calidad de vida de
las personas que las habitan. Al respecto, ejemplos de intentos por ordenar el
desarrollo urbano en términos ambientales, proceden de diversas partes del
mundo:
* En la cuenca del Río Ter, Cataluña, España; se ha constituido un consorcio
entre todos los actores implicados para desarrollar un Plan de Ordenación
de la ribera y la cuenca del Río Ter, bajo criterios de sustentabilidad. El
proyecto tiene como objetivo el aprovechamiento racional de los recursos
naturales de toda la cuenca bajo criterios de desarrollo sustentable. Se
SEDESOL                          148                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
pretende fomentar la conservación del patrimonio natural y cultural y la
cooperación interregional entre zonas de características similares. En este
caso, la cuenca fluvial del Río Ave en Portugal. El consorcio es un
organismo integrador de los municipios de la cuenca, distintos agentes
sociales, grupos ecologistas, sindicatos, grupos empresariales,
universidades e instituciones científicas y administraciones superiores con
competencias sobre el territorio. El primer paso de este proyecto consiste
en la realización de un estudio, una vez finalizado habrá una lista de
propuestas que deberán aplicarse durante los años siguientes. El consorcio
será la institución que materialice las propuestas realizadas.
* En los Valles de Taro y Ceno, Parma, Emilia Romagna, Italia, la
mancomunidad de municipios se ha propuesto actualizar la gestión del
servicio tributario mediante la reordenación e informatización de la
información relativa a los impuestos municipales sobre los bienes
inmuebles. El objetivo es resolver la gestión poco eficaz (evasión,
recaudación y servicios) por falta de información adecuada, para ello, los
municipios de montaña de los valles de Taro y Ceno firmaron un acuerdo
con el Departamento territorial del Ministerio de Hacienda a fin de poner al
día el censo. El acuerdo prevé el intercambio gratuito de información entre
los municipios y la oficina del catastro de Parma. Esto sienta las bases para
elaborar un proyecto global sobre reordenación de los impuestos
municipales sobre los bienes inmuebles denominado Sistema Tributario
Territorial.
* En 1998 la oficina del Alcalde de la ciudad de Bogotá creó la empresa
pública Metro Vivienda cuyo objetivo es prevenir el desarrollo urbano
caótico con base en el ordenamiento de los asentamientos informales,
evitando tener que "remediar", a posteriori, su expansión masiva.
Esencialmente la agencia opera como una institución de "segundo piso",
reemplazando la producción directa de vivienda por la municipalidad. La
estrategia de acción de Metro Vivienda se basa en localizar el suelo
urbanizable disponible, declararlo objeto de interés público y comprarlo a
bajo precio. Gestionar los permisos para su uso, realizar acuerdos
interinstitucionales para dotarlo de infraestructura, servicios, parques y
áreas públicas, y ofrecerlo como paquete a los constructores para que
edifiquen con alta densidad y precios tope. Para el año 2000, Metro
Vivienda había comprado 320 ha y tenía 1,800 unidades en construcción,
en tres proyectos que alcanzarán las 31,000 unidades.
SEDESOL                         149                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                       Documento Final
* En la ciudad de Barcelona, España, se ha iniciado un programa piloto de
generación de energía instalando equipos de placas fotovoltaicas sobre
edificios públicos. Estas se monitorean mensualmente para evaluar tanto su
capacidad de producción como la cantidad de CO2 que ha dejado de
emitirse a la atmósfera con miras a implementar su uso corriente en otro
tipo de edificaciones como las de vivienda. También se ha creado el Centro
de Recursos Barcelona Sostenible que es un equipamiento creado para
informar, orientar y asesorar la ciudadanía sobre la gran variedad de
opciones y soluciones de que hoy se dispone para vivir de una forma más
sostenible. Así como el Instituto Municipal de Parques y Jardines, donde se
ofrece información sobre el patrimonio verde y las playas; los servicios y
equipamientos que ofrece, además de contener secciones sobre jardinería
sostenible, educación ambiental y formación en jardinería.
* El Ayuntamiento de Vilafranca del Penedés (Cataluña, España), ha
iniciado desde 1996 un proyecto para elaborar un catálogo, analizando e
inventariando, el parque de equipamientos del área de Bienestar Social
como instrumento de gestión para diseñar, posteriormente, un plan de
acción a mediano y largo plazo. El objetivo principal del proyecto es
revertir el proceso de aparición coyuntural o "espontánea" de
equipamientos y servicios, generando un Plan de Equipamientos que, a
partir del catálogo de instalaciones, optimice y saque el mayor partido de
su funcionamiento. Los objetivos secundarios son: a) mejorar la eficiencia
en el modelo de gestión de los equipamientos; su rentabilidad social y
económica; la gestión económica (gastos e ingresos de funcionamiento), de
los recursos humanos y de las infraestructuras; los acuerdos de cesión de
edificios propios y de usufructo ajenos; mejorar la calidad de la oferta
mediante la definición de los usos y el público-objetivo de cada
equipamiento, así como la mejora de la relación con los usuarios;
finalmente, equiparar la oferta mediante una planificación de las
necesidades, actuales y futuras, de equipamientos y servicios, con la idea
de optimizar su distribución territorial.
* El Ayuntamiento de Goteborg (Suecia) publicó en 1992 un Ecomanual que
es un instrumento diseñado para fomentar un estilo de vida respetuoso con
el medio ambiente. El ayuntamiento pretende influir en las opiniones del
consumidor, promover valores de conservación y actividades domésticas
respetuosas con el medio ambiente. El Ecomanual es una publicación de 50
páginas que promueve la noción de que los seres humanos forman parte del
ciclo ecológico y que lo que arrojan o contaminan vuelve hacia ellos. El
SEDESOL                        150                      ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
objetivo es facilitar a los ciudadanos información sobre diferentes formas
de vida sostenibles. Su distribución es gratuita y se hace junto con las
páginas amarillas del directorio telefónico.
o En 1987 el Ayuntamiento de Viena (Austria) se propuso la creación de una
planta incineradora de residuos con un objetivo principal de protección
medioambiental: el aprovechamiento de la energía para necesidades de
calefacción en las viviendas y hospitales de la ciudad. Los objetivos
secundarios del proyecto son: prevenir la producción de residuos, como
máxima prioridad; reciclar los residuos ya que es ecológicamente
ventajoso, técnicamente factible y económicamente razonable; verter los
residuos que quedan con una reactividad mínima y de manera ecológica;
reducir el volumen de los residuos (de 10: 1, aproximadamente) mediante
tratamiento térmico; utilizar el contenido calorífico de los residuos (casi el
30% del calor anual utilizado para la calefacción centralizada de Viena se
produce en las tres plantas incineradoras de residuos que existen). El
resultado arrojó que en 1995, más de 150,000 viviendas y más de 3,000
edificios públicos se conectaran al sistema de calefacción centralizada. Con
8,433 horas de funcionamiento de la turbina, la central tiene una
producción de: 6429,029 Ton. de vapor; 459,412 megavatios de calor por
hora; 36,872 megavatios de energía eléctrica por hora, y 60,000
megavatios de capacidad térmica.
* El Ayuntamiento de Diadema (Brasil) instrumentó en 1995 un Plan de
Gestión Política que permite que todos los habitantes puedan expresar sus
puntos de vista sobre la distribución de los recursos públicos, el ranking de
prioridad de las inversiones y las polfticas sectoriales. Así mismo, se
facilita a la ciudadanía el acceso a los resultados de esta gestión
democrática de la ciudad. El objetivo del plan es la concreción de las
políticas municipales orientadas a restituir la igualdad en las condiciones
de vida de los habitantes y el establecimiento de las líneas maestras en los
sectores de vivienda, medio ambiente, usos del suelo, infraestructuras y
desarrollo socioeconómico local. Incorpora expresamente visiones sobre
cuestiones como el acceso al suelo y a los servicios urbanos, y se guía por
la participación de todos los agentes en la gestión de políticas públicas,
considerando tanto a la ciudad legal como a la ilegal existente. La
planificación se interpreta como un proceso de negociación e interacción
de los agentes que producen la ciudad. Sus grandes temas son: vivienda
(enfocado sobre la dotación de infraestructura básica, pavimentación,
saneamiento, acceso al suelo, la participación de la comunidad, y la
SEDESOL                         151                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                              Documento Final
regularización de la propiedad); medio ambiente (enfocado en el
establecimiento de una política ambiental consensuada a través de un
Consejo Asesor Municipal y el soporte financiero a proyectos a través de
un Foro Municipal por el Medio Ambiente); y el desarrollo
socioeconómico25 (enfocado en la creación de un Plan de Desarrollo
Económico Local, a través de discusiones en todos los ámbitos laborales,
académicos y sociales, para estimular la economía local, fomentando
iniciativas de creación de puestos de trabajo y mejorando la calidad de la
ocupación existente).
10.   Estándares y lineamientos de construcción para vivienda
Los estándares y lineamientos de construcción, durabilidad y diseño para las
edificaciones de habitación, así como de cualquiera otra índole, se encuentran
establecidas en el Reglamento de Construcción local (donde este existe), y en
términos generales se refieren a aspectos arquitectónicos, estructurales, de
instalaciones sanitarias, hidráulicas, eléctricas y de gas y, por último
protección civil.
a)       Aspectos arquitectónicos
En términos generales los aspectos arquitectónicos a tomar en consideración
son los siguientes: a) ningún elemento construido puede rebasar los límites del
predio establecidos en el alineamiento oficial otorgado por la oficina catastral
local; b) los proyectos deben respetar los límites de densidad de construcción
2
(superficie total construida por m . de terreno) y dejar el porcentaje de área sin
construir, que determine el permiso de uso del suelo correspondiente; c)
dimensiones mínimas de los espacios habitables (ninguna habitación puede
medir menos de 2.70 m en el menor de sus lados; d) las habitaciones deben
tener, mínimamente, 1/3 de su superficie como área de iluminación y 1/5 de su
superficie como área de ventilación; e) los espacios de iluminación deben
tener por lo menos 1/3 de la altura total del volumen construido, en el menor
de sus lados; f) cuando no existe ventilación natural debe instalarse un
extractor de aire; g) ninguna superficie de iluminación y ventilación puede
ponerse a una distancia menor a 1.20 m de la fuente natural de luz y aire; h) en
la ciudad de México está prohibido el uso de chimeneas domésticas; i) en
25 Fuentes: CIVITAS 2002. Servicio de Información Sobre Desarrollo Sostenible. Ferguson Bruce et al. 2003.
A Financial Frameworkfor Reducing Slums: Lessonfrom Experiences in Latin America.
SEDESOL                            152                          ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                              Documento Final
Impacto Ambiental
algunos casos específicos, como en sitios catalogados como históricos, existen
restricciones de imagen urbana (lenguaje arquitectónico, alturas, existencia o
no de bardas, materiales de acabados, colores, letreros en fachadas y otros); j)
en general no existen limitaciones para la expresión creativa de los
arquitectos; k) no existen lineamientos en cuanto al manejo paisajístico de los
desarrollos (vialidades, pavimentos, vegetación, mobiliario urbano,
señalización y otros), ni la exigencia del concurso de arquitectos paisajistas en
los proyectos; 1) se requiere de la corresponsabilidad del arquitecto y el (o los)
propietario (s) del desarrollo; y m) en las localidades donde no existe
Reglamento de Construcciones, se revisan los proyectos de forma discrecional
y según la lógica de la persona que dirige la oficina de licencias.
b)       Aspectos estructurales
En términos generales los aspectos estructurales a tomar en consideración son
los siguientes: a) se requiere de un cálculo y proyecto estructural elaborado
por un especialista; b) se requiere de la firma del perito o Director
Responsable de Obra (DRO), previamente registrado en la oficina de Obras
Públicas de la localidad; c) se requiere que los proyectos cumplan con las
normas y coeficientes de seguridad estructural correspondientes a la localidad
(en el D.F. existe una regionalización por tipos y capacidad de carga del suelo,
y los coeficientes se incrementaron después del sismo de 1985); y d) donde no
existe reglamento de construcciones, se hace una revisión discrecional y se
autoriza desde una lógica pragmática. }
c)       Aspectos de instalación sanitaria
En términos generales los aspectos de instalación sanitaria a tomar en
consideración son los siguientes: a) las instalaciones sanitarias deben
calcularse según las especificaciones del reglamento incluyendo conexión al
colector municipal de drenaje, tubería colectora y registros sanitarios
generales del desarrollo (en su caso, pozos de visita o de tormentas), redes
individuales de recolección de drenajes de baños, cocinas y servicios, bajadas
de agua pluvial; b) no existe la separación reglamentaria de aguas negras,
jabonosas o grises y pluviales; c) no existe el uso reglamentario de plantas
domésticas de tratamiento de agua (excepto en algunos casos de desarrollos de
lujo); d) en general está prohibido el uso de fosas sépticas, aunque en casi la
mayoría de los municipios todavía se autorizan; e) no existe una
SEDESOL                          153                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                          Documento Final
reglamentación para el reciclamiento de aguas residuales; y f) no existe
reglamentación para el reaprovechamiento de agua pluvial.
d)       Aspectos de instalación hidráulica
En términos generales los aspectos de instalación hidráulica a tomar en
consideración son los siguientes: a) la instalación hidráulica requiere de un
cálculo, pero al igual que la instalación sanitaria, no requiere de responsiva de
perito alguno. b) el abastecimiento y consumo de agua se calcula
reglamentariamente por habitante (en general 150 1/habitante); c) no existe el
uso obligatorio de cisternas de almacenamiento. Cuando estas existen deben
contener el gasto correspondiente a un día y medio del consumo calculado; c)
el almacenamiento de agua se hace normalmente en depósitos colocados en la
parte superior de las edificaciones (a una altura reglamentaria de 2.00 a partir
de la localización de la regadera ubicada en la planta más alta, para garantizar
la presión en la tubería); d) no existe una reglamentación específica acerca del
uso y manejo del agua dentro de las habitaciones; e) no existe reglamentación
sobre el mantenimiento de las instalaciones; f) el control sobre el consumo de
agua doméstico, y su cobro, es deficiente en las grandes ciudades, e
inexistente en el resto del país.
e)       Aspectos de instalación eléctrica
En términos generales los aspectos de instalación eléctrica a tomar en
consideración son los siguientes: a) el cálculo de instalación eléctrica no es
reglamentario y se elabora para eficientizar el uso del recurso en los
desarrollos, poder ejecutar la obra con mayor facilidad y seguridad, así como
para obtener los datos requeridos por la compañía que presta el servicio, al
momento de tramitar el contrato correspondiente; b) en la mayoría de los
municipios del país, la instalación eléctrica se resuelve de forma pragmática
en la ejecución de la obra; c) el único requisito técnico que las compañías (Luz
y Fuerza del Centro o Comisión Federal de Electricidad) solicitan para la
prestación del servicio, es el número de focos, motores y el gasto total de las
casas en Watts o Kilowatts; d) no existe reglamentación sobre al manejo de
energía eléctrica en los desarrollos o al interior de las viviendas; e) existe una
campaña nacional de difusión para el ahorro en el consumo de energía, así
como lámparas y equipos ahorradores, pero su uso es totalmente voluntario y
el único incentivo para la gente, hasta hoy, es el ahorro en el costo del
SEDESOL                          154                        ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                             Documento Final
Impacto Ambiental
servicio; f) existe en el país un gran número de tomas clandestinas (no
cuantificado aún), que significa un problema de la mayor importancia
relacionado con los asentamientos irregulares.
f)      Aspectos de instalación de gas
En términos generales los aspectos de instalación de gas a tomar en
consideración son los siguientes: a) las instalaciones de gas están reguladas
por la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial; b) requieren de un cálculo
y responsiva de perito; c) deben cumplir con las NOM's, las tuberías deben ser
visibles, los equipos deben colocarse en lugares ventilados y tienen
reglamentos de mantenimiento; d) en los asentamientos de escasos recursos se
ignora toda esta normatividad y el manejo del recurso se da en condiciones de
alta inseguridad; e) en las localidades pequeñas es inexistente el seguimiento
de las normas de instalación de gas.
g)      Aspectos de protección civil
En términos generales los aspectos de protección civil a tomar en
consideración son los siguientes: a) los reglamentos de construcción también
incluyen el capítulo de protección civil; b) los requerimientos de protección
civil se refieren al establecimiento de rutas de evacuación en caso de
desastres, señalización, puntos de concentración para seguridad de los
usuarios, simulacros y manuales de seguridad; c) un capítulo especialmente
importante en la edificación es el de incendios, se requiere de instalaciones y
equipos contra incendio, su localización y señalización, un manual de
mantenimiento; d) para protección civil se debe establecer una comisión
responsable integrada por los mismos usuarios; e) al igual que lo anterior, esta
normatividad se sigue rigurosamente en las grandes ciudades. No así en las
zonas urbanas depauperadas de esas ciudades, ni en la generalidad de los
municipios que carecen de reglamentos de construcción.
h)      Aspectos ambientales
Los aspectos ambientales de los desarrollos se contemplan en las
Manifestaciones de Impacto Ambiental (MIA). Estas incluyen un análisis,
diagnóstico y pronóstico del comportamiento ambiental del desarrollo y
SEDESOL                         155                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                        Documento Final
establecen prioritariamente la medidas de mitigación de impactos que
normalmente se refieren a: i) conservación del suelo; ii) conservación de flora
y fauna; iii) mantenimiento de la capacidad de infiltración de agua de lluvia;
iv) emisiones de contaminantes a la atmósfera; v) emisiones de contaminantes
a los cuerpos de agua superficiales y subterráneos; vi) contaminación del
suelo.
Se carece de por lo menos dos aspectos que harían más valioso el uso de las
MIA's: a) Su obligatoriedad como componente de la planeación inicial del
desarrollo (normalmente se elaboran como un documento posterior al
proyecto, que lo justifica en términos ambientales), para trabajar en la
adecuación y pertinencia ambiental del proyecto, más que en la mitigación de
sus efectos ambientales; y b) La ampliación de sus alcances para abordar los
temas de contaminación endógena de las construcciones y el llamado
"síndrome del edificio enfermo". Contaminación al interior de los espacios de
habitación, cuya importancia no está contemplada en ningún reglamento,
norma o ley, de ninguno de los niveles de gobierno.
SEDESOL                         156                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
V. CONCLUSIONES
Desde su fundación la SEDESOL ha estado ligada a la promoción del
desarrollo sustentable. Es por tanto insoslayable la necesidad de equilibrar el
sistema urbano nacional a través de políticas de integración y equidad, para
aspirar a que el propio tejido local consiga desarrollar una oferta de
infraestructura, equipamiento y de servicios de carácter autosostenido.
El factor limitante de los sistemas de planeación urbanos adoptados a partir de
los modelos funcionalistas, se haya, principalmente, en que para cualquier
escala (nacional, regional, zonas prioritarias, zonas conurbadas, estatal,
municipal y de centros de población) se sigue la misma metodología y se
define una estructura semejante. Actualmente, el proceso metodológico se
sigue visualizando como un proceso lineal que inicia con un diagnóstico-
pronóstico del área urbana, basado en sus antecedentes, su problemática
particular y sus tendencias de crecimiento y desarrollo. El proceso,
necesariamente, desemboca en proposiciones de nivel normativo y estratégico
que responden a este paradigma. Esta visión del sector también ha tenido una
eficacia limitada en el ordenamiento del territorio debido, principalmente, a
que se sigue la misma metodología lineal sin integrar el dinamismo de
variables funcionales ambientales y de la población.
De esta manera, la falta de integración entre la estructura urbana y el factor
geográfico o medioambiental, así como la visión de la población como una
variable unidimensional, han contribuido a que no se alcancen de manera
plena los objetivos de la planeación urbana y sus programas asociados.
Si, al menos, se consideraran criterios de sustentabilidad a los objetos urbanos
como espacios constituidos por sistemas complejos, dinámicos e
interrelacionados espacial y funcionalmente entre las áreas urbanas existentes
y su población, la de reservas para el crecimiento urbano y la de preservación
ecológica como prestadoras de servicios ambientales, se podría comenzar a
cambiar el paradigma de planeación funcionalista e incrementar la eficacia y
eficiencia de los planes y programas existentes.
Para ello es de relevancia volver a reconocer la existencia del vacío
metodológico y operativo en la planificación del sistema de ciudades y
fortalecer las capacidades institucionales de la planificación urbana de los
gobiernos locales a través de programas de capacitación y actualización
SEDESOL                         157                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                   Documento Final
Impacto Ambiental
profesional de los responsables federales, estatales y municipales en la
materia. Adicionalmente, es necesario fortalecer los sistemas de información
geográfica estatales que auxilien a una planeación dinámica y expedita. Por
último, se requiere de manera apremiante la construcción y evaluación de
índices de sustentabilidad que permitan dar un seguimiento a la eficacia de las
políticas y programas oficiales y dar cumplimiento a los estipulados de
sustentabilidad de las legislaciones ambiental y de asentamientos humanos.
SEDESOL                            158                           ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                                                         Documento Final
Impacto Ambiental
VI. ANEXOS
A.    Matriz de acciones y políticas
A partir del análisis de los apartados anteriores se construyó una matriz de acciones políticas. Dicha matriz resume
los impactos socio ambientales del sector y soluciones relevantes para la incorporación de la agenda ambiental al
sector del desarrollo urbano. La matriz se divide de manera temática en (a) problemas institucionales; (b) el modelo
actual de fomento al desarrollo urbano; (c) marco legal; y (d) costos ambientales del desarrollo urbano en México.
En la matriz se proponen, de manera adicional, las hipótesis de trabajo particulares que deberán ser abordadas
durante la evaluación ambiental estratégica (EAE) del sector en el capitulado de formulación de preguntas
estratégicas.
a)        Marco institucional
Problema              Impacto socio-ambiental     Recomendación a           Recomendación final
evaluar en la EAE
Desarticulación entre        Políticas de desarrollo urbano  Hacer un análisis sobre el Participación activa de autoridades
instituciones ambientales y de  con impactos ambientales  nivel de interacción  ambientales y de desarrollo urbano
desarrollo urbano en todos los  negativos               existente entre         en la planeación e instrumentación
niveles.                                                instituciones encargadas  de políticas y planes de desarrollo
Esto implica la posición no                             de la formulación e     urbano la cual se dará a través de la
vinculada del sector urbano con                         instrumentación de las  formulación de acuerdos de
respecto a la problemática                              políticas y planes de   coordinación y convenios de
ambiental, pero también la                              desarrollo urbano e     concertación que promuevan e
posición de las instituciones                           instituciones enfocadas a  induzcan el cumplimiento de la
ambientales con respecto al                             la política ambiental   normatividad al nivel estatal y
problema del desarrollo urbano.                         realizando una          municipal (en especial la LGEEPA,
SEDESOL                                                  159                                            ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                                                        Documento Final
Impacto Ambiental
Problema             Impacto socio-ambiental     Recomendación a           Recomendación rinal
evaluar en la EAE
comparación en tres    Ley General de Asentamientos
niveles:               Humanos y Ley General de Salud).
a) Formalmente (leyes,  Dichos instrumentos deberán
planes y reglamentos)  contener sistemas de evaluación
b) Responsabilidades   claros para dar seguimiento a las
específicas            acciones propuestas.
c) Acciones para el
cumplimiento de las
responsabilidades.
Mosaico institucional en los tres  Confusión que favorece un  Identificar la congruencia Generar un índice que refleje los
niveles de gobierno.         desarrollo urbano y de     de programas           principales puntos de conflicto
vivienda que hace caso omiso  ambientales y de    entre los programas federales,
de las regulaciones existentes  desarrollo urbano federal, estatales y en las cien ciudades
en materia ambiental.      estatal y municipal.   medias y grandes del país.
Fragmentación y desvinculación  Instrumentación de políticas  Identificar políticas  Definir un concepto nacional
sistémica de la problemática de  que dan solución parcial y no  ambientales y urbanas y  federal del desarrollo urbano del
conjunto del desarrollo urbano.  holista a los problemas  elaborar diagramas de  que se desprendan las pautas para la
urbanos y ambientales.    flujo de los sistemas de  definición de los conceptos
planificación urbana   regionales y locales de desarrollo
incorporando los tres  urbano. Estos deberán ir acoplados
niveles de gobierno en  a índices que identifiquen los
forma comparativa e    costos ambientales de los
incluyendo esquemas de  equipamientos de las ciudades.
coparticipación y
corresponsabilidad
intersectorial.
Falta de evolución en los    Falta de interacción entre  Elaboración de sistemas  Producir un foro permanente de
métodos de planeación urbana  variables y agendas       complejos de           discusión y análisis sobre el
en el País, sobre todo en la  institucionales con altos  planificación urbana y  desarrollo urbano nacional, regional
SEDESOL                                                 160                                           ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                                                                    Documento Final
Problema             Impacto socio-ambiental     Recomendación a           Recomendación final
reiteración del uso y empleo de  costos ambientales.    regional a partir de las  y local.
herramientas de proyección                              condiciones locales y en
lineal en los programas de                              función de los conceptos
desarrollo urbano.                                      globales.
Falta de vinculación práctica de  Planes de desarrollo urbano  Elaboración de índices e  Generar un programa permanente
las escalas entre los procesos  que no responden a los  indicadores de escala  de acopio y distribución de
económicos, de desarrollo    esquemas reales de la      socioeconómica y       información gratuita entre
urbano y ambientales.        economía de la entidad ni su  económico ambiental que municipios mancomunados por
relación con la economía  influyen en la realidad  regiones. Incorporar la información
nacional y globalizada. El  urbanoambiental       al INEGI y a sistemas estatales de
manejo de los recursos     concreta de las ciudades,  información geográfica.
naturales sufre las       las regiones y el país.
consecuencias de ésta falta de
visión global.
Poco flujo de información entre  Pérdida de la experiencia  Revisar vínculos entre  Fortalecer el sistema de
las instituciones del sector en los  generada en cada institución.  instituciones e identificar información del desarrollo urbano
tres niveles de gobierno.                               posibles áreas comunes  en México así como los
de trabajo evaluando las  mecanismos de trabajo conjunto,
fortalezas de cada     sobre todo en la generación de
institución.           índices de sustentabilidad.
Subutilización de las        Falta de seguimiento de las  Evaluar los mecanismos  Fortalecimiento del sistema de
herramientas de planeación   propuestas de manejo       de seguimiento que tiene  indicadores ambientales para el
ambiental como los OET y los  ambiental e impactos      la PROFEPA y la        desarrollo urbano.
PEOTs a nivel federal y      ambientales identificados en  SEDESOL.
regional.                    estos instrumentos.
Falta de evaluación y        Adopción de políticas que no  Elaborar metodologías de Impulsar la política de desarrollo
comparación objetivas entre los  responden a las necesidades  investigación y  diferenciado para las distintas
preceptos de planeación del  regionales con altos costos  planificación con base en  regiones urbano ambientales del
desarrollo urbano y la realidad  ambientales.           el análisis comparativo  país en función del conocimiento
SEDESOL                                                 161                                            ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y sU                                                                          Documento Final
Impacto Ambiental
Problema              Impacto socio-ambiental     Recomendación a           Recomendación final
de los objetos urbanos de las                           de objetos urbanos que  de sus similitudes estructurales y
distintas regiones del país.                            conforman las cien     sus diferencias elementales.
ciudades medias y
grandes del país.
Desvinculación de la         Adopción de políticas muchas Identificar a los     Promover la integración de los
investigación del desarrollo  veces no adecuadas a la   organismos (federales,  organismos de investigación para la
urbano con el mundo urbano   realidad.                  académicos y estatales)  investigación aplicada a las
local.                                                  para generar índices    necesidades urbanas y ambientales
locales de sustentabilidad  locales.
sociourbana.
Incongruencia gubernamental de  Inhabitabilidad de las  Comparar la aplicación  Producir referencias concretas e
los discursos de las herramientas  ciudades desde las   del tema ambiental de los índices del deterioro
de planeación del desarrollo  perspectivas y expectativas  programas de desarrollo  urbanoambiental local para influir
urbano con respecto a la     concretas de la población.  urbano con la realidad  en la priorización de acciones
cotidianeidad urbana.                                   ambiental de una muestra  gubernamentales.
de ciudades proveniente
del Sistema Urbano
Nacional.
Falta de seguimiento de los  Desconocimiento del grado  Evaluación de los       Asignación explícita a alguna
indicadores de sustentabilidad.  de deterioro ambiental que  objetivos de       dependencia existente de
los procesos de urbanización  sustentabilidad de los  SEDESOL, al nivel central, o la
generan.                   programas con respecto a  creación de un organismo que de
las estadísticas       seguimiento y tener facultades para
ambientales existentes.  que se cumplan las metas
propuestas de sustentabilidad de la
Secretaría. Esto se puede lograr,
adicionalmente, a través de un
sistema de certificación como el
ISO 14000.
SEDESOL                                                  162                                           ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y sU                                                                          Documento Final
Impacto Ambiental
b)        Modelo de fomento al desarrollo urbano
Problema              Impacto socio-ambiental     Recomendación a           Recomendación final
evaluar en la EAE
Proyecciones de desarrollo   Agotamiento de los recursos.  Cotejar los inventarios de  Vincular las proyecciones locales y
urbano desvinculadas con la                             uso del suelo, demanda  regionales del desarrollo urbano a
oferta de los recursos naturales                        bruta de agua y energía  la disponibilidad de espacio
disponibles (agua, territorio,                          por ciudades            urbanizable, agua y energía.
energía).                                               representativas.
Desvinculación de los costos del  Degradación de los recursos  Estimación económica de Disminuir los costos de
desarrollo urbano con los costos  naturales.            los costos ambientales de  restauración ambiental urbana
de provisión de recursos                                los procesos de         adoptando medidas preventivas en
naturales.                                              urbanización.          lugar de medidas correctivas.
Falta de información catastral  Especulación del mercado de  Evaluar el estado de los  Fortalecer y acelerar los registros
confiable y actualizada al nivel  la tierra con altos costos  programas de PROCEDE  de la tierra de CORETT y
estatal.                     ambientales, perdiendo la   y CORETT en las zonas  PROCEDE.
oportunidad de hacer un    urbanas.
ordenamiento eficaz.
Falta de acervos de información  Los instrumentos de     Evaluar el estado de la  Integración de acervos de
geográfica a escalas apropiadas  planeación ambiental no son  información geográfica  información geográfica estatales
para cada estado.            acordes a la problemática  de los estados en       con flujo de información para los
ambiental real y no son    términos de las        municipios.
comparables.               capacidades
institucionales y de
recursos humanos para el
manejo de la
información.
Disponibilidad ineguitativa e  Altos costos ambientales  Desarrollo de un índice  Utilizar el índice de consumo en la
SEDESOL                                                  163                                            ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                                                        Documento Final
Impacto Ambiental
Recomendación a
Problema             Impacto socio-ambiental    evaluar en la EAE         Recomendación final
insuficiente de agua para el  para el país por sobre   de consumo por densidad  distribución de recursos para el
desarrollo urbano.           explotación de cuencas    de agua por densidad   desarrollo urbano. Fomentar el
hidrológicas. Desequilibrios  poblacional en las  pago por servicios ambientales del
en el desarrollo urbano por  ciudades muestra.   agua en el Sistema Urbano
pérdida de competitividad de                     Nacional.
algunas regiones. Altos
costos de oportunidad para
las ciudades y regiones
menos favorecidas.
Rezago tecnológico en la     Pérdidas en la cantidad y  Estimar la pérdida    Incorporar los pasivos generados en
tecnología de manejo integral  calidad del agua a lo largo de  económica de los  la contabilidad de las ciudades,
del agua.                   todos los sistemas de      sistemas por cada una de  regiones y la nación.
captación y suministro en  las cuencas de las
ciudades y regiones.      ciudades muestra.
Rezago en el manejo integral de  Contaminación de cuencas  Evaluar la congruencia  Congruencia entre los programas de
las aguas residuales al nivel  hidrológicas y cuerpos  de la política de      desarrollo urbano y las acciones de
institucional.              lacustres y oceánicos sin  saneamiento de la CNA  saneamiento de la CNA.
control sanitario y ambiental,  con los planes, políticas y
y desaprovechamiento del  apoyos para tratamiento
potencial de reutilización.  de aguas residuales.
Rezago tecnológico en los    Pérdida de calidad de vida,  Evaluar los reglamentos  Integración de lineamientos
sistemas edilicios.          pérdida económica y       de construcción urbana y  tecnológicos específicos en los
ambiental por la mala     su congruencia con la  reglamentos de construcción
utilización de los recursos.  realidad local.    municipales.
Avanzadas.
No hay un conocimiento de los  Altos costos económicos y  Definir el impacto del  Generación de índices de consumo
impactos ambientales del     ambientales para la sociedad.  sector urbano en la  de energía en el sistema urbano
desarrollo urbano por la                               demanda energética de  nacional.
demanda total de energía del  __acuerdo al objeto urbano                     _
SEDESOL                                                 164                                          ADOR, S.C.



.                                                                                 e
Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                                                                        Documento Final
Problema              Impacto socio-ambiental      evaluar en la EAE          Recomendación final
sistema urbano nacional.                                  y su localización dentro
del sistema urbano
nacional.
Planes de Desarrollo urbano se  Altos impactos ambientales y  Estimación de la oferta  Fortalecer la planeación territorial
hacen sin considerar la oferta  costos económicos a nivel  energética por ciudad.  de acuerdo a la oferta disponible de
energética existente en la región. regional.                                     energía.
Falta de actualización de los  Alto costo de oportunidad y  Calcular el costo    Impulsar la actualización y el
sistemas de transporte urbano,  ambiental en las ciudades y  ambiental por la    aprovechamiento de infraestructura
suburbano y regional.         regiones por un sistema de  deficiencia en el      vial y de transporte existente.
transporte ineficiente.    transporte.             Promover el cambio en el uso de
energéticos para el auto transporte
y la peatonalización de los objetos
urbanos.
Generar un indicador del costo
ambiental del transporte con
respecto a las emisiones
atmosféricas.
Deficiente equipamiento urbano  Pérdida del activo urbano por  Evaluar los índices de  Incorporar la dotación de
para atender las necesidades de  cambio de uso del suelo en  subocupación de los  equipamiento urbano al marco legal
la población.                 los entornos del equipamiento  activos de las ciudades.  regulatorio al nivel regional y local.
obsoleto.                   Evaluar la eficacia social  Integrar un paquete de costos
Falta de oportunidades para el de los equipamientos  ambientales para dotar
desarrollo de la vida pública  urbanos.            equitativamente a las regiones y
de los individuos. Altos                           ciudades.
costos económicos, sociales y
ambientales.
Presión sobre los recursos    Deterioro de los recursos   Comparar la relación    Generar o adaptar el índice de la
naturales por la falta de     circundantes a las ciudades.  habitante/áreas verdes de  UNESCO de dotación de áreas
alternativas de recreación dentro                        las ciudades muestra.   verdes urbanas a las capacidades y
SEDESOL                                                   165                                             ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                                                             Documento Final
Impacto Ambiental
Problema              Impacto socio-ambiental      Recomendacíón a            Recomendación rinal
evaluar en la EAE
de las ciudades.                                                                  necesidades de la población.
Falta de incorporación de la  Falta de responsabilidad    Evaluar el estado de los  Fortalecer e instrumentar los
visión y dimensión espaciales de  social en el manejo integral  diagnósticos básicos para  diagnósticos básicos para la
los servicios integrales de   de los residuos sólidos     la integración de los   integración de los residuos sólidos
manejo de residuos líquidos y  municipales, los residuos  residuos sólidos urbanos  urbanos.
sólidos.                      sólidos industriales y los  de acuerdo al art. 96 de la
residuos líquidos.          Ley General para la
Prevención y Gestión
Integral de Residuos.
Limitación de la visión del   Falta de aceptación de la   Evaluar el estado de los  Fortalecer e instrumentar los
manejo de los residuos a      responsabilidad social en el  diagnósticos básicos para  diagnósticos básicos para la
exclusivamente su disposición  manejo de los residuos.    la integración de los   integración de los residuos sólidos
final sin tomar en cuenta el ciclo                        residuos sólidos urbanos  urbanos.
de vida del producto.                                     de acuerdo al art. 96 de la
Ley General para la
Prevención y Gestión
_Integral de Residuos.
SEDESOL                                                    166                                             ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                                                       Documento Final
Impacto Ambiental
c)        Marco regulatorio
Problema             Impacto socio-ambiental     Recomendación a          Recomendación final
evaluar en la EAE
Falta de vinculación entre la  Generación de conflictos por  Evaluar las experiencias  Generación de instrumentos
LGEEPA y la Ley de           interpretación legal (por  de conflicto por la  jurídicos vinculantes entre el
Asentamientos Humanos.       ejemplo Corredor Cancún-  aplicación aislada de  sector medioambiente y el urbano
Tulum y Ensenada).        ambas leyes.           como acuerdos de coordinación y
convenios de concertación que
promuevan e induzcan el
cumplimiento de la normatividad
(en especial la LGEEPA, Ley
General de Asentamientos
Humanos y Ley General de Salud)
y faciliten la interpretación legal
en áreas de conflicto. Dichos
instrumentos podrán promover el
sometimiento de los Planes de
Desarrollo Urbano al
procedimiento de Impacto
Ambiental como lo marca la
LGEEPA.
Los instrumentos de planeación  Se carece de parámetros  Elaborar indicadores de  Promover un programa de
urbana y al nivel nacional,  ambientales de confort    adaptación ambiental a  elaboración de criterios
regional, estatal y local adolecen  humano en el mundo urbano.  los instrumentos de la  ambientales de planificación por
de criterios ambientales                               planeación al nivel    región, incorporando las variables
integrados de forma compleja                           regional, estatal y local.  ambientales en el diseño y uso de
(interrelacionada) a la                                                       la ciudad.
metodología de planeación.
SEDESOL                                                 167                                           ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                                                               Documento Final
Impacto Ambiental
d)        Costos ambientales
Problema               Impacto socio-ambiental       Recomendación a            Recomendación final
Desorden urbano.               Altos costos sobre los      Revisar la congruencia   Incorporar a la visión funcionalista
recursos, ambientales,       de los planes de        actual del desarrollo urbano,
económicos y de bienestar.   desarrollo urbano y la  variables ambientales. Actualizar
realidad de las ciudades.  los planes con esa información y
visión.
No se toma en cuenta el valor  Falta de incorporación del  Generar un indicador     Incorporar el valor del servicio
ambiental del suelo urbano y de  valor de los servicios    ambiental que se refiera a  ambiental de los terrenos baldíos al
los suelos circundantes.       ambientales potenciales al  la relación terreno      valor catastral de la ciudad.
valor catastral del terreno.  construido vs. terreno
baldío de las ciudades
Comparar este indicador
entre ciudades.
Falta de reconocimiento del    Degradación de los recursos  Identificar la relación  Incorporar en los planes de
valor ambiental de las reservas  naturales de las reservas  entre superficie urbana y  desarrollo de manera explícita los
territoriales de las ciudades.  territoriales.             reserva territorial de las  servicios ambientales que las
ciudades muestra.       reservas territoriales proveen.
Desarrollo urbano establecido en  Deterioro en la calidad de  Identificar y comparar  Crear opciones alternativas en
lugares de riesgo ambiental.   vida, y riesgo de desastres  los costos de ambientales  donde aquellos que acuden al sector
con altos costos económicos  del desarrollo urbano en  informal tengan una salida a través
y sociales.                 zonas de riesgo entre    del apoyo del gobierno para un
ciudades selectas.       desarrollo urbano de costos
similares pero de carácter legal.
Desarrollo urbano en zonas     Deterioro inicial por la    Evaluar las formas en    Integración de consideraciones y
prioritarias de la infraestructura  expansión del desarrollo  que los instrumentos de  costos ambientales en las políticas
ambiental, de carácter formal  urbano en zonas con         política urbana y        de desarrollo urbano.
SEDESOL                                                     168                                              ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                                                            Documento Final
Impacto Ambiental
Problema              Impacto socio-ambiental      Recomendación a            Recomendación final
___________________________                   ~~evaluar  en  la  EAE
abundancia y calidad de     ambiental toman en
recursos naturales por la   consideración el
construcción de             fenómeno de desarrollo
infraestructura y           urbano en zonas
equipamiento de gran escala.  prioritarias de la
infraestructura ambiental.
Desarrollo urbano en zonas    Deterioro continuo por la   Evaluar las formas en  Fortalecer las políticas locales de
prioritarias de la infraestructura  dependencia de los recursos  que los instrumentos de  prevención para el establecimiento
ambiental, de carácter informal.  naturales en, generalmente,  política urbana y  de asentamientos irregulares.
zonas de alta fragilidad    ambiental toman en
ambiental.                  consideración el
fenómeno de desarrollo
urbano en zonas
prioritarias de la
infraestructura ambiental.
No existe incorporación de los  Falta de instrumentación de  Evaluación de        Impulsar la cuantificación del
costos ambientales en los planes  las políticas ambientales de  indicadores y variables  deterioro ambiental proveniente del
de desarrollo urbano.         los planes en la práctica   ambientales en los planes  desarrollo urbano y promover la
operativa.                  de desarrollo urbano y  incorporación de la visión
sus efectos comparativos  ambiental y el fortalecimiento de la
con la realidad urbana.  aplicación legal de dicha visión.
SEDESOL                                                   169                                             ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                          Documento Final
Impacto Ambiental
B.   Bibliografía
Alguacil Gómez, Julio. 2000. Calidad de Vida y Modelo de Ciudad.
Biblioteca "Ciudades para un Futuro más Sostenible". Boletín CF+S
Arriaga, L., J.M. Espinoza, C. Aguilar, E. Martínez, L. Gómez y E. Loa
(coordinadores). 2000. Regiones terrestres prioritarias de México. Comisión
Nacional para el Conocimiento y uso de la Biodiversidad, México.
Asociación para el Progreso de las Comunicaciones. Red APC
http://www.apc.org
Banco de México. Información sobre precios e inflación. Archivo digital:
http://www.banxico.org.mx
BANCOMER, 2003. Informe Inmobiliario. Archivo digital:
http://www.bancomer.com/economica
Barroso Jorge Arquitecto. 2003. El Efecto invernadero, Arquitectura en
madera y medio ambiente. Maderadisegno, revista ON LINE de Arquitectura
en Madera.
Bettini Virginio. 1998. Elementos de Ecología Urbana. Editorial Trotta. Serie
Medio Ambiente. Madrid. España. 398 p.
Biblioteca "Ciudades para un Futuro más Sostenible" http://habitat.aq.upm.es
Biblioteca Central UNAM http://www.dgbiblio.unam.mx
Biblioteca Univesitat Rovira i Virgili. http://www.biblioteca.urv.es
Casado Fernando. Abril 2003. Los Indicadores del Desarrollo Sostenible, la
cuenta pendiente de los analistas financieros. Revista Focus2004, Hacia un
Mundo más Solidario.
Castrillo Romón María A. 2002. Algunas Notas Sobre la Revisión de la
Urbanística Moderna. Biblioteca "Ciudades para un Futuro más Sostenible".
Boletín CF+S No. 24. Septiembre 2003.
SEDESOL                        170                      ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                          Documento Final
Impacto Ambiental
Cevallos Diego. Enero 2002. ENERGIA-MEXICO: Oscuro y Oneroso Futuro.
Interpress Service. Red APC.
CIVITAS 2002. Servicio de Información Sobre Desarrollo Sostenible
http://civitas-es.barcelona2004.org
Cofradía Náutica de Frutillar. http://www.frutillar.cl/historia
Colectivo para la Renovación del Estudio de la Historia del Arte. C.R.E.H.A.
http://creha.com
Comisión Nacional de Fomento a la Vivienda (CONAFOVI), 2003.
Información general. Archivo digital http://www.conafovi.gob.mx
Comisión Nacional del Agua, 2001. Situación del Subsector Agua Potable,
Alcantarillado y Saneamiento de diciembre de 2000.
CNA, 2003. Información general. Archivo digital http://www.cna.gob.mx
CONABIO. http://www.conabio.gob.mx
Consejo Nacional de la Población (CONAPO). Información general y
proyecciones de los hogares y vivienda. Archivo digital:
http://www.conapo.gob.mx
CONAPO, 1999 "La situación demográfica de México", editado por la
CONAPO, México
CONAPO,2000 "Indice de marginación 2000 por estado y municipio",
México
Cortés Torres Maria Guadalupe. 2002. El Equipamiento Urbano de la
Educación Superior en la ZMCM, Gestión y Estrategia. Edición Internet.
Departamento de Administración, UAM.
Chadwick Edwin. 1842. Report on the Sanitary Condition of the Labouring
Population of Great Britain. Citado por Esteban Canales en Siete Paseos por la
Inglaterra Victoriana. Web Seneca. Inglaterra Victoriana. 2003.
SEDESOL                       171                      ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
Choay Francoise. 1994. El Reino de lo Urbano y la Muerte de la Ciudad. En
AA.VV. Visons Urbanes: Europa 1870-1993: la ciutat de l'artista: la ciutat de
l'arquitectes. Escola Técnica Superior d'Arquitectura del Vallés 2003.
Delacámara Gonzalo. 2002. Instrumentos para la Sostenibilidad de los
Sistemas Urbanos. Biblioteca "Ciudades para un Futuro más Sostenible".
Boletín CF+S No. 24. Septiembre 2003.
Delgado Javier. 1998. Ciudad-región y transporte en el México Central: un
largo camino de rupturas y continuidades. Ed. Plaza y Valdez, coedición con
la UNAM, Instituto de Geografía, Programa Universitario de Estudios sobre la
Ciudad. México. 221 p.
Delgado Javier. Enero-Abril 1989. "De los Anillos a la Segregación. La
Ciudad de México, 1959-1987". Estudios Demográficos y Urbanos. Vol. 4,
No. 1.
Dupuy Gabriel. 1998. El Urbanismo de las Redes: Teorías y Métodos. Ed.
Oikos-Tau. Barcelona, España. 214 p.
Economist.com en colaboración con The Economist Intelligence Unit.
Country Briefings.Mexico. Archivo digital: http://www.economist.com
Eibenschutz, R. 1994. "La urbe y la Sustentabilidad", en Oswald U. (Coord.)
Retos de la Ecología en México, Gobierno del Estado de Morelos, Fundación
Friederich Naumann, Editorial Porrúa, México.
Escola Técnica Superior d'Arquitectura del Vallés. Universitat Politécnica de
Catalunya. http://www.etsav.upc.es
European Academy of the Urban Environment. http://www.eaue.de/housing
Ferguson Bruce y J. Navarrete. 2003. A Financial Framework for Reducing
Slums: Lesson from Experiences in Latin America. Environment and
Urbanization. Vol. 15, No 2, October 2003.
Fondo Nacional de Habitaciones Populares (FONHAPO), 2003. Información
general. Archivo digital http://www.fonhapo.gob.mx
SEDESOL                        172                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
Forum Barcelona 2004. Revista Focus2004. Hacia un mundo más solidario.
http://www.barcelona2004.org
George Henry. 1897. Progreso y Miseria. Del Origen de las Crisis Industriales
y del Aumento de la Miseria al Aumentar la Riqueza. Sempre Editores,
Valencia, España
González, G. 2002. El crédito hipotecario y el acceso a la vivienda para los
hogares de menores ingresos en América Latina. Unidad de Estudios
Especiales, Secretaría Ejecutiva, CEPAL.
Hardoy Jorge Enrique. 1992. Impacto de la urbanización en los centros
históricos de Iberoamérica. Editorial MAPFRE S.A. Madrid. 536 p.
Hidalgo Dattwyler Rodrigo. Agosto 1999. La vivienda social en chile: La
acción del Estado en un siglo de planes y programas. Scripta Nova,
Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales, Universidad de
Barcelona, No. 45. http://www.iclei.org
INEGI 2000, Estadísticas básicas del Censo Nacional de Población y Vivienda
2000, disponibles en: http://www.inegi.gob.mx
INEGI. 2000. Censos Económicos 1999. Materias Primas y Productos.
Aguascalientes, Ags.
INEGI. 2003. VII Censo Agrícola y Ganadero 1991. Censos Económicos
1999
INEGI/Semarnat. 2000. Estadísticas del Medio Ambiente 1999. Tomo II.
Aguascalientes, Ags. México
INEGI/Semamap. 2000. Indicadores de Desarrollo Sustentable en México
INEGI-SEMARNAT, 2000 "Estadísticas del Medio Ambiente, México 1999"
Ags, México
INEGI-SHCP 1996. Informe Anual de SHCP.
SEDESOL                        173                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
Instituto del Fondo Nacional de Vivienda para los Trabajadores
(INFONAVIT), 2003. Información general. Archivo digital
http://www.infonavit.gob.mx
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI).
Información general. Archivo digital: http://www.inegi.gob.mx
Library of Congress. HLAS On Line. Handbook of Latin American Studies.
http://lcweb2.loc.gov/hlas
López Rangel Rafael. 1986. Tendencias arquitectónicas y caos urbano en
América Latina. Ed. Gustavo Gili. México
Maderadisegno. Revista ON LINE de Arquitectura en Madera.
http://www.maderadisegno.com.ar
MetaBase Bibliografía en Red. http://metabase.net
Morin Edgar. 1994. Introducción al Pensamiento Complejo. Editorial Gedisa.
Barcelona, España. 168p.
Morris Jon C.J.G. 2001. Urban Heat Islands in Small Towns-Deniliquin,
Australia. School of Earth Sciences, The University of Melbourne, Victoria,
Australia.
Mumford Lewis. 1956. Historia Natural de la Urbanización. Chicago (EEUU).
Biblioteca: "Ciudades para un Futuro más Sostenible". Habitat Classic Series
2003.
Naredo J. M.. 1991. El Crecimiento de la Ciudad y el Medio Ambiente. "Las
grandes ciudades: debates y propuestas". Colegio de Economistas de Madrid.
OECD (Organization for Economic Cooperation and Development) 2003.
OECD Territorial Reviews. Mexico. OECD Publications Service, 204 p.
ONU. Febrero 2002. Second Local Agenda 21 Survey. Departament of
Economic and Social Affairs. Background paper No. 15.
SEDESOL                        174                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                           Documento Final
Impacto Ambiental
ONU. Junio 1996. Declaración de Estambul sobre los Asentamientos
Humanos. Turquía. Biblioteca "Ciudades para un Futuro más Sostenible".
2003
Outtes Joel. Mayo 2002. Disciplinando la Sociedad através de la Ciudad: El
Origen del Urbanismo en Argentina y Brasil (1894-1945). EURE (Santigao)
Online. vol 28. No. 83. Revista Latinoamericana de Estudios Urbano
Regionales
Presidencia de la República 2001 Plan Nacional de Desarrollo 2001- 2006.
México.
Presidencia de la República 2001. Programa Nacional de Desarrollo Urbano
y Ordenación del Territorio 2001 - 2006. Publicado en el DOF el 27 de marzo
de 2002.
Presidencia de la República 2001. Programa Sectorial de Vivienda 2001 -
2006, publicado en el DOF el 29 de mayo de 2002.
Products. R&D. Maderadisegno, Revista ON LINE de Arquitectura en
Madera.
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) 2003 "Informe
sobre desarrollo humano, México 2003", México
Puente Leyva Jesús. 1976. Distribución de los Ingresos en un Área Urbana.
Siglo XXI Editores. México. 115 p.
Red Iberoamericana de Cooperación en Materia de Descentralización.
http://ricomade.org
Revista Latinoamericana de Estudios Urbano Regionales. EURE.
http://www.scielo.cl
SAHOP. 1981. Manual para la Elaboración de Planes de Desarrollo Urbano de
Centros de Población. México
SEDESOL                        175                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                        Documento Final
Sanders William T. 1971. "Settlement Patterns in Central Mexico", Handbook
of middle American Indian,. Archaeology of Northern Mesoamerica. Austin
University of Texas press (EEUU)
Seripta Nova. Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales.
http://www.ub.es/geocrit/nova.htm
Scümer-Strucksberg Monica. 1997-98. The Berlin Strategy for Future
Development of Large Housing States. European Academy of the Urban
Environment
School of Earth Sciences, The University of Melbourne, Victoria, Australia.
http://www.earthsci.unimelb.edu.au
Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), 2003. Información general.
Archivo digital http://www.sedesol.gob.mx
Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), Reglas de operación del
programa Habitat para el ejercicio fiscal 2003, publicadas en el DOF el 25 de
marzo de 2003.
Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), Reglas de Operación del
Programa de Ahorro, Subsidio y Crédito para la Vivienda Progresiva "Tu
Casa", para el ejercicio fiscal 2003, publicadas en el DOF el 27 de febrero de
2003.
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), 2003.
Información general. Archivo digital http://www.semarnat.gob.mx
SEDESOL 2001. Programa Nacional de Desarrollo Urbano y Ordenación del
Territorio 2001-2006. México.
SEDESOL, Colegio de Arquitectos de la Ciudad de México A.C., Instituto de
Investigaciones Económicas de la UNAM. México 2020; Un Enfoque
Territorial del Desarrollo, Vertiente Urbana. Archivo digital:
http://www.sedesol.gob.mx/publicaciones/libros/mexico2020.pdf
SEDUE. 1991. Manual para la Elaboración de Esquemas de Desarrollo
Urbano. México.
SEDESOL                         176                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su
Impacto Ambiental                                       Documento Final
Sociedad Hipotecaria Federal, 2003. Información general. Archivo digital
http://www.shf.gob.mx
The World Bank. http://www.worldbank.org
Timber in Building Construction. Ecological implications. 2003. F&W
UN Departament of Economic and Social Affairs. Division for Sustainable
Development. http://www.un.org/esa/agenda
2 I/natlinfo/countr/mexico/index.htm
UN. The International Council for Local Environmental Initatives. ICLEI.
Universidad Autónoma Metropolitana. http://www.uam.mx
Watanabe Sun-ichi J. Searching for the Framework for "World History" of
Planning. 10th International Planning History Conference.
Web Seneca. http://www.seneca.uab.es/historia/mapa.htm
World Bank. 2000. Cities in Transition. The World Bank. Infraestructure
Group. Urban Development. Washington, D. C. (EEUU)
Worster Donald. 1989. The Ends of the Earth. Perspectives on Modern
Environmental History. Cambridge University Pess (EEUU).
SEDESOL                        177                      ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                        Documento Final
Impacto Ambiental
C.   Escenarios de necesidades futuras de agua y drenaje en las ciudades
por entidad federativa al 2020
Estado         Población urbana que requiere agua potable
2000     2005     2010     2015      2020
Aguascalientes  4,754  89,563  183,674  288,111   404,007
Baja
California   104,363  504,100  985,271  1,565,396 2,265,865
Baja
California Sur  4,550  39,769  85,250    144,684  223,138
Campeche      32,189  60,516   91,200    124,445  160,477
Coahuila        0     176,249  376,911  608,068   877,800
Colima        4,601   59,127   120,778   190,548  269,576
Chiapas      136,846  254,298  386,767   536,199  704,817
Chihuahua     30,642  344,555  713,730  1,148,893  1,662,928
Distrito
Federal      404,727 1,573,707 2,816,969 4,139,230 5,545,512
Durango         0     36,552   76,038    118,706  164,824
Guanajuato    43,604  273,908  530,490   820,088  1,152,666
Guerrero     224,431  316,640  417,695   528,664  650,764
Hidalgo       40,256  126,145  222,138  329,518   449,737
Jalisco      251,202  599,305  980,967  1,401,000  1,865,155
México        62,521  288,684  552,950   861,840  1,223,014
Michoacán     74,309  165,463  263,655   369,496  483,662
Morelos       68,251  173,320  288,164  413,695   550,912
Nayarit       8,763   24,755   41,532    59,129    77,585
Nuevo León    31,424  333,823  664,279  1,025,709  1,421,396
Oaxaca       150,198  238,118  337,668  450,524   578,624
Puebla       276,952  570,483  897,435  1,261,887  1,668,452
Querétaro     2,826   149,473  319,152  515,498   742,724
Quintana Roo  24,942  261,481  648,390  1,344;266 2,720,507
San Luis
Potosí        26,235  109,643  200,023   297,975  404,146
Sinaloa       12,086  109,748  215,997   331,872  458,606
Sonora        11,457  138,827  280,722  439,094   616,196
Tabasco       67,957  124,774  187,006   255,218  330,038
Tamaulipas    41,324  319,289  637,604  1,002,879  1,422,880
Tlaxcala      13,644  60,180   112,090   170,005  234,632
SEDESOL                      178                      ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                        Documento Final
Impacto Ambiental
Estado   -     Población urbana que requiere agua potable
2000     2005     2010     2015      2020
Veracruz     476,179  595,119  726,121   869,899  1,027,249
Yucatán       50,984  138,394  233,309   336,384  448,332
Zacatecas       0     27,982   58,513    91,927   128,606
República
Mexicana    2,682,217 8,283,989 14,652,489 22,040,847 30,934,827
Población urbana que requiere drenaje|
Estado     2000     2005      2010      2015     2020
Aguascalientes  9,508  94,317   188,428   292,865  408,761
Baja
California   289,173  688,910  1,170,081  1,750,207 2,450,675
Baja
California Sur  27,031  62,250  107,731   167,164  245,619
Campeche      83,399  111,726   142,409   175,655  211,686
Coahuila     257,268  433,517   634,179  865,336   1,135,067
Colima        19,783   74,309   135,960   205,730  284,758
Chiapas      139,089  256,542   389,010   538,443  707,060
Chihuahua    122,569  436,481   805,656  1,240,820  1,754,855
Distrito
Federal      349,537  1,518,517 2,761,779 4,084,040 5,490,322
Durango       35,169   71,720   111,207   153,875  199,992
Guanajuato   196,218  426,522   683,104   972,702  1,305,279
Guerrero     349,727  441,936   542,991  653,960   776,060
Hidalgo       84,091  169,979   265,973  373,353   493,572
Jalisco      198,063  546,166   927,828  1,347,861  1,812,016
México       125,042  351,205   615,471   924,361  1,285,535
Michoacán    192,441  283,595   381,786  487,628   601,793
Morelos       68,251  173,320   288,164  413,695   550,912
Nayarit       24,974   40,966   57,743    75,340    93,796
Nuevo León   132,680  435,079   765,535  1,126,965  1,522,652
Oaxaca       258,377  346,296   445,846   558,703  686,802
Puebla       556,647  850,177  1,177,130  1,541,582  1,948,146
Querétaro     92,306  238,953   408,632   604,978  832,204
Quintana Roo  48,536  285,075   671,983  1,367,860 2,744,101
San Luis
Potosí       128,792  212,200   302,580  400,532   506,703
SEDESOL                      179                      ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y                           Documento Final
Impacto Ambiental
Sinaloa      147,720  245,382   351,630  467,505   594,239
Sonora       194,776  322,145   464,041  622,412   799,514
Tabasco       33,325   90,142   152,375  220,587   295,407
Tamaulipas   374,345  652,309   970,625  1,335,899  1,755,901
Tlaxcala      51,683   98,219   150,129  208,044   272,671
Veracruz     472,571  591,512   722,513  866,292   1,023,642
Yucatán      391,936  479,346   574,261  677,336   789,285
Zacatecas     25,215   53,197   83,729    117,142  153,821
República
Mexicana     5,480,239 11,082,011 17,450,511 24,838,869 33,732,849
Población urbana que requiere agua potable
Estado        (porcentajes de cobertura actuales)
2005     2010      2015     2020
Aguascalientes  84,300  177,847  281,657  396,857
Baja
California   380,549  838,624  1,390,904 2,057,749
Baja
California Sur  34,621  79,329  137,752  214,873
Campeche      25,834   53,818   84,137    116,999
Coahuila     176,249  376,911   608,068  877,800
Colima        53,981   115,016  184,088  262,326
Chiapas      103,123  219,431   350,632  498,679
Chihuahua    309,832  674,207  1,103,714  1,611,066
DF-México-
Hidalgo      1,143,263 2,359,172  3,652,344 5,027,688
Durango       36,552   76,038   118,706   164,824
Guanajuato   227,080  480,070   765,613  1,093,535
Guerrero      77,179  161,762   254,643  356,841
Hidalgo       82,023  173,697   276,245   391,054
Jalisco      330,002  691,817  1,090,009  1,530,028
México       215,759  467,869   762,550  1,107,110
Michoacán     87,599  181,961   283,675   393,388
Morelos       99,291  207,818   326,445  456,115
Nayarit       15,673   32,114   49,359    67,445
Nuevo León   299,678  627,159   985,336  1,377,462
Oaxaca        73,149  155,975   249,871  356,450
Puebla       263,884  557,814   885,456  1,250,958
SEDESOL                      180                      ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                        Documento Final
Impacto Ambiental
Población urbana que requiere agua potable
Estado        (porcentajes de cobertura actuales)
2005     2010      2015     2020
Querétaro    146,208   315,377  511,134   737,679
Quintana Roo  227,787  600,380  1,270,509 2,595,829
San Luis
Potosí        81,572   169,964  265,761   369,596
Sinaloa       96,783   202,075  316,908   442,501
Sonora        126,478  267,380  424,643   600,506
Tabasco       50,908   106,669  167,787   234,825
Tamaulipas   273,239   586,143  945,208  1,358,070
Tlaxcala      45,000   95,197   151,201   213,695
Veracruz      103,240  216,949  341,749   478,329
Yucatán       83,214   173,573  271,701   378,276
Zacatecas     27,982   58,513'   91,927   128,606
República
Mexicana     5,382,032 11,500,673 18,599,732 27,147,159
Población urbana que requiere drenaje
Estado        (porcentajes de cobertura actuales)
2005     2010      2015     2020
Aguascalientes  83,791  176,773  279,957  394,462
Baja
California   346,571  763,747   1,266,716  1,874,022
Baja
California Sur  31,662  72,550  125,980   196,511
Campeche      21,869   45,556    71,222   99,038
Coahuila      157,743  337,335  544,221   785,631
Colima        52,182   111,182  177,951   253,582
Chiapas       102,888  218,931  349,834   497,543
Chihuahua    297,589   647,567  1,060,102  1,547,407
DF-México-
Hidalgo      1,146,770 2,366,409  3,663,548  5,043,111
Durango       33,810   70,336   109,803   152,462
Guanajuato   215,795  456,212   727,565  1,039,191
Guerrero      68,788   144,175  226,958   318,045
Hidalgo       77,815   164,785  262,071   370,990
SEDESOL                       181                     ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                        Documento Final
Impacto Ambiental
Jalisco      333,831   699,845  1,102,656  1,547,781
México       205,356  445,309   725,781  1,053,727
Michoacán     81,948   170,222  265,374   368,008
Morelos       99,291  207,818   326,445   456,115
Nayarit       15,081   30,902    47,496   64,899
Nuevo León   290,908  608,807   956,502  1,337,153
Oaxaca        62,511  133,291   213,532   304,611
Puebla       233,944  494,525   784,993  1,109,025
Querétaro    132,276  285,326   462,430   667,389
Quintana Roo  219,508  578,559  1,224,332 2,501,484
San Luis
Potosí        74,399   155,019  242,391   337,096
Sinaloa       86,919   181,480  284,609   397,402
Sonora       112,213  237,222   376,748   532,775
Tabasco       53,920   112,978  177,712   248,716
Tamaulipas   235,158   504,453  813,475  1,168,797
Tlaxcala      40,719   86,140   136,816   193,365
Veracruz      103,359  217,199  342,143   478,880
Yucatán       55,156   115,047  180,087   250,727
Zacatecas     26,554   55,529    87,238   122,047
República
Mexicana     5,100,324 10,895,231 17,616,689 25,711,989
Población en 2015 Población en 2015
que require ser  que require ser
atendida para   atendida para
Estado        contar con agua  contar con drenaje
potable (déficit de  (déficit de
cobertura       cobertura
disminuye a la  disminuye a la
mitad)          mitad)
Aguascalientes   284,884         286,411
Baja California  1,478,150       1,508,461
Baja California
Sur               141,218         146,572
Campeche          104,291         123,438
Coahuila          608,068        704,778
Colima            187,318         191,840
SEDESOL                       182                     ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                       Documento Final
Impacto Ambiental
Chiapas          443,416         444,138
Chihuahua        1,126,304      1,150,461
DF-México-
Hidalgo          3,895,787      3,873,794
Durango          118,706         131,839
Guanajuato       792,851         850,134
Guerrero         391,653         440,459
Hidalgo          302,882         317,712
Jalisco          1,245,504      1,225,259
México           812,195         825,071
Michoacán        326,586         376,501
Morelos          370,070         370,070
Nayarit           54,244         61,418
Nuevo León       1,005,523      1,041,733
Oaxaca           350,198         386,117
Puebla           1,073,672      1,163,287
Querétaro        513,316         533,704
Quintana Roo     1,307,387      1,296,096
San Luis
Potosí           281,868         321,461
Sinaloa          324,390         376,057
Sonora           431,869         499,580
Tabasco          211,503         199,149
Tamaulipas       974,043        1,074,687
Tlaxcala         160,603         172,430
Veracruz         605,824         604,217
Yucatán          304,042         428,712
Zacatecas         91,927         102,190
República
Mexicana        20,320,290      21,227,779
SEDESOL                      183                     ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                            Documento Final
Impacto Ambiental
D.   El Caso de Chile y México
El caso de las políticas sociales encaminadas a la creación de vivienda para la
población de bajos recursos en Chile ilustra que a pesar de las diferencias
políticas, sociales y económicas, existe un paralelismo con lo que ha sucedido
en México similitud en la producción de vivienda.
Lo importante de este ejemplo es reconocer cómo el estado chileno, a pesar de
las crisis económicas y sociales de su historia, fue adquiriendo poco a poco un
compromiso creciente con el problema del déficit habitacional. Además de
que fijó normas de construcción, fomentó la intervención del sector privado,
reguló los arriendos y buscó proteger a la población de los especuladores. Esto
se basó en el beneficio principal de la población de menores recursos.
El Estado impulsó a su vez programas enfocados a la autoconstrucción y
ayuda mutua, y creó corporaciones como CORVI; destinadas a reformar la
administración pública para los planes de vivienda. También generó
programas para la obtención de créditos para vivienda y creó el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, cuya misión es la creación de políticas de vivienda, el
control de la actividad privada, la distribución de recursos, la planificación del
desarrollo urbano y la atención de obras de equipamiento.
Dentro de este escenario la localización de los asentamientos de vivienda
social se planeó siempre en la periferia de las ciudades, aunque la realidad es
que todos los conjuntos habitacionales de estas características han quedado
dentro de las áreas urbanas conurbadas, perdiendo su condición de
"periféricas" debido al crecimiento físico natural de las ciudades.
Después de analizar este ejemplo, se evidencia la conveniencia de los
esfuerzos por organizar, dirigir o enfocar, y sistematizar la producción de
vivienda hacia las prioridades nacionales, pero queda en entredicho la
efectividad de las acciones aplicadas para resolver el problema de déficit de
vivienda. Aún cuando es evidente que se han obtenido logros importantes y se
ha progresado en muchos aspectos. El Estado ha realizado un gran esfuerzo
cuyas implicaciones sociales y espaciales, han beneficiado constantemente los
niveles de vida de la población de bajos ingresos, aún cuando el esfuerzo y los
resultados han sido insuficientes.
SEDESOL                         184                       ADOR, S.C.



Procesos de Urbanización y su                                  Documento Final
Impacto Ambiental
El nuevo desafío que enfrentan hoy los Gobiernos como Chile y México (cuyo
proceso se puede esquematizar en los términos arriba descritos), está en
corregir las deficiencias, ya históricas, del modelo institucional de producción
de vivienda, superar los rezagos atendiendo prioritariamente y con propuestas
más imaginativas y democráticas a los grupos de población en pobreza
extrema; y lograr un desarrollo sustentable donde existan modelos de
equilibrio entre las necesidades de la población y la localización territorial de
los desarrollos de vivienda. Su relación con los equipamientos de salud,
educación, áreas de esparcimiento y recreación, transporte público y seguridad
ciudadana. Entre las transformaciones del espacio urbano y habitacional,
inducidas en la naturaleza para dotar de suelo, infraestructura y servicios al
objeto urbano y sus equipamientos, y los límites permisibles de alteración a la
infraestructura natural del sitio y las formas de interacción de las personas con
los componentes bióticos y abióticos de su hábitat.
SEDESOL                           185                          ADOR, S.C.






