                                                      94061
企业生产率和效率项目                                            April 16, 2012
 




    提高哥伦比亚的企业效率和生产率以推动增长和减轻贫困


概述
在国际复兴开发银行（IBRD ）的支助下，哥伦比亚实施了旨在改善商业环境、发展金融部门、以
及促进创新的改革。在2006-2011年间，哥伦比亚一直在《营商报告》中位于前十名改革国家的行
列。以人均国内生产总值（GDP ）衡量的经济增长从前五年的平均2.0%提高到了3.1%，生活在国
内贫困线以下的人口几乎减少了8 个百分点。


挑战
在1990年代末和2000年代初，哥伦比亚的经济增长停滞了，这
                                   更多成果
个时期发生的金融危机斩断了企业获得融资的渠道。2002年上
台的新政府制定了一个《国家发展计划》，并请求世界银行支

                                   50%
持该计划的实施。该计划的目的之一就是支持可持续的促进增
长的活动，以增加就业。为此，它针对五个重要的政策领域制
定了一个竞争性的战略，以刺激提高生产率和效率。这些领域
包括（1 ）总体商业环境、（2 ）外贸和竞争力、（3 ）金融体    非传统商品出口增长了50%
制和资本市场、（4 ）质量标准和技术创新、以及（5 ）基础设
施和物流。


方法                                 126%
世行通过IBRD 支持的一系列部门研究，确定和支持了若干方面     外国直接投资增长了126%

的改革。这些在2004年和2005年上半年完成的研究包括（1 ）
《基础设施方面的近期经济进展》（REDI ），（2 ）《哥伦比


                                   11%
亚质量和物流的竞争力》，（3 ）《金融部门评估方案的新进
展》，（4 ）《哥伦比亚的劳动力市场调整、改革和生产率：什
么是重要的因素？》，以及（5 ）《哥伦比亚金融部门评估》。
政府进行了重要的有利于企业的改革，包括成立一个一站式的        私人部门贷款占GDP 的比重增加
                                   了11%
贸易程序机构，实施《投资者法律稳定法》和《证券法》、私
人股权基金成立条例、以及简化物流和运输领域的监察政令和
条例。改革还通过利用创新的金融产品，如支付方面的延期资
金提取选择，增加了灵活性。                      更多信息

                                   哥伦比亚 — 第一个方案性企业生
                                   产率和效率发展政策贷款 — 项目
成果
                                   文件
这些改革改善了商业环境，促进了资本市场发展；后二者被看
                                   哥伦比亚 — 第二个方案性企业生
作是保持增长和减轻贫困的重要条件，使所有哥伦比亚人受
                                   产率和效率发展政策贷款 — 项目
益。在2004-2010年间，若干重要结果指标的改善反映了该项
                                   文件
目取得的成就：
                                   哥伦比亚 — 第三个方案性企业生
                                   产率和效率发展政策贷款 — 项目
      外国直接投资增长了126% 。
                                         文件

    非传统出口产品增长了50% 以上。

    私营部门总信贷占GDP 的比重增加了11 个百分点。
                                      
    固定收入证券和股票的发行数量翻了一番，并成立
    了11 个私人股权基金。

    生活在国内贫困线以下的人口几乎减少了8 个百分点。



世行贡献
为了支持哥伦比亚的改革，IBRD 在2005-2008年间提供了11 亿美元。它还在2004年和2005年初准
备2005年下半年的业务之前，提交了几份分析报告。其中包括《2005年国家经济备忘录》、一份
有关哥伦比亚的质量和物流竞争力的报告、以及一份《金融部门评估》。


合作伙伴
作为与捐助社会密切合作努力的一部分，泛美开发银行支持了机构能力建设活动，以便在基于政策
的方案性系列贷款中实施竞争力政策。IBRD 也与安第斯开发公司（CAF）和美国国际开发署
（USAID）协调了其行动。CAF支持了若干旨在加强生产链和若干经济部门中的产业聚集的举
措，USAID则支持了战略性能力建设的设计和实施。


今后工作
IBRD 继续通过“ 金融部门发展政策贷款” 为哥伦比亚提供援助。这项贷款支持了最后一批旨在实施
《证券市场法》的条例。2008年10 月，随着全球金融危机的加深，金融部门贷款也支持了若干旨
在加强该部门韧性的措施。2009年7 月8 日，世行批准了3 亿美元的贷款。

 
