                                                                                                       94061
Programa de productividad y eficiencia empresarial                                                   April 16, 2012




 Mejorar la eficiencia y la productividad empresarial en Colombia para
 impulsar el crecimiento y reducir la pobreza


Panorama general
Con el respaldo del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF), Colombia
implementó reformas para mejorar el clima para los negocios, desarrollar el sector financiero,
y fomentar la innovación. Durante 2006-2011, el país apareció constantemente como uno de
los 10 principales reformadores en el informe Doing Business. El crecimiento económico,
medido según el producto interno bruto (PIB) per cápita, aumentó a un promedio del 3,1% en
comparación con el 2,0% de los cinco años anteriores a este periodo, y la población que vivía
por debajo de la línea de pobreza nacional se redujo en casi 8 puntos porcentuales.


Desafío
Colombia experimentó un estancamiento económico a fines
                                                                  Más resultados
de la década de 1990 y comienzos de la década de 2000, y
la crisis financiera durante ese lapso restringió el acceso de

                                                                  50%
las empresas al financiamiento. El nuevo Gobierno que
asumió en 2002 estableció un Plan Nacional de Desarrollo y
pidió respaldo al Banco para su ejecución. Este plan
buscaba apoyar las actividades generadoras de crecimiento         aumentaron las exportaciones
                                                                  no tradicionales.
sostenible que aumentarían el empleo, entre otros objetivos.
Para ello, se elaboró una estrategia de competitividad que
abordó cinco temas clave para estimular la productividad y

                                                                  126%
la eficiencia empresarial: 1) el clima para los negocios en
general, 2) el comercio exterior y la competitividad, 3) el
sistema financiero y los mercados de capitales, 4) las
                                                                  aumentaron las inversiones
normas de calidad y la innovación tecnológica, y 5) la            extranjeras directas.
infraestructura y la logística.




                                                                  11%
Estrategia
Los esfuerzos del Banco Mundial apoyaron una serie de
reformas, identificadas en varios estudios sectoriales            puntos porcentuales del PIB
respaldados por el BIRF. Los documentos, producidos               aumentó el crédito total para el
                                                                  sector privado.
durante 2004 y la primera mitad de 2005, incluyeron: i)
Desarrollo económico reciente en infraestructura (REDI), ii)
Infraestructura logística y de calidad para la competitividad
de Colombia, iii) Actualización del programa de evaluación       SEPA MÁS
del sector financiero, iv) Ajuste del mercado laboral, reforma
                                                                   Colombia - Primer Préstamo
y productividad en Colombia: ¿Cuáles son los factores que          Programático para Políticas de
importan?, y v) Balance del sector financiero de Colombia.         Desarrollo en favor de la
El Gobierno emprendió las reformas fundamentales                   Productividad y Eficiencia
favorables a las empresas, incluyendo la creación de una           Empresarial: Documento del
central para el procesamiento de las transacciones, la             programa
promulgación de la Ley de Estabilidad Jurídica para los            Colombia - Segundo Préstamo
inversionistas y la Ley del Mercado de Valores, reglamentos        Programático para Políticas de
para el establecimiento de fondos de capital privado, así          Desarrollo en favor de la
como decretos para simplificar las inspecciones y                  Productividad y Eficiencia
regulaciones en el área de logística y transporte. La              Empresarial: Documento del
                                                                   programa
operación también proporcionó flexibilidad a través de la
utilización de productos financieros innovadores, como una         Colombia - Tercer Préstamo
opción de giro diferido para los desembolsos.                      Programático para Políticas de
                                                                   Desarrollo en favor de la
                                                                   Productividad y Eficiencia
Resultados                                                         empresarial: Documento del
                                                                   programa
Estas reformas mejoraron el clima para los negocios y
promovieron el desarrollo del mercado de capitales,
considerado fundamental para el crecimiento sostenido y la
mitigación de la pobreza, lo cual benefició a toda la
población colombiana. Las mejoras de varios indicadores de
resultados clave entre 2004 y 2010 reflejan el progreso logrado por el programa:

      Las inversiones extranjeras directas aumentaron un 126%.

      Las exportaciones no tradicionales aumentaron más del 50%.

      El crédito total para el sector privado aumentó en 11 puntos porcentuales del producto
      interno bruto (PIB).

      La emisión de valores de renta fija y acciones se duplicó y se crearon 11 fondos de
      inversión de capital privado.

      La población que vivía por debajo de la línea de pobreza nacional se redujo en casi 8
      puntos porcentuales.



Contribución del Banco
Para respaldar las reformas colombianas, el BIRF otorgó US$1.100 millones durante 2005-08.
Además ofreció varios análisis en 2004 y a comienzos de 2005, antes de la preparación de la
operación en la segunda mitad de dicho año. Los análisis incluyeron, entre otros, el
memorando económico sobre el país de 2005, un informe sobre la infraestructura logística y
de calidad para la competitividad de Colombia y un balance del sector financiero.


Asociados
Como parte de un esfuerzo muy bien coordinado dentro de la comunidad de donantes, el
Banco Interamericano de Desarrollo respaldó la creación de capacidad institucional para
implementar las políticas de competitividad en una serie de financiamiento programático en
apoyo de reformas de políticas. El BIRF también coordinó sus acciones con la Corporación
Andina de Fomento (CAF) y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional
(USAID). La CAF apoyó diversas iniciativas para fortalecer las cadenas y los conglomerados
productivos en distintos sectores económicos, mientras que la USAID ayudó en el diseño e
implementación de la creación de capacidad estratégica.


Próximos pasos
El BIRF sigue proporcionando asistencia a Colombia mediante un Préstamo para Políticas de
Desarrollo en el Sector Financiero, el cual apoyó la emisión del último bloque de regulaciones
para aplicar la Ley del Mercado de Valores. Cuando se profundizó la crisis financiera mundial
en octubre de 2008, este préstamo también respaldó una serie de medidas destinadas a
fortalecer la capacidad de adaptación del sector financiero. El Banco aprobó este
financiamiento por un monto de US$300 millones el 8 de julio de 2009.
Beneficiarios
Las reformas financiadas por esta operación mejoraron el clima para los negocios y
promovieron el desarrollo del mercado de capitales, considerado fundamental para el
crecimiento sostenido y la mitigación de la pobreza, lo cual benefició a toda la población
colombiana.

Para mayor información, visite el sitio web de Proyectos.
