                                                                                                         95245
Résultats : Améliorer le système éducatif en Macédoine                                                March 3, 2010




 PARTENAIRES DANS L'APPRENTISSAGE :

 Améliorer le système éducatif en Macédoine




Vue d'ensemble
La Macédoine a pris conscience de la nécessité de réformer son système éducatif en 2001,
alors qu'elle sortait tout juste du conflit civil. Le gouvernement fit appel à la Banque
internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) pour aider les écoles à faire
face à de nombreuses difficultés, allant du manque de formation professionnelle destinée aux
enseignants à l'insuffisance des politiques en matière de scolarisation. Au final, la Macédoine a
augmenté le nombre d'inscriptions en établissement secondaire, mis en place des modules de
formation pour les enseignants et enregistre aujourd'hui un meilleur taux de réussite parmi les
étudiants.

  Fiche complète à télécharger
Améliorer le système éducatif en Macédoine—PDF, Mars 2010


Défi à relever
En 2001, la Macédoine a commencé à mettre en œuvre une
                                                                   + de résultats
nouvelle politique en matière d'éducation à l'initiative du
ministère de l'Éducation et des Sciences. Son objectif était

                                                                   95%
de décentraliser l'administration chargée de l'éducation en
direction des municipalités, de développer la formation
professionnelle des enseignants, d'élargir l'accès à
l'éducation et d'améliorer l'expertise et l'évaluation du          taux d'inscription dans
                                                                   l'enseignement secondaire en
système.                                                           Macédoine

Les études internationales faisaient état d'un pays bloqué
par un système éducatif fortement centralisé et manquant de
                                                                   LIENS CONNEXES
réceptivité par rapport aux problématiques de l'école au
niveau local, concernant, par exemple, l'organisation du            La Banque mondiale en
processus pédagogique, la gestion du personnel, la                  Macédoine (a)
nomination des directeurs d'école et la politique visant à          Fiche : Éducation
développer la scolarisation.
                                                                    Ministère macédonien de
                                                                    l'Éducation et de la Science
                                                                    (Russe)
Démarche
                                                                    Bureau du développement de
Le Projet de modernisation de l'éducation, mis en place             l'éducation en Macédoine
entre 2003 et 2010 et financé par un prêt de la BIRD, a aidé        (Russe)
la Macédoine à répondre aux défis que soulève la création
d'un système d'éducation de qualité et décentralisé en :
                                                                   PARTENAIRES
• Mettant en place un processus d'auto-évaluation des
écoles ; une évaluation réalisée par l'Inspection de                Gouvernement des Pays-Bas
l'enseignement ; ainsi qu'une évaluation nationale de la            Agence américaine pour le
réussite des étudiants, fournissant des données concernant          développement international (a)
la qualité du système éducatif.                                    Statistiques de l'UNICEF
• Mettant en œuvre une planification à moyen et long terme         en Macédoine
au niveau de l'administration centrale et des écoles.
• Offrant des subventions pour l'amélioration de l'école, d'un
montant pouvant atteindre 30 000 dollars chacune, à
l'ensemble des 427 écoles primaires et secondaires du
pays,afin d'améliorer les infrastructures, la sécurité et
l'hygiène des élèves et proposer aux enseignants des formations et des aides à
l'enseignement.


Résultats
Le taux de scolarisation dans l'enseignement secondaire est passé de 85 à 95% entre 2004 et
2008, alors que le taux d'abandon a diminué, passant de 2,1% à 1,9% au cours de la même
période. Un marché de formation des enseignants a été créé, bénéficiant de critères
d'accréditation et de contrôle des services prestataires.

L'examen d'État Matura (l'équivalent du baccalauréat), qui évalue le niveau scolaire des élèves
au niveau national, a été mis en place pour la première fois en 2008 dans l'ensemble des
écoles d'enseignement général et professionnel au terme des quatre années d'étude.

Concernant la période comprise entre 2004 et 2007, 48,8% des gestionnaires d'école et des
enseignants ont fait état d'améliorations dans les résultats des élèves, 60,7% ont perçu des
progrès dans les processus de planification et d'évaluation et 28,5% ont confirmé que la
présence et la participation des élèves s'étaient améliorés.

Les éléments du projet concernant l'évaluation et les examens ont été reproduits en Bosnie-
Herzégovine ainsi qu'au Monténégro. Les gouvernements de Serbie, d'Azerbaïdjan et de
Lituanie ont exprimé leur intérêt face à l'approche adoptée par la Macédoine.




      Le projet de modernisation de l'éducation fournit une base
   institutionnelle à l'ensemble des autres projets de
   développement du secteur de l'éducation Il garantit les
   nécessaires synergies et permet une démarche cohérente à
   l'ensemble des activités actuelles et à leur contribution aux
   priorités stratégiques du secteur de l'éducation en Macédoine.

        — Nikola Todorov, ministre de l'Éducation, Macédoine


PERSPECTIVES D'AVENIR
Le ministère de l'Éducation organise actuellement un deuxième programme de subventions
d'amélioration de l'éducation, qui concerne prioritairement les écoles élémentaires et rurales. Il
met également en place des "profils d'école" pour chaque établissement élémentaire et
secondaire, recueillant des données sur la gestion des ressources humaines, l'équipement et
les infrastructures, ainsi que sur les taux de scolarisation et d'abandon.

Pour compléter le travail mené par la Macédoine en matière d'évaluation nationale des élèves,
la BIRD soutient la mise en place d'un réseau d'agences consacrées à l'évaluation et
l'établissement de normes éducatives en Europe du Sud-Est. Une Réunion régionale sera co-
organisée en mars 2010 par la Banque mondiale et le Centre national d'examens macédonien,
dans le but d'échanger les expériences concernant l'utilisation des évaluations des élèves dans
la prise de décision politique.

                                (a) indique une page en anglais.
Dernière mise à jour: 2010-03-09
