ERY de Macedonia: Reforma del sistema educativo para obtener mejores resultados de
aprendizaje
                                                                                                      95880
                                                                                                      October 15, 2010




 EDUCACIÓN

 ERY de Macedonia: Reforma del sistema educativo
 para obtener mejores resultados de aprendizaje




Panorama general
La ex República Yugoslava de Macedonia emprendió la reforma de su sistema educativo a
principios de esta década. El objetivo era descentralizar la administración de la educación a
municipalidades, mejorar el desarrollo profesional de los docentes, ampliar el acceso a la
enseñanza y mejorar la evaluación del sistema. La ayuda del Banco Mundial para esta
iniciativa de reforma ayudó a estimular las inscripciones en escuelas secundarias y creó
opciones de capacitación docente y un mejor entorno de aprendizaje en las escuelas.


   Reseña completa: 85 páginas
Estrategia de alianza con la ERY de Macedonia i : (pdf), 2011-14


Desafío                                                       MULTIMEDIA (i)
En 2003, cuando se preparó el Proyecto de         Loading the player ...
Modernización de la Educación, la ERY de
Macedonia tenía un sistema educativo altamente
centralizado, restringido por normas y
estándares rígidos y un nivel muy bajo de logro
de los estudiantes según lo muestran las
evaluaciones internacionales. En virtud del
Programa Internacional de Evaluación de
Estudiantes (PISA, por sus siglas en inglés), el
87% de los estudiantes de 15 años obtuvo
puntajes menores al nivel 3 (1 es el más bajo y
5 el más alto); se considera que únicamente las
personas que obtienen un puntaje igual o mayor     MÁS
que 3 pueden funcionar adecuadamente en un           Video: Adhesión y fortalecimiento de la
lugar de trabajo moderno. En comparación, en la      agricultura
Unión Europea 15 (UE-15), el 40% de los              Video: Actividad comercial en la ERY de
estudiantes obtuvo calificaciones igualmente         Macedonia para el crecimiento y el empleo
deficientes. En virtud de la evaluación del          sostenibles 
Estudio Internacional del Progreso en                Video: Reducción de la distancia económica a
Competencia Lectora (PIRLS, por sus siglas en        los mercados a través de mejores rutas viales 
inglés), que evalúa a estudiantes de cuarto año      Galería fotográfica: Reforma del sistema
de educación formal en una serie de estrategias      educativo para obtener mejores resultados de
de comprensión de lectura, una cantidad menor        aprendizaje
de adolescentes alcanzó el índice más bajo de
referencia aceptable en la ERY de Macedonia
(55%) en comparación con el resto de los países vecinos y
de la UE que participaron en la evaluación.                        Más resultados
En el frente político, el país estaba saliendo de un conflicto
civil que se prolongó hasta gran parte de 2001 y que terminó


                                                                   90%
con la adopción de un Acuerdo Marco. Dicho pacto dio lugar
a una nueva agenda de políticas educativas para el
Ministerio de Educación y Ciencia: descentralizar la
administración de la enseñanza a las municipalidades y              Porcentaje de programas
mejorar los resultados del aprendizaje.                             ofrecidos que cumplen con las
                                                                    necesidades prioritarias de
                                                                    capacitación de las escuelas
                                                                    en virtud de las reformas
Estrategia                                                          educativas en toda la nación.

El Banco Mundial es asociado de la ERY de Macedonia
desde 1997. Durante 1997–2001, un Proyecto de

                                                                   18.800
Rehabilitación de la Educación invirtió en la recuperación de
34 escuelas primarias, lo cual representa el 10% de todos
los establecimientos de este nivel. El proyecto también
dirigió un proceso de obtención de libros de textos                 Cantidad estimada de
transparentes y modernos que, por primera vez, brindó a los         adolescentes de educación
                                                                    secundaria que reúnen los
alumnos y sus padres la posibilidad de elegir entre diversos        requisitos para participar en el
textos para cada materia. Además gracias a él se creó una           Proyecto de Transferencias
                                                                    Monetarias Condicionadas del
Unidad de Evaluación Educativa.                                     Banco en 2008.


A través del Proyecto de Modernización de la Educación de
2003, el Banco Mundial ayudó a la ERY de Macedonia a
responder a los retos de crear un sistema educativo de              Luego de la experiencia
calidad descentralizado mediante:                                   positiva desarrollada a través
                                                                    del proyecto de educación, la
                                                                    metodología y organización de
                                                                    evaluaciones nacionales y los
      La creación de un sistema de garantía de calidad de           exámenes Matura para evaluar
      tres etapas a nivel preuniversitario: autoevaluación          los logros de los estudiantes
                                                                    se duplicaron en Bosnia y
      escolar, seguida de una evaluación integral realizada         Herzegovina, y Montenegro.
      por el Cuerpo de Inspectores de la Educación del              Además, Serbia, Azerbaiyán y
                                                                    Lituania expresaron interés en
      Estado y, finalmente, una evaluación de gran escala           aplicar este enfoque.
      administrada nacionalmente de los logros de los
      estudiantes que proporciona datos acerca de la
      calidad del sistema educativo en diferentes niveles.
      Esto ayudó a los responsables de formular políticas         MÁS INFORMACIÓN (i)
      (en los ámbitos central y local) a tomar decisiones
                                                                    Estrategia de alianza con la
      más informadas. A la vez, permitió que el gobierno            ERY de Macedonia 2011-14 
      central supervisara el resultado del proceso educativo
      a través de evaluaciones.                                     Sitio web de la ERY de
                                                                    Macedonia del Banco Mundial
      La introducción de planificación estratégica a mediano
      y largo plazo de la administración central y escolar. El
      Ministerio de Educación y Ciencia desarrolló un plan        ASOCIADOS (i)
      estratégico de tres años, y todas las escuelas del país       Gobierno de los Países Bajos
      formularon Planes de Desarrollo Escolar de tres años
                                                                    USAID
      individuales con ayuda del proyecto. Estos planes se
      convirtieron en la base del Programa de Donaciones            UNICEF
      para la Mejora de Escuelas financiado por el
      proyecto.

      La entrega de donaciones para el mejoramiento de
      escuelas (de hasta US$30.000 cada una) a los 427 establecimientos primarios y
      secundarios del país a fin de mejorar la infraestructura escolar, fortalecer la seguridad y
      la higiene de los estudiantes y proporcionar capacitación a los docentes y ayudas para
      la enseñanza.


      El Proyecto de Modernización de la Educación estaba estrechamente vinculado con el
      financiamiento para políticas de desarrollo del Banco Mundial, compuesto por tres
      préstamos aprobados entre 2005 y 2008, los cuales respaldaron el proceso de
      descentralización mediante la creación de un procedimiento para la transferencia de
      fondos a municipalidades que reunían los requisitos necesarios. Estas municipalidades
      podían utilizar parte de estos recursos para satisfacer las necesidades de las escuelas
      de sus territorios.



La institución también proporcionó asesoramiento oportuno en la educación terciaria y ayudó a
organizar cuatro conferencias con representantes del Ministerio de Educación y Ciencia, así
como con rectores y vicerrectores de todas las universidades públicas del país. La meta era
evaluar la posición del sistema de educación terciaria del país respecto de la integración con
normas y estándares europeos. Estos encuentros permitieron el intercambio de conocimientos
con representantes de Alemania, el Reino Unido, los Países Bajos, Dinamarca, Bulgaria,
Francia y otros países.


La inclusión y la inscripción de estudiantes de las familias más pobres de las escuelas son
respaldadas por el Proyecto de Transferencias Monetarias Condicionadas, aprobado en 2009,
que proporcionó dinero en efectivo a familias pobres con jóvenes inscritos en educación
secundaria. Estos jóvenes, que se estima eran 18.800 en 2008, reúnen los requisitos para
obtener los beneficios de las transferencias monetarias condicionadas únicamente si están
matriculados en escuelas secundarias y su asistencia es de, por lo menos, el 85%.


Resultados
El Proyecto de Modernización de la Educación ayudó a crear un entorno apropiado para un
sistema educativo de calidad y descentralizado en la ERY de Macedonia. Hasta la fecha, se
lograron importantes mejoras en el sistema educativo: la capacitación docente se convirtió en
una parte fundamental de la reforma educativa; se están tomando exámenes a los estudiantes
de todos los niveles; la calidad escolar se evalúa en todo el sistema; cada escuela se somete
a un proceso de autoevaluación y presenta un Plan de Mejora de Escuelas cada tres años; el
Ministerio de Educación y Ciencia desarrolló su primer plan estratégico de tres años, y el
financiamiento del presupuesto para el desarrollo de la educación primaria y secundaria
aumentó tres veces durante la última década. Entre los logros específicos, se encuentran:



      La tasa de transición secundaria aumentó del 85% al 95% entre 2004 y 2008, y las
      tasas de deserción disminuyeron de 2,1% a 1,9% durante el mismo período.

      Se estableció un mercado para la capacitación docente, junto con los criterios de
      acreditación y supervisión de los servicios en este ámbito. Como resultado, los
      programas ofrecidos actualmente cumplen con el 90% de las necesidades de
      capacitación prioritarias de las escuelas.

      El examen Matura estatal, que es parte del Sistema de Garantía de Calidad, se aplicó
      por primera vez en 2008 en todas las escuelas generales y vocacionales con ciclo de
      cuatro años.

      De acuerdo con una encuesta realizada a todas las escuelas primarias y secundarias
      en la mitad del proyecto, el 48,8% de los administradores y docentes escolares
      manifestó mejoras en los logros estudiantiles, el 60,7% admitió avances en los procesos
      de planificación y evaluación, el 28,5% confirmó que habían mejorado la asistencia y la
      participación de los estudiantes y el 46,4% afirmó que observó una mejora en la higiene
      y la seguridad de los estudiantes.



Opiniones
      Todos los docentes y la mayoría de los estudiantes y padres
   participaron en la redacción del documento de autoevaluación de
   la escuela. El excelente trabajo en equipo de los docentes tuvo
   una importante influencia positiva sobre la forma en que
   funcionan, lo cual ahora continúa en todos los demás proyectos
   y actividades. Además, la participación de los padres en las
   actividades del Proyecto de Modernización de la Educación tuvo
   como resultado una comprensión mayor de la escuela y sus
   actividades, y garantiza su interés continuo en la participación
   en todas las actividades y los proyectos subsiguientes.


              — Bozanka Minova, directora de la escuela secundaria
                                    “Gjorce Petrov” en Kavadarci.




     El resultado más notable es el cambio en la conducta del
   personal de la escuela, tanto en cuanto a la calidad de la
   educación como al enfoque más proactivo ante la resolución de
   problemas que enfrentan. La administración y el personal de la
   escuela ahora están más preparados para organizarse y
   encontrar soluciones a sus problemas locales, lo cual incluye la
   preparación de proyectos para el apoyo de donantes e iniciativas
   de la comunidad.


               — Bojana Naceva, líder del equipo del Banco Mundial
                                           responsable del proyecto.



Hacia el futuro
Las reformas que se respaldaron a través del Proyecto de Modernización de la Educación
ahora están firmemente incorporadas en el sistema educativo. El Ministerio de Educación está
trabajando en pos de la introducción de un sistema de Información de Gestión de la Educación
que lo conectará con todas las escuelas primarias y secundarias y con las municipalidades. El
sistema creará un “perfil escolar” para cada escuela primaria y secundaria y se llevarán
registros sobre gestión de recursos humanos, infraestructura y equipos disponibles y registros
y estadísticas de tasas de inscripción y deserción, así como otros análisis relevantes. Esto
permitirá tener acceso a información confiable y actualizada respecto del proceso de
enseñanza, los estudiantes y los recursos humanos.
En función de la experiencia positiva y el impacto visible de la primera etapa de las
donaciones para la mejora de escuelas primarias y secundarias, el Ministerio de Educación y
Ciencia decidió usar los fondos restantes del proyecto para una segunda etapa de donaciones
destinadas a escuelas primarias, con la aplicación del formato y la estructura de la primera
etapa. Actualmente, todas las escuelas primarias reúnen los requisitos para recibir una
segunda donación, preferentemente, otorgada a establecimientos rurales. Estos fondos se
están asignando en forma competitiva.
Para complementar las tareas realizadas en la evaluación de los logros estudiantiles (es decir,
los exámenes Matura), el Banco Mundial respalda una iniciativa de fijación de referencias
regionales para la calidad y los estándares educativos en el sudeste de Europa. En marzo de
2010, se organizó una reunión regional en la ERY de Macedonia patrocinada en conjunto por
el Banco Mundial y el Centro Estatal de Exámenes con el propósito de intercambiar
experiencias sobre el uso de los resultados de las evaluaciones de logros estudiantiles en la
formulación de políticas. Se seguirá trabajando para continuar con esta iniciativa.
