                                                                                                      95245
Resultados de proyectos: Educación en Macedonia                                                     March 3, 2010




 SOCIOS EN EL APRENDIZAJE:

 Mejora del sistema educativo en Macedonia




Panorama general
Macedonia reconoció la necesidad de reformar su sistema educativo después de finalizado el
conflicto civil a fines de 2001. El Gobierno incluyó la ayuda del Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento (BIRF) para ayudar a las escuelas a enfrentar mejor una serie de
desafíos, desde la deficiente formación de maestros hasta políticas ineficientes de
matriculación. Como resultado, el país aumentó la inscripción en las escuelas secundarias,
estableció opciones de capacitación para los maestros y registra ahora mejores logros entre
los estudiantes.

   Descargar reseña
Socios en el aprendizaje: Mejora del sistema educativo en ERY de Macedonia—PDF, marzo
de 2010


Desafío
En 2001, Macedonia comenzó a elaborar un nuevo
                                                                Más resultados
programa de política educativa a través del Ministerio de
Educación y Ciencia, con el objetivo de descentralizar la

                                                                95%
administración del sector hacia las municipalidades, mejorar
el desarrollo profesional de los docentes, ampliar el acceso
a la educación y perfeccionar la evaluación del sistema.
                                                                de matrícula en escuelas
                                                                secundarias en Macedonia
Evaluaciones internacionales consideraban que el país
estaba trabado por un sistema educativo muy centralizado
que carecía de capacidad de respuesta para las cuestiones
que enfrentaban las escuelas a nivel local, como por ejemplo   MÁS INFORMACIÓN
la organización del proceso de enseñanza, la gestión del         El Banco Mundial en
personal, la designación de directores de escuela y la           Macedonia (i)
política de matriculación.
                                                                 Ministerio de Educación y
                                                                 Ciencia de Macedonia (Ruso)
Estrategia                                                       Oficina para el Desarrollo de la
                                                                 Educación en Macedonia (Ruso)
El Proyecto de Modernización Educativa 2003-2010,
financiado con un préstamo del Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento (BIRF), ayudó a Macedonia a
                                                               ASOCIADOS
responder a los desafíos de crear un sistema
descentralizado de calidad mediante el:                          Gobierno de los Países Bajos

                                                                 Agencia de los Estados Unidos
• Establecimiento de un proceso de autoevaluación escolar,       para el Desarrollo Internacional
una evaluación realizada por el Cuerpo Estatal de                (i)
Inspección de la Educación y una evaluación nacional de los
                                                                 Proyecto Escuelas Acogedoras
logros del estudiante que ofrece datos sobre la calidad del      para la Infancia de UNICEF
sistema educativo.
• Introducción de planificaciones a mediano y largo plazo
tanto en el nivel de la administración central como en el de
la escuela.
• Otorgamiento de Donaciones para la Mejora de Escuelas –
de hasta US$30.000 cada una– a todos los 427 establecimientos primarios y secundarios para
mejorar la infraestructura, reforzar la seguridad e higiene de los estudiantes y proveer
capacitación docente y material didáctico.


Resultados
Entre 2004 y 2008, aumentó la matrícula secundaria de 85% a 95% y se redujeron las tasas
de deserción de 2,1% a 1,9%. Se creó un mercado de capacitación de los profesores, junto
con criterios para la acreditación y seguimiento de los servicios de capacitación docente.

El examen State Matura, la evaluación nacional de logros de los estudiantes, fue aplicado por
primera vez en 2008 en todas las escuelas generales y vocacionales con ciclo de cuatro años
de duración.

De 2004 a 2007, un 48,8% de los administradores y maestros escolares manifestó mejoras en
los logros estudiantiles, 60,7% admitió avances en los procesos de planificación y evaluación y
28,5% confirmó que había mejorado la asistencia y participación de los estudiantes.

Se replicaron en Bosnia y Herzegovina y en Montenegro los componentes de evaluación y
examen del proyecto. Los Gobiernos de Serbia, Azerbaiyán y Lituania manifestaron su interés
en aplicar la estrategia de Macedonia.




      El Proyecto de Modernización Educativa provee la base
   institucional para los demás proyectos de desarrollo en el sector
   educativo. Asegura la interacción necesaria y permite una
   estrategia coherente para todas las actividades actuales y su
   contribución al logro de las prioridades estratégicas de la
   educación en Macedonia.

        — Nikola Todorov, ministro de Educación de Macedonia


Hacia el futuro
El Ministerio de Educación administra actualmente una segunda ronda de Donaciones para la
Mejora de Escuelas, centrada en establecimientos primarios y rurales y establecerá un “perfil
escolar” electrónico para cada escuela primaria y secundaria, con registros de la
administración de recursos humanos, infraestructura y equipamiento y estadísticas de
matriculación y tasas de deserción.

Para complementar las tareas de Macedonia en el área de evaluación nacional de los
estudiantes, el BIRF respalda a una red de agencias de evaluaciones y estándares educativos
de Europa sudoriental. Se realizará un encuentro regional en marzo de 2010, coorganizado
por el Banco y el Centro Estatal de Exámenes de Macedonia, con el propósito de intercambiar
experiencias en relación con el uso de los resultados de las evaluaciones de logros de los
estudiantes en la toma de decisiones políticas.



                                               Última actualización el: 2010-03-15
