                                                                                          95245
Македония: совершенствование системы образования                                        March 3, 2010




 ПAРТНЕРЫ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ:

 Совершенствование системы образования в Македонии




Обзор
После окончания гражданского конфликта в 2001 году руководство Македонии признало
необходимость реформирования системы образования в стране. Для оказания помощи
школам в более эффективном решении ряда проблем, начиная с низкой квалификации
учителей и заканчивая слабой политикой в сфере охвата обучением, правительство
обратилось за поддержкой к Международному банку реконструкции и развития (МБРР). В
результате этого сотрудничества в стране резко повысился охват средним образованием,
были определены возможности повышения уровня профессиональной подготовки
учителей, и в настоящее время отмечается рост успеваемости в школах.



Проблемы                                                  Другие
В 2001 году в Македонии началось осуществление            результаты
нового плана действий в сфере образовательной
политики на базе Министерства образования и науки.
Цель этого плана – децентрализовать управление
образованием и передать его муниципалитетам,
улучшить профессиональную подготовку учителей,
                                                          95%
расширить доступ к образованию, а также                   охват учащихся средним
                                                          образованием в Македонии
усовершенствовать процесс оценки и анализа.

Согласно результатам международных оценок, высокая
степень централизации препятствовала развитию             КОНТЕНТ ПО ТЕМЕ
образовательной системы Македонии, которая не имела
                                                           Всемирный банк в Македонии
возможности эффективно реагировать на проблемы,
стоящие перед школами на местном уровне, такие как         Министерство науки и
организация процесса обучения, управление персоналом,      образования Македонии
назначение директоров школ, а также осуществление          Бюро по развитию
политики, направленной на расширение охвата.               образования в Македонии



Подход к решению проблем                                  ПАРТНЕРЫ
Проект модернизации системы образования в период           Правительство Нидерландов
2003-2010 годов, финансирование которого
                                                           Агентство международного
осуществлялось на основе займа МБРР, помог стране
                                                           развития США  
решить проблемы, связанные с созданием качественной,
децентрализованной системы образования на основе:          Проект ЮНИСЕФ «Школы
                                                           дружелюбного отношения к
                                                           детям»
• Организации процесса самооценки на уровне школ;
анализа, осуществленного Государственной инспекцией
системы образования; а также проведенной на
национальном уровне оценки успеваемости учащихся,
которая содержит данные относительно качественных
показателей образовательной системы.
• Внедрения средне- и долгосрочного планирования как на центральном
административном уровне, так и на уровне школ.
• Предоставления грантов на улучшение деятельности школ – в размере до 30,000 долл.
США каждый – всем 427 начальным и средним школам на цели совершенствования
инфраструктуры, повышения уровня безопасности и гигиены учащихся, организации
профессиональной подготовки учителей и предоставления учебно-методических пособий.


Результаты
В период 2004-2008 годов охват средним образованием вырос с 85 процентов до 95
процентов, а уровень отсева снизился с 2,1 процента до 1,9 процента. Был создан рынок
услуг в сфере профессиональной переподготовки учителей, а также разработаны
критерии для аккредитации и мониторинга таких услуг.

В 2008 году во всех общеобразовательных школах с четырехлетним курсом обучения и в
средних специальных школах был впервые проведен государственный экзамен
«Матура», который представляет собой национальную оценку успеваемости учащихся.

В период 2004-2007 годов 48,8 процента руководителей школ и учителей сообщали об
улучшении успеваемости учащихся, 60,7 процента отметили совершенствование
процессов планирования и оценки, а 28,5 процента подтвердили, что наблюдают
повышение посещаемости и активности учащихся.

Оценка проекта и компоненты экзаменов были растиражированы в Боснии и Герцеговине
и в Черногории. Правительства Сербии, Азербайджана и Литвы проявили интерес к
использованию подхода Македонии.




    Проект модернизации системы образования строит
  институциональную основу для всех других проектов
  развития в секторе образования. Он обладает необходимым
  синергизмом и позволяет использовать сбалансированный
  подход ко всем текущим операциям и их вкладу в
  реализацию стратегических приоритетов сектора
  образования в Македонии.

       — Министр образования Македонии Никола Тодоров


Перспективы
Министерство образования в настоящее время осуществляет второй этап
предоставления грантов на улучшение деятельности школ, при этом особое внимание
уделяется начальным и сельским школам, а также внедрению электронного «паспорта»
для всех начальных и сельских школ, содержащего информацию об управлении
людскими ресурсами, инфраструктурой и оборудованием, а также данные относительно
охвата и отсева.

Чтобы дополнить проводимую в Македонии работу в области национальных оценок
учащихся, МБРР оказывает поддержку сети организаций, занимающихся оценкой
образовательной деятельности и стандартами в сфере образования в юго-восточной
Европе. В марте 2010 года состоится Региональная встреча, совместно организованная
Банком и македонским Государственным центром по проведению экзаменов для обмена
опытом по вопросу использования результатов оценок успеваемости в процессе
принятия решений по вопросам политики.
Информация обновлена: 2010-04-05
