Ex-RY de Macédoine : Réformer le système éducatif pour améliorer les résultats scolaires
                                                                                                            95880
                                                                                                            October 15, 2010



 ÉDUCATION

 Ex-RY de Macédoine : réformer le système éducatif pour
 améliorer les résultats scolaires




Vue d'ensemble
L'ex-République yougoslave de Macédoine s'est lancée dans la réforme de son système
éducatif au début de la présente décennie. Le but recherché était de décentraliser
l'administration de l'éducation nationale au profit des collectivités locales, de favoriser le
perfectionnement professionnel des enseignants, d'élargir l'accès à l'éducation et d'améliorer
l'évaluation du système. Le gouvernement macédonien a fait appel à la Banque mondiale pour
l'aider dans cette initiative de réforme, qui a permis de stimuler la scolarisation dans le
secondaire, d'établir les possibilités de formation des enseignants et de créer un meilleur
environnement d'apprentissage dans les établissements.


   Rapport complet (85 Pages)
Stratégie de partenariat avec l'ex-RY de Macédoine (a) (PDF, 2011-2014)


Défi                                                      MULTIMÉDIA (a)
En 2003, quand le projet de modernisation de             Loading the player ...
l'éducation a été élaboré, l'ex-RY de Macédoine
avait un système d'éducation très centralisé,
limité par des normes et des critères rigides et
caractérisé par un très bas niveau de réussite
scolaire, comme attesté par les évaluations
internationales. Dans le cadre du Programme
international d'évaluation des acquis des élèves
(PISA), visant les jeunes de 15 ans, 87 % des
élèves macédoniens ont obtenu un score
inférieur à 3 (1 correspondant au niveau le plus
bas et 5 au plus élevé) ; seuls les élèves qui
réalisent un score égal ou supérieur à 3 sont             VOIR AUSSI (a)
considérés comme capables de trouver leur                   Vidéo : Renforcer l'agriculture dans la
place dans le monde du travail d'aujourd'hui. À             perspective de l'adhésion à l'UE
titre de comparaison, dans l'Europe des Quinze,             Vidéo : Réformer l'environnement des affaires
40 % des élèves ont obtenu un score aussi                   pour favoriser l'emploi et la croissance
faible. Dans le cadre du Programme international            durables
de recherche en lecture scolaire (PIRLS), qui               Vidéo : Réduire l'éloignement économique des
évalue les élèves dans leur quatrième année de              marchés grâce à des routes de meilleure
scolarisation formelle sur diverses stratégies de           qualité
compréhension à la lecture, moins d'enfants ont             Diaporama : Réformer le système éducatif pour
réalisé le minimum acceptable (55 %) en                     améliorer les résultats scolaires
Macédoine que dans l'ensemble des pays
voisins et de l'UE participants.
Sur le plan politique, le pays venait de sortir d'un conflit civil
qui avait duré l'essentiel de 2001, et qui s'est terminé par        + de résultats
l'adoption d'un accord-cadre. Cet accord a abouti à un
nouveau plan d'action pour le ministère de l'Éducation et des


                                                                    90 %
Sciences consistant à décentraliser l'administration de
l'éducation au profit des collectivités locales et à améliorer
les acquis scolaires.
                                                                    des programmes proposés
                                                                    répondent aux besoins de
Démarche                                                            formation prioritaires des
                                                                    écoles dans le cadre de la
La Banque mondiale est, depuis 1997, un partenaire de l'ex-         réforme de l'éducation
                                                                    nationale
RY de Macédoine dans le secteur éducatif. Entre 1997 et
2001, un projet de modernisation de l'éducation a investi
dans la remise en état de 34 écoles primaires, soit 10 % du

                                                                    18 800
total des établissements de ce cycle d'enseignement. Le
projet a également lancé un processus moderne et
transparent de passation des marchés de manuels scolaires
qui, pour la première fois, a permis aux élèves et à leur           nombre estimé d'élèves de
parents de choisir parmi plusieurs livres pour chaque               l'enseignement secondaire
                                                                    admis à bénéficier du projet
matière. Il a en outre prévu la mise en place d'une unité           de transferts monétaires
d'évaluation de l'éducation.                                        conditionnels de la Banque en
                                                                    2008.


Dans le cadre du projet de modernisation de l'éducation de
2003, la Banque mondiale a aidé l'ex-RY de Macédoine à
surmonter les difficultés associées à la création d'un              Après l'expérience positive
système décentralisé de qualité en procédant à :                    acquise grâce au projet sur
                                                                    l'éducation, la méthodologie et
                                                                    l'organisation des évaluations
      la mise en place un système d'assurance de la                 nationales et des examens de
                                                                    fin d'études secondaires
      qualité en trois phases au niveau préuniversitaire            visant à évaluer le niveau de
      (autoévaluation de l'établissement, évaluation intégrale      connaissances des élèves ont
                                                                    été reproduits en Bosnie-
      réalisée par l'Inspection de l'éducation nationale et         Herzégovine et au Monténégro.
      évaluation de grande envergure des acquis scolaires           En outre, la Serbie,
                                                                    l'Azerbaïdjan et la Lituanie ont
      menée au niveau national) fournissant des données             exprimé leur intérêt pour
      sur la qualité du système éducatif à différents               l'approche adoptée par la
      niveaux. Ce système a permis aux décideurs publics            Macédoine.

      — aux niveaux central et local — de prendre
      davantage de décisions informées. Dans le même
      temps, l'administration centrale a ainsi été en mesure
                                                                   LIENS CONNEXES (a)
      de suivre les résultats du processus.
                                                                     Stratégie de partenariat 2011-
      l'introduction de la planification stratégique à moyen et      2014
      long termes aux niveaux de l'administration centrale et        Portail pays de la Banque
      des écoles. Le ministère de l'Éducation et des                 mondiale
      Sciences a mis au point un plan stratégique triennal,
      et toutes les écoles du pays ont élaboré des plans de
      développement sur trois ans dans le cadre du projet.         PARTENAIRES (a)
      Ces plans sont à l'origine du programme de
                                                                     Gouvernement des Pays-Bas
      subventions pour l'amélioration de l'école financé par
      le projet.                                                     USAID

                                                                     UNICEF
      l'octroi de subventions pour l'amélioration de l'école —
      d'un montant pouvant atteindre 30 000 dollars
      chacune — à l'ensemble des 427 établissements
      primaires et secondaires du pays pour améliorer les
      infrastructures, renforcer la sécurité et l'hygiène des élèves, former les enseignants et
      fournir du matériel pédagogique.

Le projet de modernisation de l'éducation était en outre étroitement lié aux trois prêts accordés
par la Banque mondiale, et approuvés entre 2005 et 2008, en faveur de politiques du
développement. Ces prêts ont favorisé le processus de décentralisation grâce à l'établissement
d'une procédure pour le transfert de fonds aux collectivités locales admissibles. Ces
collectivités locales ont pu utiliser une partie des fonds pour répondre aux besoins des
établissements situés sur leur territoire.


La Banque mondiale a en outre dispensé des services de conseil pour l'enseignement
supérieur et contribué à organiser quatre conférences avec des représentants du ministère de
l'Éducation et des Sciences ainsi qu'avec les recteurs et recteurs adjoints de toutes les
universités publiques du pays. Le but recherché était d'évaluer le système d'enseignement
supérieur par rapport aux normes et critères européens. Les conférences ont été l'occasion de
partager des informations avec les représentants de l'Allemagne, le Royaume-Uni, le Pays-
Bas, le Danemark, la Bulgarie et la France.


L'inclusion et la scolarisation des élèves issus des familles les plus pauvres sont soutenus par
un projet de transferts conditionnels en espèces (TCE), approuvé en 2009, qui a accordé des
fonds à des familles pauvres dont les enfants sont scolarisés dans le secondaire. Ces enfants
— dont le nombre est estimé à 18 800 en 2008 — peuvent bénéficier de ces TCE à condition
qu'ils soient inscrits dans un établissement secondaire et que leur assiduité ne soit pas
inférieure à 85 %.


Résultats
Le projet de modernisation de l'éducation a contribué à créer un environnement propice à un
système décentralisé de qualité dans l'ex-RY de Macédoine. Des progrès importants ont
d'ores et déjà été observés : la formation des enseignants est devenue une composante
fondamentale de la réforme de l'éducation ; l'évaluation des connaissances des élèves a lieu à
tous les niveaux ; la qualité de l'établissement est évaluée dans l'ensemble du système ;
chaque école fait l'objet d'un processus d'autoévaluation et soumet un plan d'amélioration tous
les trois ans ; le ministère de l'Éducation et des Sciences a mis au point son plan stratégique
triennal ; et l'aide budgétaire au développement de l'éducation primaire et secondaire a
augmenté au cours de la décennie écoulée. Il convient de citer certains des résultats obtenus.



      Le taux de transition à l'enseignement secondaire est passé de 85 % à 95 % entre
      2004 et 2008, et le taux d'abandons est revenu de 2,1 % à 1,9 % sur la même période.

      S'agissant de la formation des enseignants, un marché a été mis en place, ainsi que
      des critères d'accréditation et de suivi des services, ce qui fait que les programmes
      proposés répondent désormais à 90 % des besoins prioritaires en formation des
      établissements.

      L'examen de fin d'études secondaires (Matura), qui sanctionne quatre années d'études
      et fait partie du système d'assurance de la qualité, a eu lieu pour la première fois en
      2008 dans tous les établissements d'enseignement général et de formation
      professionnelle.

      Selon une enquête réalisée à mi-parcours du projet auprès de tous les établissements
      primaires et secondaires, 48,8 % des chefs d'établissement et des enseignants ont fait
      état d'une amélioration des résultats des élèves ; 60,7 % ont constaté des progrès au
      niveau des processus de planification et d'évaluation ; 28,5 % ont confirmé une
      augmentation de l'assiduité et de la participation et 46,4 % ont observé une amélioration
      de l'hygiène et la sécurité des élèves.



Témoignages


     Tous les enseignants et la majorité des élèves et des parents
   ont participé à l'élaboration du document d'autoévaluation de
   l'établissement. L'excellent travail d'équipe des enseignants a eu
   une influence positive notable sur leur façon de faire, qui se
   retrouve désormais dans tous les autres projets et activités. Et la
   participation aux activités du projet de modernisation de
   l'éducation ont permis aux parents de mieux comprendre l'école
   et leur a donné envie de continuer de s'investir dans l'ensemble
   de ses activités et projets à venir.


                    Bozanka Minova, directrice de Gjorce Petrov, école
                                             secondaire de Kavadarci




     Le résultat le plus notable est le changement de comportement
   du personnel, tant en termes de la qualité de l'enseignement
   qu'au niveau de leur démarche plus proactive pour résoudre les
   difficultés rencontrées. Le personnel et la direction des
   établissements sont désormais prêts à s'organiser et à trouver
   des solutions à leurs problèmes locaux, et notamment la
   préparation de projets financés par des donateurs et d'initiatives
   communautaires.


                 Bojana Naceva, chef d'équipe de la Banque mondiale
                                                     chargé du projet



Perspectives
Les réformes soutenues au travers du projet de modernisation de l'éducation sont désormais
dûment intégrées. Le ministère de l'Éducation œuvre à l'instauration d'un système de gestion
des données sur l'éducation, qui le reliera à l'ensemble des écoles primaires et secondaires et
aux collectivités locales. Le système établira un « profil d'établissement » pour chaque école
primaire et secondaire, assorti de fiches sur la gestion des ressources humaines, les
infrastructures et le matériel disponible et de relevés et statistiques sur les taux de
scolarisation et d'abandons et autres données d'analyse pertinentes. Il donnera accès à des
informations fiables et à jour concernant le processus d'enseignement, les élèves et les
ressources humaines.
Compte tenu de l'expérience positive du premier cycle de subventions pour l'amélioration de
l'école destinées aux établissements primaires et secondaires et de son incidence notable, le
ministère de l'Éducation et des Sciences a décidé d'utiliser le solde des ressources affectées
au projet pour financer le deuxième cycle de subventions à l'appui des écoles primaires,
appliquant le format et la structure du premier cycle. Tous les établissements primaires
peuvent désormais prétendre à une deuxième subvention, la préférence allant aux écoles
rurales. Ces fonds sont alloués sur une base concurrentielle.
En complément des travaux réalisés sur l'évaluation des acquis scolaires (examen de fin
d'études secondaires), la Banque mondiale soutient une initiative régionale favorisant la qualité
de l'éducation et l'établissement de critères en Europe du Sud-Est. Une réunion régionale a
été organisée dans l'ex-RY de Macédoine en mars 2010, parrainée conjointement par la
Banque et le centre national d'examens pour échanger informations et expériences sur
l'utilisation des résultats des évaluations des acquis scolaires dans l'élaboration de la politique
d'éducation. Les travaux continueront pour faire aboutir cette initiative.
(a) indique une page en anglais.
