                                            Document de
                                  La Banque Mondiale
                                                                               \FILE COpy
                         A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                          Rapport No.2817 -NIR




,
                                             NIGER


                        DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL 



                                            DE MARAnI 



                                    RAPPORT D'EVALUATION 





                                          1er mai 1980



..,




                  TRADUCTION.NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



      Le pre~nt document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
      destioltllres que dans I'exerciee de leurs fonctions officielles. SI teneur ne peut etre
      autrement dlvulguee sans I'lutorisalion de II Banque Mondiale.
b   t   r-   lli,UII9   !II!   HjJS"                                  I   iii




                                                  TAUX DE CHANGE

                                       Monnaie nationale              Franc CFA (FCFA)
                                       1 dollar EU                    210 francs CFA
                                       1 000 francs CFA               4,76 dollars EU


                                                                                         .
                                                POIDS ET MESURES

                                                Systeme metrique


                                             SIGLES ET ABREVIATIONS

ACOPAM     Appui cooperatif aux projets d'aide alimentaire sahelienne
ALC        Associations locales de cooperatives
APMU       Bureau de recrutement pour la gestion des projets agricoles de
             la 8anque
BP         Bureau du Projet
CCCE       Caisse centrale de cooperation economique
CEG        College d'enseignement general
CFJA       Centre de formation des jeunes agriculteurs
CFDT       Compagnie fran~aise pour Ie developpement des fibres textiles
CNCA       Caisse nationale de credit agricole
CPR        Centre de promotion rurale
COTEDEP    Comite technique departemental
GMV        Groupement mutualiste villageois
ICRISAT    lnstitut de recherche international pour les tropiques semi-arides
FlDA       Fonds international pour Ie developpement agricole
lITA       lnstitut international d'agriculture tropicale
INRAN      lnstitut national de la recherche agronomique du Niger
NIGELEC    Societe nigerienne d'electricite
ONAHA      Office national des amenagements hydro-agricoles
OPVN       Office des produits vivriers du Niger
SCET-Int'l Societe centrale pour l'equipementиdu territoire - internationale
SICONIGER Societe industrielle et commerciale du Niger
                                                                                         -
SONARA     Societe nigerienne d'arachide
SONIPRIM   Societe nigerienne de commercialisation des primeurs
SONITEXTIL Societe nouvelle nigerienne des textiles
UNCC       Union nigerienne de credit et de cooperation
                                                      EXERCICE
                                             ler janvier - 31 decembre
                                                                 A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                   NIGER

                   DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE MARADI

                                       RAPORT DIEVALUATION

                                       Table des matieres

                                                                                                                        Pages

     1.    GENERALITES иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    1


           A.    Historique du projet иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  1

           B.    Le secteur rural.....................................                                                   1

           C.    Strategie et problemes sectoriels ииииииииииииииииииии                                                  4

    II.    LA ZONE DU PROJET       и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и eи и и и и и и и и и и и и и и и и и и    8

           A.    Caracteristiques physiques иииииииииииииииииииииииииии                                                  8

           B.    Caracteristiques socio-economiques иииииииииииииииииии                                                  9

           C.    Institutions et infrastructures ииииииииииииииииииииии                                                 10 

           D.    Utilisation des sols et revenus agricoles ииииииииииии                                                 13 

   III.  LE PREMIER PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE MARADI 

            CREDIT 60B-NIR ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     18 

           A.    Objectifs et conception ииииииииииииииииииииииииииииии                                                 18 

           B.    Experience acquise au cours des deux premieres 

                    annees иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                20 


           C.    Credit dlaction speciale (CEE) иииииииииииииииииииииии                                                 23 

   IV.     LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  24 

           A.    Objectifs et description sommaire ииииииииииииииииииии                                                 24 

           B.    Caracteristiques aetaillees ииииииииииииииииииииииииии                                                 25 

           C.    Estimations des coats иии и ииииииииииииииииииииииииии                                                 31 

Le present rapport se fonde sur les conclusions alune mission de 1a Banque
qui slest rendue au Niger en mai 1979; elle etait composee de MM F. Reeb,
8. Dussert, C. Grootaert (IDA) et de MM. A Chavancy et H. Boumendil
(Consultants)

    Le priwnt _lImenl fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
    ,"dии,.ires "ue dans I"uercice de leurs fonettons officielles. Sa teneur ne peut etre
    ии'RIMRt lIiYIIllUft sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
                                                         - 2 


Table des matieres (suite)

                                                                                                                   Pages
                D.      Financement propose ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                       33
                E.      Passation des marches et decaissements иииииииииииииии                                       37
                F.      Comptabilite et audit иииииииииииииииии.ииииииииииииии                                       39
       V.       ORGANISATION ET DIRECTION иииииииииииииииииииииииииииииииии                                         40
                A.      Direction du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                      40
                B.      Personnel ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                      41
                c.      Suivi et evaluation ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                      45
                D.      Assistance aux agriculteurs иииииииииииииииииииииииии                                       45
                E.      Developpement de l'irrigation ииииииииииииииииииииииии                                      47
       VI.      TECHNIQUES ET PRODUCTION ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                         49
                A.      Cultures pluviales иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                      49
                B.      Culture irriguee иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                      54
                C.      Production иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                      56
      VII.      DEMANDE, COMMERCIALISATION, PRIX ET RESULTATS FINANCIERS..                                          58
                A.      Perspectives de la demande иииииииииииииииииииииииииии                                      58
                B.      Commercialisation et prix ииииииииииииииииииииииииииии                                      59
                C.      Incidences financieres sur les agriculteurs ииииииииии                                      60
                D.      Incidence du pro jet sur les finances publiques иииииии                                     63
     VIII и     AVANTAGES ET ANALYSE ECONOMIQUE иииииииииииииииииииииииииии                                         65
                A.      Avantages du projet ииииииииииииииииииииииииииии.иииии                                      65
                B.      Analyse economique ииииииииииииииииииииииии.ииииииииии                                      65
                C.      Risques et analyse de sensibilite ииииииииииииииииииии                                      67
       IX.      ACCORDS A CONCLURE ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииииии                                         72
ANNEXES
1.      Responsabilites et qualifications du personnel clef ииииииииииии                                            74
2.      Tableaux иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                            85
3.      Documents et donnees figurant au dossier du projet                                                         103

LISTE DES TABLEAUX FIGURANT DANS LE CORPS DU TEXTE
2.1  Population, surfaces utilisees, production et valeur de la
       production en 1977 иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 15
4.1 Principaux intrants du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииии 26
4.2  Resume du coat total, des couts en monnaie nationale et
       en devises и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и 32
4.3 Tableau des res sources et des emplois иииииииииииииииииииииииииии 36
5.1 Personnel du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 44
6.1 Principaux coefficients techniques en periode de croisiere иииии. 50
                                           - 3 



    Table des matieres (suite)
                                                                                  Pages
    6.2     Volume et valeur de la production ииииииииииииииииииииииииииииии   57 

    7.1     Revenu agricole ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии   62 

    8.1     Coats economiques, avantages et taux de rentabilite   ииииииииии   68 

    8.2     Graphiques relatifs au taux de rentabilite economique et a 

              l'analyse de sensibilite ииииииииииииииииииииииииииииииииииии 69-70 

    LISTE DES TABLEAUX ET DES GRAPHIQUES JUSTIFICATIFS (ANNEXE 2)
"
    I.  Facteurs de production et rendements иииииииииииииииииииииииииии           85 

    2.  Revenu par hectare et par journee de travail...................            86 

    3.  Revenu par exploitation et par journee de travail..............            87 

    4.  Cultures pluviales et irriguees; superficies en cultures tra
          ditionnelles et ameliorees иииииииииииииииииииииииииииииииииии           88 

    5.  Facteurs de production supplementaires pour les zones de 

          cultures pluviales et de cultures irriguees ииииииииииииииииии           89 

    6.  Production des zones pluviales et irriguees ииииииииииииииииииии           90 

    7.  Revenu des fermiers utilisant des methodes culturales
              arnel ior ees иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии    91 

    8.      Depenses par categorie de m~me nature   ииииииииииииииииииииииии       92 

    9.      Depenses par centre de responsabilite ou composante
              (5 pages) ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       93 

    10.     Plan de financement propose ииииииииииииииииииииииииииииииииииии       98 

    II.     Estimation du programme de deboursement ииииииииииииииииииииииии       99 

    12.     Credit de l'AID - Estimation du programme de deboursement ииииии      100 

    13.     Marge brute a'auto-financement du Gouvernement иииииииииииииииии      101 

    14.     Indices de plus value et de recouvrement des coOts   иииииииииии      102 

    GRAPHIQUES
    20666        Organigramme
    20663        Composante irrigation - Programme des operations
    20664        Schema du bloc type d'irrigation
    CARTES
    14531        Zone du pro jet
    14532        Cours du Goulbi de Maradi au Niger
    14533        Plan general de l'amenagement du perimetre d'irrigation
                                       NIGER

                DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE MARADI

                                 RAPPORT D'EVALUATION

                                 I.   GENERALITES

                           A.    Historigue du projet

1.01       En mai 1978, Ie Gouvernement nigerien a fait savoir a l'IDA et a la
CCCE qu'il souhaiterait beneficier de leur concours pour financer un projet
faisant suite au pro jet de developpement rural de Maradi en cours d'execution
(Cr. 608-NIR) dont les fonds devaient etre entierement decaisses a la fin de
1979. Le premier pro jet avait pour but d'ameliorer la production des ara
chides, du mil et du niebe cultives dans trois arrondissements, de renforcer
les structures des cooperatives, de developper les programmes de formation et
d'enseignement, d'etudier les moyens d'exploiter Ie potentiel d'irrigation de
la region, de mettre en oeuvre un programme pilote d'irrigation et de contri
buer a l'amenagement de pistes agricoles, de plantations de bois de feu et a
la fourniture de credit aux eleveurs. Un rapport aes activites relatives au
credit 60B-NIR figure au Chapitre III. Une etude de faisabilite du nouveau
projet a ete financee au titre du credit 608-NIR, effectuee par les consultants
du Bureau de la SCET-Internationale (France) et soumise aux autorites nige
riennes en avril 1979. La mission d'evaluation et les representants de la
CCCE se sont rendus au Niger en mai 1979. Un credit dlaction speciale de
2 millions de dollars a ete fourni par la CEE pour assurer la soudure entre la
fin du premier projet de developpement rural de Maradi (31 decembre 1979) et
Ie debut de la deuxieme phase prevu pour Ie mois de juillet 19BO, et pour
demarrer la composante irrigation du deuxieme pro jet propose (voir Chapitre
III, Subdivision C).

                            B.    Le secteur rural

1.02      Geographie humaine. Le Niger a une population d'environ 5 millions
a'habitants dant plus de 4 millions vivent dans les zones rurales. Sa super
ficie est de 1,3 million de km 2 dont 75 % de terres desertiques, 15 % de
terres semi-arides, Ie reste (mains de 10 %) se pr~tant plus au mains a la
production agricole. La moitie environ de la population est concentree entre
l'isahyete 500 mm et la frontiere sud separant Ie pays du Nigeria, au les
                                   - 2 



precipitations annuelles sont de 700 a 800 mm. Dans cette zone qui s'etend
sur environ 100 000 km 2 , la densite demographique est en moyenne de 20 habi
tants seulement au km 2 mais depasse 100 habitants au km 2 dans les vallees,
plus propices aux cultures; principalement celles du mil, du sorgho, de l'ara
chide) du niebe et dans une certaine mesure du coton. Plus au nord, les
precipitations se faisant plus rares et encore plus variables, l'importance
des cultures pluviales de venues precaires, diminue au profit de l'elevage.
1.03       Part du secteur rural dans Ie PIB et les exportations. Le secteur
rural represente aujourd'hui 45 % du PIS et 25 % des exportations environ
contre 60 % et 80 % en 1970. Ce changement radical s'explique par l'augmenta
tion rap ide de la production d'uranium mais egalement par la lenteur de deve
loppement du secteur rural. La production agricole des dernieres annees a ete
decevante notamment celIe des arachides qui est tombee de 200 000 tonnes
(decortiquees) en 1965 a 80 000 tonnes environ. Ce recul peut @tre attribue
a des prix a la production peu attrayants, a la secheresse et aux problemes
quIa ulterieurement pose la reconstitution des stocks de semence. Aces dif
ficultes, se sont ajoutees les maladies des arachides qui ant sevi a plusieurs
reprises (aphides et virus de la rosette). Les agriculteurs sont alors passes
a la culture des cereales et du niebe; les cultures representent maintenant
en valeur moins de 25 % du PIB et 10 % des exportations. L'elevage a ete
affecte par la secheresse de 1973 qui, selon les estimations officielles, a
ramene Ie cheptel national de 4,2 millions a 2,2 millions pour les bovins et de
9 a 7 millions pour les moutons et les chevres. Sien que la reconstitution du
troupeau ait commence, il faudra attendre une decennie avant que Ie cheptel
bovin revienne aux effectifs d'avant la secheresse. Les augmentations des
prix des produits d'elevage ant toutefois en grande partie compense la reduc
tion du volume de production. L'elevage represente actuellement 20 % du PIS,
meme pourcentage qu'en 1971, mais sa part dans les exportations est tombee
de 42 % a 15 %. Cette derniere diminution est imputable 8 1'augmentation
rapide des exportations d'uranium.
1.04      Bilan alimentaire. Avant 1973, Ie Niger produisait normalement assez
de vivres pour nourrir sa population. Toutefois, au cours des trois annees de
secheresse, 1973-75, ses importations de cereales ont atteint en moyenne
120 000 tonnes environ par an, soit environ 10 % seulement de sa production
annuelle normale mais une proportion bien plus elevee pouvant aller jusqu'a
50 % de sa production commercialisee. Cette situation inquietante a amene les
autorites nigeriennes a accorder une attention accrue a la production cerea
liere (sous-secteur jusque 18 neglige) et a ne pas rel~cher leur effort en
depit des bonnes recoltes de 1976/77 et 1978/79, grace auxquelles les importa
tions de denrees n'ont atteint que 2 % de l'ensemble des besoins alimentaires.
Malgre la perspective d'un deficit important de mil et de sorgho au cours des
prochaines annees signalee par certaines previsions recentes, il semble actuel
lement quIa condition de mener a bien les projets axes sur la productivite des
cultures pluviales comme cela a ete prevu, Ie Niger conserver a sa quasi-auto
suffisance en cereales mais sa production restera sujette aux aleas du climat.
                                   - 3 -




Les excedents des bonnes annees pourront ~tre commercialises au Nigeria du
Nord. Les deficits des mauvaises annees seront combles au moyen d'importa
tions mais la probabilite d'une secheresse aussi grave que celIe de 1973 est
faible (0,02).
1.05       Institutions. Le Ministere du developpement rural, Ie principal mais
non l'unique responsable du secteur rural, comprend quatre directions: agri
culture, elevage, genie rural et foresterie. II existe egalement un petit
bureau de planification rattache au Cabinet du Ministre. L'Union nigerienne
de credit et de cooperation (UNCC) etablie en 1962 est chargee du developpement
des cooperatives, de l'approvisionnement en facteurs de production, du recou
vrement du credit a moyen terme et des credits de campagne et de la commercia
lisation primaire, de m~me que de la direction de certains projets agricoles.
En octobre 1978, les autorites nigeriennes ont adopte de nouveaux statuts
applicables aux cooperatives dont les zones d'activite seraient definies par
les limites des circonscriptions administratives. De plus, l'UNCC serait appe
lee a terme a disparaltre, les cooperatives deviendraient autonomes et assure
raient ellesm~mes la fourniture des facteurs de production, la commercialisa
tion et 1e travail de vulgarisation. II est peu probable que ces nouveaux
statuts puissent ~tre mis en application dans des delais rapides. La Caisse
nationale de credit agricole (CNCA), emanation de l'UNCC creee en 1967, est
chargee de l'octroi de fonds pour Ie credit agricole, de l'examen des demandes
de pr~ts, de la comptabilite relative aux comptes consolides des cooperatives.
L'Office national des amenagements hydro-agricoles (ONAHA), cree en
decembre 1978, est charge de tous les projets d'irrigation : gestion, direction
et entretien des perimetres existants, preparation et mise a jour reguliere de
l'inventaire des projets d'irrigation, execution des activites de vulgarisation
et liaisons avec l'UNCC. Des societes para-etatiques ant ete creees en concur
rence avec Ie secteur prive pour s'occuper de la commercialisation secondaire
et du traitement des principaux produits agricoles. L'arachide et Ie niebe
relevent de la Societe nigerienne d'arachides (SONARA). Les quantites mises
en vente de ces produits ant beaucoup varie au fait de la meteorologie et
de l'instabilite des prix. Le tonnage de niebe achete par la SONARA n'etait
plus que ae 18 000 tonnes en 1978/79 contre 50 000 tonnes en 1976/77. Le
tonnage d'arachides, qui depassait regulierement 150 000 tonnes (decortiquees)
dans les annees 60 et Ie debut des annees 70 n'a pas depasse 15 000 tonnes pen
dant trois annees jusqu'en 1978/79. Le mil et Ie sorgho relevent de l'Office
des produits vivriers du Niger (OPVN), de 10 000 a 60 000 tonnes par an, etant
achetees sur place; il s'occupe egalement du riz usine qui represente quelque
3 000 tonnes par an. L'OPVN a egalement ete charge de la distribution de
l'aide alimentaire a l'interieur du pays. La Societe nigerienne des primeurs
(SONIPRIM) commercialise un faible volume de fruits et de legumes dans la
region de Niamey (100 tonnes environ en 1978/79) et exporte egalement des
haricots verts, des melons et des poivrons vers Ie marche europeen (pres
de 1 000 tonnes en 1978/79).
1.06      Prix des facteurs de production. Les autorites nlgerlennes ac
cordent de'genereuses subventions pour l'achat de facteurs de production agri
cole, et les prix payes par les agriculteurs n'ont pas varie depuis plusieurs
annees. Du fait de l'augmentation des coats, l'element de subvention a ete
                                    - 4 


proportionnellement accru et en 1979/80 atteindra 50 % pour les engrais, 70 %
environ pour Ie petit materiel de culture attelee, et 40 % environ pour les
charrettes. Les prix unitaires des facteurs de production sont fixes par Ie
Ministre du developpement rural sur la base ae propositions emanants de l'UNCC,
par contre Ie montant des credits destines a subventionner les facteurs de pro
auction est arr~te par Ie Ministere du Plan dans Ie cadre de son budget d'in
vestissement. Ces credits ne suffisent generalement pas 8 financer l'achat des
facteurs de production dont a besoin Ie Ministere du developpement rural aux
prix unitaires subventionnes, si bien que ces facteurs sont necessairement
rationnes. De plus, comme il faut attendre de connaltre Ie montant des cre
dits alloues avant de passer aux appels d'offres pour la fourniture des fac
teurs de production, une bonne partie de ces produits est livree trop tard.
Les statistiques d'utilisation des intrants (moins de 4 000 tonnes d'engrais
dans l'ensemble du pays pour les cultures pluviales) ne representent pas la
demande mais un approvisionnement rationne et tardif.
1.07      Prix 8 la production. Les prix payes par les organismes de commer
tialisation para-etatiques pour Ie mil, Ie sorgho, l'arachide, Ie niebe, Ie
coton et Ie paddy sont fixes par un Comite national des prix preside par Ie
Ministre des affaires economiques. Les prix ne sont pas annonces avant octobre,
c'est-a-dire juste avant l'ouverture des marches primaires, et ne peuvent avoir
d'effet que sur Ie choix des speculations pour la campagne suivante. En outre,
depuis quelques annees ces incertitudes ont ete aggravees par a) la reduction
du prix 8 la production du niebe pour la campagne 1975/76 apres l'ouverture des
marches et b) l'augmentation du prix a la production de l'arachide et du niebe
pour la campagne 1977/78 au bout de trois mois d'activite des marches. Les
prix de la campagne 1978/79 etaient tous en augmentation importante par rapport
aux prix initiaux de l'annee precedente puisqu'ils etaient passes de
45 francs CFA 8 50 francs CFA pour l'arachide, de 30 a 40 francs CFA pour Ie
mil et Ie sorgho, de 30 8 45 francs CFA pour Ie niebe et de 55 8 62 francs eFA
pour Ie coton. lIs ont ete maintenus au m~me niveau pour la campagne 1979/80.
Calcule en pourcentage du prix economique, Ie prix a la production est de 63 %
pour Ie sorgho, 67 % pour Ie niebe, 74 % pour Ie mil, 73 % pour l'arachide et
87 % pour Ie coton. Ces dernieres augmentations de prix sont destinees 8 assu
rer la competitivite des produits nigeriens avec ceux du marche du Nigeria OU
les prix ne sont pas veritablement contrOles et avec les produits vendus
par des marchands du Niger et du Nigeria.

                   C.   Strategie et problemes sectoriels

1.08      Contraintes et difficultes. Mis 8 part l'uranium, Ie pays est par
ticulierement depourvu de ressources naturelles. Le climat rend de vastes
zones impropres a la culture et meme 18 ou elle est possible, elle demeure
aleatoire en raison de l'incertitude des precipitations. Les sols sont gene
ralement pauvres et dans de nombreuses regions la fertilite est en declin,
les periodes de jacheres etant ecourtees du fait de la pression accrue
qu'exerce sur les terres la population en expansion (pres de 2,7 % par an).
                                        - 5 



     La diminution de la fertilite des sols dans de nombreuses regions a probable
     ment atteint un stade au il est maintenant profitable d'intensifier l'utili
     sat ion des sols. L'eau bien qu'abondante en sous-sol, n'existe que dans quel
     ques vallees et l'irrigation est coQteuse puisqu'elle necessite des investis
     sements depassant 10 000 dollars a 1 'hectare. Les distances a franchir
     jusqu'aux lieux de commercialisation a l'interieur et a l'exterieur du pays sont
     enormes, ce qui defavorise le Niger par rapport a ses concurrents sur le marche
     des exportations (la tonne transportee jusqu'au port maritime coate
     100 dollars. D'autre part, l'isolement du pays n'incite guere a la substitu
     tion des importations car, s'il constitue une defense naturelle contre les
     importations celle-ci est neutralisee par les deseconomies d'echelle resultant
.
   de la dimension reduite du marche local. En depit de l'expansion de la pro
     duction d'uranium et des activites connexes, les possiblites d'emploi product if
     en dehors du secteur rural n'augmentent que de quelques milliers d'emplois par
     an tandis que la population en age de travailler s'accrolt annuellement de
     40 000 a 50 000 personnes.    A mains d'une expansion des possibilites d'emplois
     dans le secteur rural, la migration des populations vers les pays voisins cons
     tatee actuellement pendant la saison seche risque de s'intensifier et de deve
     nir un phenomene permanent.
     1.09       Objectifs et strategies. Face aces contraintes et a ces perspec
     tives, lels autorites nigeriennes ant adopte un double objectif : exploiter le
     potentiel des cultures pluv i121es et de l' EHevage, et accro1tre les superfi
     cies soumises a l'irrigation controlee. En matiere d'agriculture pluviale,
     cette strategie consiste a creer un "projet de productivite" regional dans
     chaque province dans Ie cadre duquel on offrirait aux petits exploitants des
     services de vulgarisation, des facteurs de production, des services de commer
     cialisation et de credit ameliores. Les autorites nigeriennes prevoient de
     mettre sur pied ces projets dans l'ensemble des regions cultivables du Niger
     d'ici a 1980. En 1980, de tels pro jets qui n'englobaient pas toujours l'en
     semble du departement, etaient executes dans cinq des six departements con
     cernes, y compris celui au se deroule Ie projet de Maradi finance au titre
     du Credit 608-~IR (10,7 millions de dollars). Les priorites, l'importance
     relative des sous-secteurs, la structure administrative different d'un pro
     jet d'agriculture pluviale a l'autre. Dans Ie domaine de l'irrigation con
     trOlee, les autorites nigeriennes se sont fixe un rythme de developpement
     modeste d'environ 1 200 hectares environ par an, tout en renfor9ant les ins
     titutions qui ulterieurement pourront accelerer Ie rythme d'amenagement des
     perimetres. La strategie adoptee par les autorites nigeriennes est bonne
     dans l'ensemble. Toutefois, celles-ci hesitent a exclure les zones meme
     les plus arides de leurs projets de mise en valeur mais cela ne peut guere se
     justifier tant du point de vue economique que technique (par. 1.12 ci-dessous).
     II faut egalement noter sur Ie plan positif que Ie developpement du mouvement
     cooperatif a favorise la stra,tegie des pouvoirs publics.
                                   - 6 



1.10      Problemes politiques. Le systeme de fixation des prix a la produc
tion s'est nettement ameliore depuis quelque temps puisque les prix financiers
se sont rapproches des prix economiques (par. 1.07). II en va de meme du coat
du credit agricole, Ie taux d'interet ayant ete porte de 6,5 % en 1977/78 a
8 % en 1978/79 et a 9,5 % en 1979/80. Puisque Ie taux annuel d'inflation moyen
entre 1975-77 etait de 22 %, et qu'il risque d'~tre quelque peu superieur au
cours des trois prochaines annees, Ie taux d'inter~t reel a probablement ete
pratiquement nul. On ne constate en revanche aucune amelioration des prix des
facteurs de production; en fait, ils se sont encore ecartes davantage des prix
economiques puisque les prix financiers ont ete maintenus a un niveau constant
(par. 1.06); cette decision s'explique par Ie desir des pouvoirs publics de
transferer Ie revenu provenant de l'uranium au secteur rural. De plus, fait
encore plus important, la fourniture des facteurs de production continue a
etre insuffisante, irreguliere, et effectuee a contre-temps. Aux termes d'un
nouveau statut relatif a l'octroi de credit aux cooperatives entre en vigueur
a la fin de l'annee 1979, celles-ci ont maintenant un statut juridique leur
permettant d'emprunter des fonds directement aupres de la CNCA. II est pro
bable qu'il faudra attendre plusieurs annees et prevoir quelques amendements
avant que Ie nouveau systeme ne soit totalement operationnel. Un programme
de 3 a 4 annees d'enseignement et de formation est en preparation pour rendre
les cooperatives plus autonomes du point de vue de la gestion financiere et de
la comptabilite. Le remboursement des credits reste problematique, puisque
Ie taux moyen de recouvrement dans l'ensemble du pays n'est que de 60 a 70 %.
Celui-ci varie toutefois considerablement d'un departement a l'autre selon les
motivations et les competences des services techniques et l'attitude des pou
voirs locaux. En ce qui concerne Ie projet de Maradi, Ie taux de remboursement
est de 90 % pour Ie credit a moyen terme et de 80 % pour Ie credit a court
terme.
1.11      Interventions precedentes de la Banque. Depuis 1969, sept credits ont
ete approuves pour Ie secteur agricole. Le premier, (Credit 207-NIR de
600 000 dollars, signe en 1970) avait pour objet d'une part de fournir aux
petits exploitants les credits necessaires pour l'acquisition de facteurs de
production saisonniers et de materiel et d'autre part de renforcer Ie mouvement
cooperatif. Le rapport d'achevement!i conclut que "Ie projet a ete une
initiative malheureuse ll puisque a) il s'etait concentre sur les aspects finan
ciers du credit agricole sans prevoir de mesures structurees precises visant a
ameliorer la technologie de production sur Ie terrain; b) l'organisme clef,
l'UNCC, n'a fourni aucun service de vulgarisation aux planteurs d'arachides;
c) la periode d'execution du pro jet 1971-74 a coincide avec une grave



y    Niger   Rapport d'achevement du projet de credit agricole, 27 avril 1977.
                                   - 7 


secheresse; et d) jusqu'a la fin de 1974, la politique des prix a la produc
tion adoptee par les pouvoirs publics a eu un caractere punitif. Le taux de
rentabilite reelle, que Ie rapport d'achevement ne precise pas, a ete a peine
positif au lieu d'atteindre 100 % comme on Ie prevoyait lors de l'evaluation.
Le deuxieme credit No 441-NIR de 2 millions de dollars accorde en 1974, inti
tule Pro jet de secours contre la secheresse, devait financer une serie de
petits sous-projets. Ceux-ci furent generalement executes de fa~on satisfai
sante. Le troisieme, No 608-NIR de 10,7 millions de dollars destine a finan
cer Ie proJet de developpement rural de Maradi, fut approuve en decembre 1975
mais n'entra en vigueur qu'en octobre 1976. Les deux premieres annees se
sont bien passees et la troisieme et derniere campagne du projet est mainte
nant entamee (Chap. III B ci-dessous). Le quatrieme credit 800-NIR de
4,5 millions de dollars approuve en mai 1978, concerne un pro jet forestier
et consiste a financer avant tout 400 ha de plantations-pilote d'arbres sous
irrigation. Le cinquieme, Ie credit 851-NIR de 15 millions de dollars approuve
en septembre 1978 finance Ie projet d'irrigation de Namarigoungou, visant
principalement a amenager un perimetre de 1 500 ha. Le sixieme, Ie credit
885-NIR de 12 millions de dollars, approuve en mars 1979, a trait a un pro jet
d'elevage~ portant sur Ie centre et l'est du pays; faisant appel a des methodes
nouvelles il offre un ensemble de services aux eleveurs dans une zone pastorale
semi-aride et prevoit une serie de mesures precises relatives a l'elevage dans
la zone (le cultures. Un septieme credit approuve mais qui n'a pas encore ete
signe, s'eleve a 20 millions de dollars et vise a financer Ie projet de deve
10ppement rural de Dosso. II a ete negocie avec Ie Gouvernement nigerien en
septembre 1979. Ce projet, qui ne comprend pas d'element d'irrigation, porte
sur un autre des six departements (par. 1.09).
1.12       Strategie de prets sectoriels. Les investissements du groupe de
la Banque dans Ie secteur agricole devraient appuyer la strategie generale
ment bien con~ue des autorites nigeriennes, a savoir financer des projets
de productivite regionale, l'exploitation progressive du potentiel d'irriga
tion du pays, la prestation de services aux eleveurs, et l'integration agro
pastorale. II faut toutefois reconnaitre qu'en l'etat actuel de la tech
nique et compte tenu des contraintes qui pesent sur la production agricole,
les possibilites d'effectuer des investissements valables dans les cultures
pluviales et l'elevage sont limitees et pourraient etre epuisees au caul's
de la prochaine decennie. II existe deja plusieurs regions qui sont regu
lierement cultivees mais dans lesquelles on ne peut effectuer aucun inves
tissement valable. 11 n'est pas facile de tracer la ligne de demarcation
entre ces regions et les pouvoirs publics tiennent a juste titre a donner
l'impression que personne n'est oublie. Les investissements du groupe de la
Banque devront toutefois etablir cette distinction et s'y tenir, sans negli
gel' Ie caractere heterogene des zones rurales du Niger.
                                   - 8 



                           II.   LA ZONE DU PROJET

                       Aии Caracteristigues physigues

2.01                  eo ra hi ue et climat. La zone du projet (voir
Carte         s'etend sur 15 944 km et couvre quatre des six arrondissements
du departement de Maradi (38 581 km 2 ). Situee au centre-sud du pays elle
est bordee au sud par la frontiere avec Ie Nigeria et au nord par une ligne
approximativement parallele a la route nationale (RNl) et passant a 20 km
au Nord des quatre chef-lieux d'arrondissement du projet, Guidan-Roumji,
Maradi, Aguie, Tessaoua. Le climat de la province est sahelien, caracterise
par une saison sache d'environ huit mois. Les precipitations annuelles a la
frontiere avec Ie Nigeria sont d'environ 750 mm tombant vers Ie nord a 600 mm
a Maradi avec une reduction d'environ 100 mm pour chaque baisse de latitude de
50 km (voir Carte 14531). La bordure nord de la zone du projet suit approxi
mativement l'isoyate de 550 mm. Les precipitations varlent tras fortement
dlune annee a l'autre et leur repartition est tras irreguliare notamment au
debut de la saison des pluies. En outre les variations par rapport a la
moyenne sont extremement marquees.
2.02      Topographie et sols. La zone du projet, situee sur Ie plateau, est
traversee par trois vallees de cours d'eau qui s'ecoulent de l'est a l'ouest,
Ie Goulbl de Maradi, Ie Goulbi N'Kaba et Ie Goulbi de Tarka. Les sols sont
presque tous du type tropical ferrugineux de fertilite moyenne, avec carence en
phosphore mais pouvant etre facilement amendes. La plaine d'inondation du
Goulbi de Maradi, formee de depOts de limon et de materiaux plus legers pro
venant des formations cristallophyliennes et granitiques du bassin fluvial situe
autour de Kano au Nigeria, a une texture tres heterogene faite de couches tras
diverses.
2.03      Ressources en eau. Mis a part Ie Goulbi de Maradi, cours d'eau sai
sonnier (par. 2.04), Ie departement ne dispose pas de ressources d'eau de sur
face import antes pour l'irrigation; celle-ci ne peut etre largement developpee
faute de sources renouvelables d'eau souterraine en dehors de la plaine d'inon
dation du Goulbi. De ce fait, les cultures pluviales predominent, l'intensite
et Ie type de production etant etroitement tributaires des precipitations.
Les ressources en eau souterraine suffisent a la consommation des menages et
du betail dans tout Ie departement.
2.04      La plaine d'inondation du Goulbi de Maradi, est l'element Ie plus
notable du relief du departement. Cette plaine est utilisable sur une lon
gueur de 40 km environ et une superficie d'environ 10 000 hectares du vil
lage de Tibiri, au nord-ouest de Maradi, au village de Kountoumi au sud-est.
Le Goulbi de Maradi est un cours d'eau saisonnier qui avec Ie temps a forme
une plaine alluviale ou en sortant de son lit 11 se deverse au moment des
crues; son trace change d'une annee a l'autre parmi les alluvions maintenues
entre les pentes abruptes du plateau (Carte 14533), il coule environ cinq
                                    - 9 



mois, de mai a octobre et il alimente une couche aquifere au l'on peut puiser
a des profondeurs variant entre 1 metre et 15 metres dans la plaine d'inon
dation. Cette couche est reliee a la nappe souterraine du "continental inter
calaire" et peut ~tre exploitee a des fins d'irrigation par pompage. C'est
d'ailleurs cette methode qui sera utilisee dans Ie programme a'exploitation de
l'eau souterraine prevu au projet.

                   B.   Caracteristiques socio-economigues

2.05       Demographie.lI La population tot ale de la zone du projet est d'en
viron 600 000 habitants (63 % de la population totale du departement), repartie
entre les quatre arrondissements de Madarounfa (139 000), Aguie (125 100),
Tessaoua (148 500) et Guidan-Roumji (141 600). La ville de Maradi, troisieme
ville du Niger, compte environ 46 000 habitants. La zone du projet comprend
sept villes de plus de 3 000 habitants, regroupant 13 % de l'ensemble de la
population de la zone du projet, mais la majorite de la population habite dans
de petits villages d'environ 300 habitants. La croissance de la population
varie de 2,4 a 2,9 % par an dans les quatre arrondissements du projet. La
population active est estimee a 65 % environ de la population totale. La
densite de population dans l'ensemble du departement de Maradi, a savoir 24
habitants au km2, est la plus elevee du Niger. La partie septentrionale du
departeme~nt, en dehors de la zone du projet, est semi-desertique et a une
population clairsemee; la densite de population a l'interieur de la zone du
projet est d'environ 38 habitants au km 2 и La famille moyenne d'agriculteurs
se compose, d'apres les estimations, de 6,7 personnes environ dans l'arrondis
sement de Madarounfa et de 9,3 personnes dans les arrondissements du nord
Aguie, Tessaoua et Guidan-Roumji.
2.06      La population. 90 % environ de la population de la province appar
tient a la tribu Haoussa qui est egalement l'ethnie predominante du Nigeria
du nord. Maradi entretient des relations solides avec les vi lIes et les
districts du Nigeria du nord en raison des echanges avec Ie nord et Ie sud
de ce pays, de la traversee pratiquement incontrOlee des troupeaux lors de
la transhumance nord-sud et des difficultes liees au contrOle du mouvement
des populations et de biens a travers la frontiere. Ces rapports representent
et continueront a representer un facteur tres important pour la planification
du developpement economique du departement. Le reste de la population (10 %)




1I   Renseignements tires des donnees provisoires du recensement general de
     de 1977 au obtenues aupres du service provincial de planification.
                                    - 10 


se compose de Foulanis et de Touaregs. Les premiers se divisent en petits
groupes d~nt les chefs se trouvent a Tessaoua, ~Iadarounfa et Guidan-Roumji et
leurs familIes se composent en moyenne de cinq personnes environ. Outre les
activites d'elevage, cette ethnie cultive ses propres terres, laissant aux
enfants Ie soin de conduire les troupeaux aux pacages. Dans la zone du projet,
contrairement a d'autres regions, rares sont les eleveurs qui pratiquent la
migration vers Ie Nigeria.
2.07      Regime foncier. Dans l'ensemble, Ie regime de propriete fonciere et
les usages suivis en la matiere dans la zone du projet relevent du droit cou
tumier Haoussa. Les chefs traditionnels sont consideres comme les gardiens
de toutes les terres qui sont de leur ressort (village) dont ils sont habilites
a accorder l'usufruit aux chefs de famille. De plus, ils doivent arbitrer les
conflits entre voisins ou heritiers et ant dans certaines conditions Ie droit
d'attribuer les terres restees libres a des agriculteurs etrangers ainsi qu'a
exproprier les terres pour repondre aux besoins de la collectivite. En theo
rie, la communaute pourrait recuperer toutes les terres a la mort ou au depart
des usufruitiers mais en pratique les terres sont transmises par heritage
d'un membre de la famille a l'autre et les chefs n'ont aucun pouvoir sur les
droits de propriete s'exer9ant sur les terres mises en valeur et cultivees.
Au niveau familial, Ie pere est Ie proprietaire de la terre mais il ne peut
disposer d'aucune parcelIe sans l'approbation des membres de la famille. Son
rOle consiste a partager les terres de la famille entre les champs collec
tifs (gandu) et les parcelles individuelles (gamana) et ales repartir entre
les membres de la famille; il est strictement interdit de ceder des parcelles
individuelles a des personnes ne faisant pas partie de la famille. Les terres
collectives sont habituellement consacrees a la production de denrees de base,
pour lesquelles cinq ou six jours de travail par semaine obligatoires sont
fournis par les hommes de la famille et quatre jours par les femmes. Les
droits relatifs aux parcelles individuelles peuvent varier d'une annee a
l'autre tant en ce qui concerne leur situation geographique que leurs dimen
sions, selon la decision prise par Ie Chef en fonction de divers criteres.
Dans la plaine d'inondation du Goulbi, ces regles ne s'appliquent pas et les
terres sont parfois distribuees par les responsables de l'administration a
des personnes n'appartenant pas au groupe des occupants traditionnels.

                     C.   Institutions et infrastructures

2.08      Pouvoirs locaux. Un prefet place a la t~te de chacun des sept
departements est nomme par Ie President dont il est Ie representant direct.
Le prefet preside les seances du Comite technique departemental au siegent
tous les chefs de services departementaux, les sous-prefets et les represen
tants des chefs traditionnels. Ce comite est charge de la coordination entre
les divers services officiels mais il n'a pas de pouvoir budgetaire, celui-ci
etant la prerogative des ministeres a Niamey. Des comites ayant une compo
sition analogue existent au niveau des arrondissements; ils sont presides
                                   - 11 


par Ie sous-prefet, jouent egalement un rOle de coordination mais possedent
un pouvoir budgetaire modeste puisqu'ils sont seulement habilites a proceder a
l'affectation des recettes provenant des impOts locaux. Les arrondissements
sont divises en cantons administres par un chef elu par les chefs de villages
concernes qui re~oit une allocation de l'Etat; Ie canton est Ie point de con
tact entre les structures modernes et traditionnelles de gouvernement. Une
des faiblesses du systeme est que les chefs des services departementaux sont
soumis a des directives emanant tant de leurs superieurs techniques dans les
ministeres de tutelle que de leurs superieurs administratifs et politiques
appartenant a la Prefecture.
2.09       Services agricoles. Les directions de l'agriculture, du genie rural,
de l'elevage et des eaux et for~ts sont bien representees dans Ie departement
de Maradi. L'Institut de recherche agricole (INRAN) s'occupe de recherches en
matiere de cultures pluviales et irriguees a la station de recherche de Tarna
situee dans la zone du projet. Depuis 1960 l'Union nigerienne de credit et de
cooperation (U~CC, par. 1.05) est chargee du developpement des cooperatives
par Ie truchement de 27 associations locales de cooperatives (ALC), 109 coope
ratives et 1 175 groupements mutualistes villageois (GMV).
2.10       Commercialisation et transformation. La loi confere aux societes
d'Etat Ie monopole de la commercialisation des arachides et des cereales, mais
les commE=r~ants prives sont toleres et m~me souvent utilises comme interme
diaires. L'Office des produits vivriers du Niger (OPVN, par. 1.05), organisme
d'Etat, achete Ie mil et Ie sorgho aux marchands prives et aux cooperatives,
aux prix officiels a la production, dans Ie cadre de la gestion des stocks
regulateurs et de securite qui lui incombe. Sa capacite d'entreposage a Maradi
est de 11 000 tonnes plus 13 000 tonnes dans Ie reste du departement. En 1978
I'OPVN a achete localement 6 600 tonnes de mil et 15 600 tonnes de sorgho et
15 000 tonnes supplementaires de sorgho a Kano (Nigeria) destinees a etre
ecoulees au Niger. Dans l'ensemble, les mesures prises par l'OPVN parviennent
a attenuer l'effet des fluctuations de prix. La Societe nigerienne d'arachide
(SONARA, par. 1.05), societe mixte dont l'Etat possede 90 % des actions, Ie
secteur prive en detenant 10 %, commercialise I'arachide, et depuis 1975/76,
Ie niebe. Elle achete aux cooperatives et aux marchands qui sont ses action
naires, traite et entrepose Ie produit jusqu'a sa livraison pour exportation
ou transformation sur place. La SONARA possede 40 % environ des installations
de decorticage et d'extraction de l'huile (SICONIGER) a Maradi, et vient d'ins
taller une usine de compact age des coques a Dosso pour la production de combus
tible. Le niebe est exporte actuellement a Kano (Nigeria), ou la capacite
d'absorption est estimee a 60 000 tonnes. Les quantites d'arachide commercia
lisees dans la province de Maradi ont subi une chute brutale puisqu'elles sont
tombees a 800 tonnes en 1975/76 c~ntre 15 600 tonnes en 1974/75, la proQuction
se situant en moyenne a 6 200 tonnes au cours des trois dernieres annees. La
commercialisation du niebe est extremement irreguliere, (20 200 tonnes en
1976/77, 1 600 tonnes en 1977/78 et 11 500 tonnes en 1978/79). Comme il
n'existe pas de marche prive, l'ensemble de la production cotonniere est
achete par l'UNCC aux prix officiels. La production cotoniere de 1977/78 dans
                                  - 12 


la province de Maradi s'elevait a 350 tonnes seulement de coton-graine, soit
9 % de la production nationale qui a oscille entre 3 800 et 11 000 tonnes au
cours des dernieres annees. L'egrenage est effectue par la Compagnie fran~aise
pour Ie oeveloppement des fibres textiles (CFDT), societe fran~aise semi
publique, aans trois usines d'egrenage, l'une d'elle etant situee a Maradi; la
capacite totale d'egrenage de 20 000 tonnes (dont 4 000 tonnes a Maraoi) est
fortement sous-utilisee. La fibre est vendue en priorite a la Societe nouvelle
nigerienne des textiles (SONITEXTIL), seule usine ae coton du pays, dont la
capacite d'absorption est de 2 000 tonnes par an. La Societe nigerienne de
commercialisation des primeurs (SONIPRIM, par 1.05) s'occupe de toutes les
exportations de fruits et de legumes en provenance du Niger, qui en 1978
s'elevaient a 1 000 tonnes. L'action de la SONIPRIM reste actuellement limitee
car sa capacite de refrigeration est insuffisante, toutefois des plans ont ete
etablis en vue de son expansion. La SONIPRIM a egalement lance un programme
pour l'exploitation de la production de legumes par Ie biais de contrats avec
les agriculteurs; ces derniers re~oivent la moitie du produit de la recolte,
l'autre moitie etant conservee a titre de recuperation en echange de la livrai
son gratuite des facteurs de production. La commercialisation du betail est
effectuee par Ie truchement d'un systeme prive traditionnel selon lequel
les eleveurs vendent leur betail aux marchands de bestiaux soit directement
soit par l'intermediaire d'agents de ramassage. II y a 49 marches de bet ail
dans l'ensemble de la zone du projet, les principaux etant ceux de Maradi,
Mayahi, Tessaoua et Aguie.
2.11      Routes et communications. La ville de Maradi sert de marche pour
Ie centre du Niger et pour les echanges entre Ie Niger et Ie Nigeria (voir
Carte 14 531). Maradi et Kano sont relies par une route bitumee de 250 km
(les 50 km se trouvant au Niger ont ete ameliores grace a l'aide du Groupe
de la Banque). La route reliant Maradi a Niamey sur 655 km, et a Zinder, a
une distance d'environ 237 km, est bitumee et en bon etat. Maradi est egale
ment reliee par avion a Niamey par deux vols hebdomadaires ainsi qu'a quelques
unes des autres villes principales, Zinder, Agades, Arlit et Tahoua. A l'inte
rieur de la zone du projet, Maradi est relie aux quatre chefs-lieux d'arrondis
sements, Guidan-Roumji, Madarounfa, Aguie et Tessaoua par des routes bitumees
qui sont generalement bien entretenues. L'acces a la plupart des agglomera
tions importantes est assure par plusieurs centaines de kilometres de pistes
d~nt Ie point de depart est la RNI (axe principal ouest-est).  Seuls 224 km
sont recouverts de laterite, et il vaut mieux utiliser des vehicules tout
terrain. II existe toutefois certaines regions fortement peuplees qui peuvent
se trouver a 50 km ou plus d'une route bitumee ou en laterite. On s'efforce
de resoudre ce probleme dans le cadre d'un projet de routes d'acces (Credit
886-NIR).
2.12       Electricite, eau, services sanitaires et ecoles. Maradi est ali
mentee en electricite par la Societe nigerienne d'electricite (NIGELEC),
societe a'Etat, au moyen de deux generatrices diesel de 1 000 et 1 250 kw;
une troisieme generatrice de 1 250 kw a ete commandee. Comme la consommation
                                    - 13 


de la ville est estimee a environ 1 000 kw et que Ie futur projet devrait en
absorber 500, il reste une marge de securite importante. Tessaoua ne dispose
que d'un petit groupe electrogene diesel et aucune electrification n'est pre
vue dans la zone du projet excepte pour la ville d'Aguie. En ce qui concerne
l'alimentation en eau, Maradi et Tessaoua sont equipees de forages et de cana
lisationsi men ant au moins jusqu'a des bornes fontaines publiques. L'infra
structure medicale de la zone du pro jet est mediocre: un seul hOpital,
14 medecins (12 expatries), cinq maternites et 17 dispensaires ruraux. Seuls
172 villages, soit 16 % du total, ont acces a des soins medicaux; 136 disposent
a la fois de secouristes volontaires et de sages-femmes, 27 n'ont que des sages
femmes, 9 que des secouristes. Le premier projet a permis de former 287 secou
ristes volontaires environ et 377 sages-femmes. On estime que 8 % de la popu
lation est alphabetisee et que 15 000 enfants (18 % des jeunes) frequentent
l'ecole primaire. II y a trois colleges d'enseignement general (CEG) dans la
zone du pro jet accueillant 1 500 eleves environ et l'on prevoit de doter chaque
arrondissement d'un college d'ici a 1981. Maradi possede Ie seul college
technique du departement. Depuis trois ans un programme d'alphabetisation
des adultes fonctionne de fa~on satisfaisante avec l'aide du premier projet
(Credit 608-NIR), et Ie nombre de centres est passe de 77 en 1976 a 180
en 1979. Le nombre de personnes alphabetisees grace au projet est passe
de 1 133 en 1977 a 3 422 en 1978.

                   D.   Utilisation des sols et revenu agricole

2.13      Statistiques de base. Les donnees disponibles sur l'utilisation des
sols, la taille des exploitations, la production agricole et l'elevage sont
incompletes, parfois contradictoires, et sujettes a des marges d'erreurs impor
tantes. Un des rOles du Bureau de suivi et de contrOle permanent du pro-
jet sera de fournir des renseignements de base plus satisfaisants, Ie projet
ayant la souplesse voulue pour tirer partie des resultats de ces enqu@tes.
2.14      Les statistiques du Tableau 2.1 servent surtout de base de comparai
son entre les types de culture et les recettes obtenues dans differents arron
dissements de la zone du projet. Les tailles des exploitations qui en
decoulent n'ont pu etre retenues pour la preparation du projet car elles
s'ecartent fortement des chiffres obtenus dans Ie cadre des enquetes agri
coles de 1960 et 1977, effectuees par Ie Ministere du Plan et de l'etude
realisee par les consultants en coordination avec la direction du projet au
debut de 1979.

2.15      Structure des eX~loitations. Presque to utes les exploitation~ de
la zone du projet peuventtre rangees dans la categorie de la petite exploi
tation traditionnelle definie comme celIe OU la production alimentaire passe
en priorite et OU la plus grande partie du travail des champs est effectue a
la main par les membres de la famille. Dans la partie nord de Ie zone du pro
jet, la taille moyenne de l'exploitation est de 5,44 ha et au sud de 5,33 hat
Dans Ie cadre du systeme d'exploitation des
                                   - 14 -


Haoussa (par. 2.04) les femmes sont autorisees a travailler tant dans les
champs de la famille que dans leurs propres champs. Elles ont tout pouvoir de
decision dans ces derniers mais doivent s'en remettre au chef de famille pour
tout ce qui a trait aux terres familiales. Les femmes travaillent habituelle
ment quatre jours seulement sur les terres familiales, les trois derniers jours
de la semaine etant consacres aux travaux menagers, a l'approvisionnement en
bois de feu et en eau, a la preparation des aliments et au travail de leurs
propres champs. La priorite accordee au travail sur les terres familiales
compromet l'amelioration des parcelles individuelles ou les semis sont genera
lement tardifs et l'entretien insuffisant. Les terres appartenant a la famille
sont habituellement morcelees; cette tendance est acceleree par l'eclatement
de la famille Haoussa traditionnelle (famille elargie) en familIes nucleaires,
si bien qu'il est de plus en plus difficile de definir en quai consiste l'unite
d'exploitation. Dans cette nouvelle situation, les femmes conservent Ie droit
de cultiver leurs propres parcelles. La distribution des terres fait perdre
beaucoup de temps.
2.16      Production agricole~ Les produits principaux sont Ie mil, Ie sorgho,
Ie niebe et l'arachide. D'autres cultures pluviales comprennent Ie voandzou
(voandzeia subterranea, legumineuse ressemblant a l'arachide), Ie mais, Ie
manioc, les patates douces, Ie sesame et Ie coton. En outre, les legumes, Ie
coton, Ie gombo, Ie tabac et les arbres fruitiers sont cultives dans la plaine
d'inondation du Goulbi de Maradi soit par la technique de l'irrigation de
decrue, soit par celIe de l'irrigation a la calebasse. Les donnees sommaires
de production du Tableau 2.1 ne sont qu'une base de comparaison entre les dif
ferentes cultures, toutefois elles montrent que Ie mil et Ie sorgho occupaient
75 % environ de la superficie plantee mais egalement que ces deux cereales sont
souvent combinees a d'autres cultures. Cinq types de cultures mixtes sont pra
tiques dans la zone du projet : mil/niebe, mil/sorgho, mill sorgho/niebe,
mil/sorgho/niebe/arachide et mil/arachide. On note deux pratiques culturales
habituellement suivies : d'une part l'orientation est/ouest des rangees de
plantations, et Ie billonnage au moment du sarclage pour retenir l'eau de
pluie et diminuer l'erosion. Comme la preparation de la terre se limite a un
simple defrichage qui peut se prolonger dans Ie temps, clest au moment de la
plantation, du sarclage et de la recolte que se posent les problemes de
main-d'oeuvre. La plantation se fait en poquets separes par de larges inter
valles, sur plusieurs parcelles et est echelonnee pendant toute la saison de
plantation. Dans les terres traditionnelles, la plantation s'effectue a raison
de 4 000 poquets environ a l'ha c'est-a-dire 40 % de la densite recommandee par
l'INRAN. Le choix par les agriculteurs des parcelles a sarcler dependra des
precipitations et de la croissance des plantes en debut de cycle. Au moment
de la recolte, certaines terres auront ete completement abandonnees, d'autres
n'auront ete sarclees qu'une fois, d'autres encore auront ete soigneusement
entretenues pendant toute la saison. Le mil, denree alimentaire de base, est
toujours privilegie au moment des semis, les autres plantes etant semees plus
tarde
                                                                                                 "
                                Tableau 2.1 - Population, surfaces utilisees, production et valeur de 1a production en 1917




                                                   Unite               MADAROUNFA     AGUIE          TESSAOUA    GUIDAN ROllMJI   TOTAL


Superficie totale par arrondissement !I             km2
                                                                          3,500        2,ROO          5,000           4,700       l~,OOO

     Population totale ]j                    en mUliers                      139.6       125.1          148.5           141.6       554.8
       Population rurale estimee 11          en milliers                     125.6       112.6          133.6           127.4       499.2
        Tail1e de la famille                 personnes                         6.7        10.0           10.0             8.1           8.4   71
        Hombre de familIes d' agriculteurs   en milliers                      18.7        11.3           13.4            15.7         59.1

Superficies cultivees totales   41           en    mill ie rs   ba           160.0       107.8          151.4           122.4       541.6
       Mil                                   en    mUliers      ba            72.5        47.6           88.6            66t5       275.2
       Sorgho                                en    milliers     ha            50.0        24.0           20.0            30.4       124.4
       N1E!be                                en    mUliers      ba            20.0        28.8           32.4            10.0        91. 2
       Aracbide                              en    milliers     ha            15.0         6.4            9.1             8.0'        38J5
       Autres                                en    milliers     ba             2.5         1.0            1.3             7.5         12.3

Production agrico1e   ~I
       Mil                                    en   mi1liers     de    tonnes 43.5         32.1           35.2            43.2        154.0 I
       Sorgbo                                 en   milliers     de    tonnes 22.5          8.9            6~2            15.2         52.8 .....
        NH~be                                 en   milliers     de    tonnes 10.0          5.0            7.7             6.2         28.9 I.Jo
        Arachide                              an   milliers     de    tonnes 6.8           3.5            4.2             3.8         18.3 I
        Autres                                en   mi1liers     de    tonnes 4.9           1.1            0.8            21. 7        28.5

Valeur de 1a froduction a8ricole     1.1
       MU/Sorgho                              en   milliards     de   FCFA    2.0          1.2            1.2             1.8           6.2
        NH~be                                 en   milliards     de   FCFA    0.5          0.2            0.4             0.3           1.4
        Arachide                              en   milliards     de   FCFA    0.3          0.2            0.2             0.2           0.9
        Autres                                en   milliards     de   FCFA    0.3          0.1            0.1             0.1           0.6
            Sous-total                       en milliards de FCFA              3.1         1.7            1.9             2.4           9.1
Production anima1e   ~I
       Poids vif                             tonnes               lOU5                   901           1069            1020         3995
       Valeur                                en milliards de FCFA
                                                                     0.5                   0.5            0.5             0.5           2


11  Ministere du Developpement Rural, Fevrier 1979.
1/  Ministere du Plan, Recensement general 1977.
31 90% de la population totale и
il  ~linistere du Deve10ppement Rural, Rapport 1917 и
11 AUK prix officiels a la ferme en 1917/78 en FCFA/kg               mil/sorgho:30   arachf.de: 51      niebe: 48; autres: 70.
6/ Departement de l'e1evage, Maradi.
II Prevision 1980: 63,5.
                                   - 16 


La culture attelee n'a progresse que lentement dans la zone du projet ou jus
quIa maintenant quelque 1 600 equipements de culture attelee ont ete vendus.
Malgre Ie coat eleve de ce materiel et des boeufs de trait, et l'echeance des
pr~ts fixee a trois ans seulement, la demande de boeufs de trait, de char
rettes et de certains appareils de culture n'a pu ~tre entierement satisfaite.
2.17       Elevage. 11 existe environ 216 000 bovins, 919 000 moutons et
chevres et 70 000 chevaux, Anes et chameaux dans la zone du projet. Les
bovins sont tous de race zebu surtout du type Bororo et Azawak, ce dernier
etant encourage par Ie Service de l'elevage car il se pr~te bien a l'embouche,
a la production de lait et a la traction animale. La sante animale est bonne
puisque depuis plusieurs annees, les maladies contagieuses n'ont occasionne
aucune perte importante. Un programme de vaccination contre la peste bovine,
la pasteurellose, la peripneumonie et Ie charbon symptOmatique a ete mene a
bien dans Ie cadre du projet en cours (Credit 608-NIR), Ie nombre de vaccina
tions atteignant 320 000 environ par an. Bien que de nombreux agriculteurs
soient egalement eleveurs, l'integration de l'elevage et de l'agriculture est
encore tres limitee. En vertu d'accords entre eleveurs et agriculteurs les
animaux peuvent cependant brouter les residus des cultures et fertiliser les
terres ce qui represente un debut de cooperation entre eux. L'utilisation de
residus des cultures pour l'alimentation des animaux a l'exploitation se
developpe dans toute la zone du projet. La production annuelle totale de gros
et de petit betail atteindrait d'apres les estimations 4 000 tonnes de poids
vif. La production d'oeufs et de volaille laissee presque exclusivement aux
femmes est tres repandue dans toute la zone, mais son importance nla pu ~tre
evaluee.
2.18      Revenu agricole. D'apres les donnees recueillies au Ministere du
Plan et au projet, on a pu degager deux types de ferme les plus representatifs
de la structure d'exploitation moyenne dans la zone du projet. Le revenu net
obtenu en culture pluviale est estime a 88 000 francs CFA (400 dollars) au
nord pour une famille de 9,3 personnes et a 98 000 francs CFA (445 dollars) au
sud pour une famille de 6,7 personnes. Ces ecarts sont imputables aux diffe
rences oe fertilite et de climat. Bien qu'il soit important a llechelle
locale, Ie revenu provenant des terres de la plaine d'inondation n'a qu'une
influence mineure sur Ie revenu agricole a l'echelle de l'arrondissement ou au
departement. Le revenu provenant du betail abattu s'eleverait au total a
2 milliards de francs CFA (9,1 millions de dollars) pour la zone du projet et
augmenterait les recettes familiales d'environ 22 %. Toutefois, cette estima
tion reste imprecise en raison ae la pratique de la transhumance. II est 8ga
lement probable que les bovins soient plus inegalement repartis entre les pro
prietaires que les terres et Ie petit betail, au sujet desquels on ne dispose
d'ailleurs pas de donnees statistiques.
                                  - 17 


2.19      Groupes cibles. La population rurale dans la zone du projet s'eleve
d'apres les estimations a 63 500 familIes en 1980 dont 75 % dans les arrondis
sements du nord d'Aguie, de Tessaoua et de Guidan-Roumji et 25 % dans l'ar
rondissement de Madarounfa au sud. II y a beaucoup de ressemblances entre les
arrondissements du nord et du sud pour ce qui est de la taille des exploita
tions, des cultures, des pratiques d'exploitation et du revenuj toutefois au
nord les familIes sont plus nombreuses et les rendements plus faibles, ce qui
entraine des ecarts importants entre les deux regions du point de vue du
revenu annuel net par habitant provenant de l'agriculture : 14 600 francs CFA
(70 dollars) au sud contre 9 500 francs CFA (45 dollars) au nord. II faut
y ajouter Ie revenu tire de l'elevage et des activites non agricoles. L'en
semble de ces recettes permettrait d'accroitre Ie revenu par habitant tire
de l'agriculture de plus de 50 % dans Ie departement de Maradi. La production
cerealiere d'une exploitation du nord ne rapporterait que 170 kg par personne
et par an, 23 % de mains que la consommation de l'arrondissement du sud esti
mee a 220 kg, chiffre qui semble toutefois excessif. Au cours de l'execution
du projet, toute la population rurale de la zone du projet aura acces aux ser
vices de vulgarisation, aux facteurs de production et au services de credit.
                                          - 18 


       III.    LE PREMIER PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE MARADI (Cr. 608-NIR)

                                A.   Objectifs et conception

3.01           Le projet avait pour but de mettre en oeuvre la politique des auto-
rit~s nig~riennes, c'est-.-dire de mieux exploiter Ie potentiel des cultures
pluviales et de l'~levage et d'introduire l'irrigation contrOl~e dans la r~
gion.     Evalu~    en 1975, Ie pro jet entra en vigueur Ie 6 octobre 1976 et devint
op~rationnel       au cours de la campagne 1977/78 avec un retard d'un an par rap
port aux      pr~visions.


3.02       Description du projet. II comprend : a) un ensemble d'aiaes и la
production: services de vulgarisation, recherche appliqu~e, cr~dit, approvi
sionnement en facteurs de production - destin~es и relever la productivit~ de
1 'arachide , du mil et du ni~b~ cultives par 37 500 familIes d'agriculteurs
environ. Des la troisieme ann~e du projet, on pr~voyait que celui-ci touche
rait environ 25 % des 210 000 hectares estim~s; b) Ie renforcement aes coop~
ratives; c) l'expansion des programmes de formation et d'~ducation notamment
la mise en place d'un centre de promotion rurale (CPR), dans chacune des
15 ALC afin de former les jeunes agriculteurs, et un programme d'alphab~tisa
tion fonctionnelle dispens~e aux habitants de la zone du projet; d) l'am~liora
tion, l'expansion et la transformation du centre de formation des jeunes agricul
teurs (C.F.J.A.) pour en faire un centre de formation pour vulgarisateurs dote
d'une capacit~ de formation de 100 stagiaires ainsi que l'octroi de bourses de
formation pour Ie personnel du projetj e) l'etude des meilleurs moyens d'ex
ploiter Ie potentiel d'irrigation du Goulbi de Maradi; f) des travaux d'irri
gation pilote dans Ie Goulbi de Maradi gr~ce и l'exploitation des eaux souter
raines du Goulbi; g) la construction de 80 kilometres de routes de desserte
pour assurer les communications dans un secteur fertile mais jusqu'. pr~sent
isole de la zone du projet; h) la plantation d'arbres sur 500 hectares pour
l'approvisionnement en bois de feu; i) l'amelioration des services d'elevage
dans la zone du projet et la preparation d'un projet de developpement de l'ele
vage; j) l'octroi de credit pour l'achat de betail par les eleveurs dont les
troupeaux ont ete decimes par la secheresse dans Ie Sahel; et k) la creation
d'un service d'evaluation du pro jet charge de d~terminer et d'enregistrer les
effets economiques et sociaux du projet.
3.03      Le pro jet a ~te ex~cute au cours d'une periode d'investissement de
trois ans, 1977-79 par une structure de gestion creee и cette fin. Au cours
de la premiere annee, la zone du projet se limitait и l'arrondissement de
Madarounfa, mais au cours de la deuxieme annee elle s'est etendue и deux arron
dissements supplementaires, ceux d'Aguie et de Tessaoua. Lors de l'evaluation,
on estimait que les activites du projet toucheraient 15 "Associations locales
de coop~ratives", 150 cooperatives primaires, 750 villages et quelque
37 500 familIes rurales.
                                   - 19 


3.04       Coats du projet. Les couts du projet, nets de droits d'importa
tion et cl'autres impots clairement identifiables ant ete estimes lars de l'eva
luation ~I 2 670 millions de francs CFA (11,9 millions de dollars) dont l'ele
ment en devises aurait ete de 5,9 millions de dollars soit de 50 %. Les
couts des travaux d'irrigation se fondaient sur l'hypothese que la main
d'oeuvre necessaire pour leur execution seraient fournie par les futurs uti
lisateurs qui seraient prets a travailler pour la moitie du salaire journa
lier minimum applicable aux zones rurales. Les provisions pour augmentation
des prix et des quantites s'elevaient a 570 millions de francs CFA (2,5 mil
lions de dollars) soit 24 % des couts de base taxes comprises. Un credit
de l'IDA de 10,7 millions de dollars a ete approuve pour financer 90 % des
coats totaux du projet a l'exclusion des droits de douane et d'autres
taxes identifiables. Le credit devait financer Ie coat en devises estime
a 5,9 millions de dollars ainsi que 81 % des couts en monnaie nationale a
l'exclusion des droits de douane et d'autres impOts identifiables. L'Etat
devait prendre ~ sa charge Ie solde des couts du pro jet soit 10 % ainsi que
les impOts estimes a 10 % de l'ensemble des couts du projet, soit au total
2,5 millions de dollars. Afin d'assurer une execution efficace et en temps
voulu du projet, les autorites nigeriennes ant donne l'assurance qu'elles
deposerai.ent un montant initial de 125 millions de francs CFA au compte ban
caire du projet, et qu'elles reapprovisionneraient ce compte taus les tri
mestres. Un financement retroactif d'un maximum de 300 000 dollars par l'IDA
fut approuve pour financer l'expansion du Centre de formation des vulgarisa
teurs et lancer un programme de multiplication des semences pour la campagne
de 1977.

3.05      Organisation et gestion. La structure du projet a la tete de
laquelle fut place un directeur de projet devait etre chargee de la mise en
place du projet. L'organigramme indique que Ie projet rend compte au Prefet
qui fait rapport au Conseil national du developpement (CND). Les budgets et
programmes de travail annuels sont prepares par Ie pro jet et approuves par Ie
Prefet et Ie Ministre du developpement rural. La coordination entre Ie projet
et d'autres activites relevant de l'Etat dans Ie departement de Maradi est
assuree par Ie Prefet aide par un comite comprenant taus les chefs des services
publics au departement, y compris Ie directeur general du projet. La coordina
tion au niveau national est effectuee par Ie Ministre du developpement rural.
3.06       Comme Ie projet constitue la premiere phase d'un programme de develop
pement pour l'ensemble du departement, ses activites n'englobaient ~ l'origine
qu'une partie de son territoire. Les services agricoles et sociaux existants
ant continue a operer dans d'autres parties du departement. On en est ainsi
arrive au fonctionnement de deux services distincts au sein du departement :
le service du projet; dans Ie cadre duquel se deroulent les activites du pro
jet, et les services ordinaires de l'Etat qui operent en dehors de la zone
du projet.
                                    - 20 


3.07       Le projet a ete dote de quatre sections avec des chefs de section
places sous la direction d'un directeur de projet : a) la section administra
tive chargee de la comptabilite du projet, de l'administration du personnel,
des dispositions financieres pour l'octroi du credit agricole et la commercia
lisation des produits, et l'evaluation du projet; b) la section des operations
techniques chargee de la planification et de l'execution indirecte au directe
de tous les aspects materiels du projet, la section des operations techniques
comprend cinq sous-sections : genie rural, agriculture generale, multiplication
des semences, recherche appliquee, formation des agents de vulgarisation et
formation des forgerons; c) la section des affaires cooperatives chargee du
developpement des cooperatives, du detachement du personnel aupres des coopeии
ratives, de la livraison des facteurs de production, de la commercialisation
des produits et de la verification des comptes des cooperatives; et d) la
section du developpement communautaire chargee de toutes les mesures propres a
inciter les collectivites rurales a participer au projet et des programmes de
formation pour les populations rurales en matiere d'activites des cooperatives,
d'alphabetisation fonctionnelle, de sante publique et de preparation au metier
de sage-femme.
3.08      Le projet a son siege a Maradi et possede des bureaux dans trois des
six arrondissements dont se compose Ie departement. Chacun de ces bureaux a un
personnel compose d'un representant des quatre sections existant au siege, l'un
d'entre eux etant nomme par Ie Directeur du projet au paste de Directeur du
bureau local. Les bureaux sont censes assurer une liaison etroite avec l'admi
nistration de l'arrondissement pour realiser a leur niveau Ie m~me type de
cooperation et de coordination prevues au niveau du departement. lIs sont
charges de superviser les activites de celles des 15 ALe du departement qui
sont situees dans leur arrondissement et d'y participer. Le nombre de represen
tants du projet au sein de l'ALC et aux differents niveaux des cooperatives
est fonction du degre de developpement de chacune des ALC.

          B.   Experience acquise au cours des deux premieres annees

3.09      Comme Ie projet a dO partir de zero, il a fallu creer une organi
sation totalement nouvelle qui, au debut, s'est trouvee devant des problemes
lies aux procedures de detachement du personnel et aux rapports de travail
avec les organismes et representants de l'Etat au niveau departemental. II
a fallu deux annees difficiles, avant que Ie projet soit bien etabli et
accepte. Le projet a ete bien dirige, la compatabilite a ete satisfaisante et
sa situation financiere est saine.

3.10       Au bout de deux annees seulement, divers objectifs ont ete realises:
a) Ie Programme de developpement des cooperatives a englobe plus de 812 groupe
ments mutualistes villageois (GMV) , groupes en 82 cooperatives et 15 associations
                                   - 21 


locales de cooperatives (ALC); b) l'equipement du centre de formation a ete
ameliore et les batiments ont ete agrandis pour loger 100 stagiaires en vul
garisation par an; c) chacune des 15 ALC qui avaient ete creees un an plus tot
que prevu a ete dotee d'un centre de formation rurale (CPR) OU des jeunes agri
culteurs selectionnes suivent un stage de neuf mois avec leurs conjoints.
Au CPR, les resultats atteints en deux ans sont tres prometteurs tant en
matiere d'agriculture que de formation; les rendements au sein du CPR ont
presque double en deux ans, permettant donc un accroissement important de
la production des semences; les parcelles consacrees a la recherche ont
ete mises en place avec succes et 300 jeunes agriculteurs environ sont actuel
lement formes chaque annee en agriculture et re90ivent egalement des cours
d'alphabetisation, de sante, de nutrition et suivent des activites diverses;
d) 400 parcelles de demonstration environ ont ete mises en place chez des
agriculteurs chaque annee, elles ont permis de confirmer leurs reactions tres
favorables au programme propose de methodes culturales ameliorees (augmentation
de rendement de 95 % pour Ie mil et de 101 % pour les arachides au cours des
deux premieres annees). Les resultats ont ete encore meilleurs en 1979/80, ou
la repartition des pluies a ete tres favorable (augmentation de 122 % pour Ie
mil, de 158 % pour les arachides et de 219 % pour Ie niebe). Ceci demontre
qu'il existe un potentiel important d'accroissement de la production en culture
pluviale pendant les annees ou les precipitations sont satisfaisantes, a condi
tion qu'un service de vulgarisation et d'approvisionnement de facteurs de pro
duction efficace soit etabli pour promouvoir ces methodes; e) les elements
routes, sant~ publique, elevage, recherche et alphabetisation fonctionnelle
ont ete executes avec succes et ont permis d'atteindre les objectifs prevus
lors de l'evaluation.

3.11       Le projet n'a cependant pas ete sans faiblesses : a) les realisations
du service de vulgarisation ont ete modestes et sont restees en de9a des objec
tifs de l'evaluation. A la fin de la deuxieme annee du pro jet (1978),
231 agents de vulgarisation supervisaient 7 533 agriculteurs (23 agriculteurs
par agent) qui cultivaient quelque 4 536 ha d'arachides, 2 322 ha de mil/sorgho
et 497 ha de niebe, sur une superficie totale de 7 607 ha egale a 21 % de
l'ensemble des surfaces de leurs terres. Le projet, qui avait axe ses efforts
sur la mise en place de l'organisation et de l'infrastructure, n'a pas accorde
d'attention suffisante a l'impact du service de vulgarisation, a la faible effi
cacite du personnel sur Ie terrain et a l'insuffisance des effectifs des ser
vices de vulgarisation au niveau de l'arrondissement et des ALC. En 1979, la
direction a pris diverses mesures pour remedier a la situation et une augmen
tation de 33 % des surfaces ameliorees a ete realisee, Ie nombre d'exploita
tions touchees par les services de vulgarisation de pass ant alors les estima
tions faites au moment de l'evaluation. Cette premiere experience a demontre
qu'en raison de la structure des exploitations et de la division des terres
entre parcelles collectives et parcelles individuelles exploitees de fa90n
autonome (par. 2.07), il est pratiquement impossible d'obtenir l'application
de pratiques culturales ameliorees a plus qu'une fraction des terres cultivees,
au moins en un premier temps; b) Ie programme de formation de vulgarisateurs
(par. 3.02 - (d╗) etait trop ambitieux et a entralne Ie recrutement de
stagiaires de niveau trop faible; un certain nombre d'entre eux (30 %) ont
                                   - 22 


dO etre congedies apres la premiere annee d'emploi pour manque d'aptitudes
au de motivation au travail de vulgarisation; c) l'etude d'un projet d'irriga
tion pilote a ete retardee car les autorites nigeriennes ant donne la priorite
a d'autres projets d'irrigation. Elle n'a donc ete soumise qu'en juin 1979,
date trop tardive pour permettre la realisation du programme d'irrigation
prevu de 500 ha avant la fin du projet, le 31 decembre 1979; d) les plantations
de bois de feu ant ete reduites d'environ 50 % en raison du manque d'interet
des agriculteurs. Les surfaces cultivees selon des pratiques culturales ame
liorees n1ayant pas atteint les objectifs, Ie credit a court terme n'a alors
represente que 20 % des estimations effectuees lars de l'evaluation, mais
s'accrolt de 50 % d'une annee a l'autre. D'autre part, Ie credit a moyen
terme octroye atteint des chiffres 20 fois plus eleves qu'on ne l'avait prevue
Le taux de recouvrement, qui etait faible au cours de la premiere annee, s'est
nettement ameliore en 1979 et s'eleve a 90 % pour Ie credit a moyen terme, 80
% pour le credit a court terme et 70 % pour les semences d'arachides pour les
quelles Ie taux d'inter~t est de 50 %; e) pour l'approvisionnement et la
qualite des semences voir par. 6.02.
3.12      A ce jour, ce credit d'une duree de trois ans est decaisse a 87 %;
il est prevu qu'il soit completement decaisse d'ici a la fin de juin 1980,
trois annees et neuf mois apres la date de son entree en vigueur. A la fin
de la deuxieme annee, il semblait que deux categories de credit avaient ete
fortement sous-estimees lors de l'evaluation : 1) l'irrigation par pompage
au coOt de 1 900 dollar/ha, et 2) les salaires du personnel local du pro jet
et ses depenses de fonctionnement. Celles-ci vont doubler en raison de deux
augmentations importantes de traitements des fonctionnaires nigeriens et de la
necessite d'accroltre l'effectif du personnel local. Une reaffectation de
credits a ete demandee par les autorites en aoOt 1979 et approuvee par
l'Association; les economies realisees dans Ie cadre de divers elements du
projet et l'utilisation de fonds non affectes permettront d'assurer l'acheve
ment du projet dans des delais normaux, excepte en ce qui concerne l'irrigation
et une partie des plantations oe bois de feu.
3.13      Retrospectivement il faut considerer le Premier projet triennal de
developpement rural de Maradi comme un projet pilote reussi, qui a permis de
mettre en place une structure institutionnelle efficace, de rassembler les
donnees de base necessaires a la conception du developpement de la zone du pro
jet, de former Ie personnel operant sur Ie terrain et de mettre a l'essai
les themes de vulgarisation proposes. 11 n'est pas surprenant que les reali
sations materielles du pro jet soient encore modestes, puisqu'il faut normale
ment plus de trois ans pour qu'un pro jet partant de zero ait un effet notable
au niveau de l'exploitation. Cependant, les resultats encourageants obtenus
au cours de la troisieme annee, permettent de prevoir que l'elan pris s~ra
maintenu, meme en l'absence d'un second projet, et qu'un taux de rentabilite
economique d'environ 16 % (voir par. 8.05) pourra etre atteint.
                                     - 23 


                      C.   Credit d'action speciale (CEE)

3.14      La periode d'execution sur trois ans du premier projet s'est terminee
en decembre 1979 et l'on prevoit que Ie deuxieme projet propose commencera au
milieu de 1980. Pour assurer une transition sans ~-coups entre les deux pro
jets, les autorites nigeriennes ont decide de prolonger Ie premier projet de
six mois jusqu'en juin 1980, ce qui permettra l'amelioration de la formation
du personnel de vulgarisation et Ie demarrage des travaux d'irrigation.
 3.15      Le financement de cette prolongation du premier projet de Maradi
 (Credit 608-NIR), est assure ~ la fois par Ie Credit d'action speciale CEE et
 par l'Etat nigerien. Le Credit d'action speciale, de 2 millions de dollars, a
 ete mis a la disposition du Niger dans les m~mes conditions que Ie Credit de
 developpement rural de Maradi. II finance en partie i) l'achat d'engins de
 terrassement, de pompes et de vehicules (940 000 dollars); ii) la construction
 du reseau d'irrigation, notamment l'amenagement d'une premiere zone de 100 ha
 et l'installation d'une ligne electrique (660 000 dollars); et iii) les ser
 vices d'un personnel recrute sur Ie plan international pour Ie projet
 (250 000 dollars), notamment un contremaltre et un chef mecanicien afin de
 renforcer la section irrigation, ainsi qu'un specialiste de formation pour
"concevoir et lancer un nouveau programme de formation des agents de vulgarisa
 tion. Un montant de 150 000 dollars reste non affecte. Au cours de la m~me
 periode (du premier janvier au 30 juin 1980), l'Etat nigerien financera les
 depenses d'exploitation du projet estimees ~ quelque 500 millions de francs
 CFA (2,4 millions de dollars). Pendant la periode intermediaire de six mois,
 toutes les activites du projet se poursuivront au niveau de 1979.
                                       - 24 



                                 IV.    LE PROJET


                     A.   Objectifs et description sommaire


4.01      Les objectifs du projet propose sont conformes a la politique du
Gouvernement qui vise un accroissement de la production agricole et une ex
tension de l'irrigation dans Ie but d'augmenter les revenus agricoles et
d'ameliorer la situation generale de la population rurale. Le pro jet sera
une suite et une extension du Projet de developpement rural de Maradi en
cours de realisation (par. 3.02). II vise essentiellement a accrottre la
production de cereales, de niebe et d'arachides et, par voie de consequence,
les revenus de 63 000 agriculteurs dans la zone de culture pluviale; a ac
croitre, gr~ce a un programme d'irrigation, la production de caton, de le
gumes et de denrees de base et, partant, la securite des revenus de 2 600 agri
culteurs; enfin, a renforcer et a ameliorer l'organisation du projet existant.
Pour realiser ces objectifs, Ie pro jet financera les elements suivants :

     a)    generalisation des methodes agricoles ameliorees dans les zones de
           culture pluviale;

    b)     formation du personnel de vulgarisation par adoption d'un systeme
           de formation et de visites adapte aux conditions locales;

     c)    credit agricole pour l'achat de facteurs de production et de mate
           riel agricole supplementaire;

     d)    mise en valeur de 740 ha irrigues (net) (portant Ie total a 1 000 ha
           brut au 840 ha net y campris les 100 ha mis en valeur grace au Credit
           d'action speciale);
    e)     construction et equipement d'un centre d'irrigation, construction
           d'un nouveau CPR et de batiments supplementaires destines a agran
           dir 19 CPR ainsi que Ie centre de formation;

     f)    recherche agricole appliquee;

     g)    programme de multiplication de semences;

     h)    mise au point de programmes d'alphabetisation fonctionnelle et de
           programmes de sante, et activites d'entretien pour les programmes
           de plantations forestieres et d'elevage finances par Ie
           Credit 60B-NIR;

     i)  assistance technique destinee au projet;

     j)  une Cellule de suivi et d'evaluation.
                                    - 25 -



Le proje1: contribuera aussi au financement de l'assistance technique et du
materiel destines a une Unite centrale de suivi et d'evaluation devant etre
creee a l'echelon ministeriel a Niamey.
4.02      Le projet sera realise sur une periode de cinq ans de juillet 1980
a juin 1985.

                       B.   Caracteristiques detaillees

4.03       Agriculture pluviale. Le projet permettra d'ameliorer les methodes
agricoles pratiquees par quelque 63 000 petits exploitants, qui se serviront
de semences ameliorees et traitees sur 87 000 ha environ. Sur ce nombre,
26 000 accroltront la densite des semis et utiliseront des engrais sur
45 000 ha environ. Pres de 10 % de ces derniers seront equipes de materiel
oe trait. Les details concernant les facteurs de production et les rendements
estimes sont donnes par Ie Tableau 1 de l'Annexe 2 et les principaux facteurs
de production necessaires au projet sont resumes au Tableau 4.1. Le personnel
de vulgarisation existant recevra une formation inspiree du programme de forma
tion et cJe visites adapte aux conditions locales, car il est difficile de dis
socier nettement Ie travail de vulgarisation et la fourniture des moyens de
production. La structure des activites de vulgarisation sera modifiee par Ie
renforcement du personnel d'encadrement et l'adoption d'un emploi du temps
plus rationnel permettant une surveillance plus etroite a tous les niveaux.
Avec l'extension des activites a un quatrieme arrondissement du departement de
Maradi, 1a zone du projet couvrira la plus grande partie du departement situee
au sud de l'isohyete 550 mm (Carte No 14531). Deux types d'exploitations agri
coles seront envisagees en fonction du niveau des precipitations et de la nature
du sol. Le succes du projet dependra de maniere cruciale de la creation d'un
service de vulgarisation et de formation efficace, ainsi que d'un systeme
permettant de fournir les facteurs de production a temps et en quantites
suffisantes.
4.04       Formation. A cette fin, Ie projet beneficiera de l'existence du
Centre dl~ formation des jeunes agriculteurs (CFJA) et de sa ferme de 120 ha
qui a ete reorganisee et amelioree dans Ie cadre du Credit 60B-NIR. Environ
300 agents de vulgarisation y suivront un stage annuel de recyclage de trois
semaines pendant la saison seche et plusieurs courts stages de revision
(2 jours) pendant la saison de culture. Le centre assurera aussi des stages
con~us par la division de la formation cooperative, Ie service de multiplica
tion des semences, la cellule d'evaluation, ainsi que d'autres stages entrant
dans Ie cadre du projet. Bien que les pesticides soient peu utilises dans la
zone du projet, les vulgarisateurs seront formes a des methodes de lutte contre
les insectes efficaces et sans danger. Toutes les activites de formation seront
dirigees par la division de la formation. Les stages seront animes par du per
sonnel aqricole qualifie dependant du projet, du Service de l'agriculture a
                                                                                                        Tableau     4.'   Pttllrt~au.     fntr.nh du Pro1t:t


                                                                                                    Unlt.                                           Annfe I    Auntie 2   Ann4ft ,                               'fut .. ,
                                                                                                                            Ann'e    I)   !f                                          Anm'!e It    Annee f)
                                                                                                                                                                                                                 SuppUl1Wutdr4l           '
 I.~

       rOnutt'oo de. vulg.d .. teun CU.                                                               No                      267                      50          ~O         ,0          ,0           ~o             2:)0
       aery.: htle du vul&u"luUuu C,JJ..                                                            i.o.bre Jour.                                 12,70<1      12:/00     12,700      12:100       12,700        03.500
       'n\'MUOb d ии Jeunea .g["fcult..uu CPk                                                          110                    718                     ,60         400        400         400          400         1,980

 11. HttfllU ДUPPIEHEHTAlU DES AGRlCUl,nURS               trrl~иl~!..lfl'
     pU HETIlOoES ClILTUllAUS Alll!LlOREIS

       Th ....... 1 .t 2                                                                              110                  11,000                 14,669       5.615       5,'~       ,,60;,        1,250
       ThklH. 1 " 4                                                                                   ~o                   11.000                  1,461       ',770       5.6lb      4, 'U         6,600
       KaU:rhl de tncUtln buvin.                                                                      rio                   I,BOO                    ~OO          500        500         500          000

 In. IIfTRAliTS SU'PI.EHIlIITAIU~ POUR LA C!JLTVkt: PLUVIAL!

       Saaenceи ..ullQrlh.                                                                            'tona..                 222                     78,         6}'        649        492           466          ,,02}
       'onalddea                                                                                      Pи41uи t и               59                      (;1        54          56         42             41          260
       8IlpФrpho.ph.h~ triple                                                                         'Tonae.                 450                     151\       '27         425        40,           !lt1S       1,898
       Ur4.                                                                                           T00l1.'                 225                      51        Ul9         2fl4       198           ,~O         1,0:.8
       l.uect Iclde.                                                                                  Litr..                1.560                  4, '14      0,120       4,}88      5.,14         6.611        27.QI4

 IV.   IM'tRAIITS ДUPPLIIlEIITAlRES POUR II OEVlI.O.PJOO:Nf DE L' IRRlGAIIOli

       'or.,e.                                                                                        110                      21                      20                      ,4                                        54
       SuperUch irdauии (nett.)                                                                       H.                        0                     Ion         HlO         180        190          190              640
       PilIUObQ.l d. vulauhatlon                                                                      No                        0                     10           rr          18         19           18             112
       Fe......
       Seaen.:e.
                                                                                                      rio
                                                                                                      Tonna.
                                                                                                                                0
                                                                                                                                0
                                                                                                                                                     209
                                                                                                                                                        2.6
                                                                                                                                                                  ,62
                                                                                                                                                                    6.1
                                                                                                                                                                             562
                                                                                                                                                                                1.6
                                                                                                                                                                                         594
                                                                                                                                                                                           9.1
                                                                                                                                                                                                      594
                                                                                                                                                                                                           9.8
                                                                                                                                                                                                                   2,521
                                                                                                                                                                                                                         ,,~,   .   lit
       ronlic ldille                                                                                  Pe4luet.                  a                     100         100         160        188          192              H40
       Pona idd...
       Sup.rptu,).... u Hlpl.
                                                                                                      Lluet
                                                                                                      Tounfu
                                                                                                                                0
                                                                                                                                0
                                                                                                                                a
                                                                                                                                                        1.,        18
                                                                                                                                                                    6,9
                                                                                                                                                                   ~2,6
                                                                                                                                                                               }}
                                                                                                                                                                               11.6        "
                                                                                                                                                                                           15, ~
                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                       17 ,I
                                                                                                                                                                                                                       111
                                                                                                                                                                                                                        5Cl.2
       \,1[""                                                                                         tOlmии                                           10                     27.'         ~1.8        ".8             12'.).5
       Insecticide.                                                                                   Ltt: ......               0                     950       1,924      2,1,,/     2.,n          2.451          9,IJ"
       Pulv4iri.alIJUf"ftl                                                                            110                       0                      15          )Ii        46         54            58            209
       "rbre.                                                                                                                   0                              II,WO       7,,00      1.700         7,700        ,4,0110

V. l1lJL.TIPl.ICAT10N I}tS SEHtMGKS

       Superti.:h                                                                                     Uo                                           t,4}6       ,,106       ,,~         2, \166      2,6/X,       1 "i;HO
       Se.encии                                                                                       1'oanии                                         62          152        160          lIiI         %             "I~I
       fOll,ldde.                                                                                     P.q.... ta                                   5.,00       1.500         '/00                                1,},SOU
       SuperpluuphaU; 1[" J P le                                                                      'tonoe.                                          12          116         W                                       1M
       Ur(!:e                                                                                         Torula.                                          2l           II                    15                             4h
       In.eclicidtllll                                                                                Ut1'.'                                         481          47'         450        450          4:.0         ,',3Q4
       Pulvdr-lsateu["II                                                                              110                                             22           21          20         20           20              103

V.~2~~

       - CPR
                I centre
                IObe_ble latrtnee/duudlt:$
                                                                                                      110
                                                                                                      Ho
                                                                                                                               19
                                                                                                                                '/                     I,
                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                         H
                Et.Mes
                Putu
                                                                                                      110
                                                                                                      Ho                        ,
                                                                                                                                0                      20
                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                                                                         ~In




       ~   Centl"e d'irrisath1n                                                                       ...                       0

VII. WIIIUIU;S         il,/                                                                           110                      42                      ,4          10           7          lfi        21                fl,(




                 I    To/."l и l'tllllt~ ..: 0. !itlppltlwfln(ttice pour I иииnnft's ."tv.. ute",
                 f'     l'omprlo relPpl.n~ment delll vl!hjchle& ulugfia.
                              I
                                   - v -


Maradi, de la station de recherche ~ Tarna, des organisations de recherche
INRAN-IRAT-IRHO et de l'lnstitut de formation agricole de Kolo. Pendant la
saison de culture 50 pensionnaires environ seront formes tous les ans dans
Ie domaine de la vulgarisation afin : 1) de satisfaire la demande en person
nel d'irrigation; 2) d'assurer Ie remplacement des agents de vulgarisation;
et 3) de satisfaire la demande d'agents de vulgarisation qualifies pour les
arrondissements au nord du departement de Maradi qui ne sont pas couverts par
Ie projet. Le CFJA n'acceptera de nouveaux stagiaires pour la vulgarisation
que s'ils ont atteint un stade d'alphabetisation complete ou re~u une instruc
tion primaire. L'age des candidats sera fixe ~ 22/25 ans afin que l'on puisse
recruter des stagiaires plus stables ayant une plus grande experience des
questions agricoles. Le CFJA continuera aussi a former 30 forgerons par an
au sein de la section speciale (creee en 1978). Le programme des Centres de
promotion rurale s'achevera par la construction d'un centre additionnel dans
l'arrondissement de Guidan-Roumji. A Madarounfa, la superficie cultivee par
Ie CPR sera agrandie pour inclure une parcelle irriguee. Chacun des 20 CPR
est situe sur une ferme de 30 ha ou 20 jeunes agriculteurs suivent, en m~me
temps que leur epouse, un stage de neuf mois. 115 re~oivent une formation
pratique aux champs et suivent des cours du soir axes sur les methodes agri
coles, l'alphabetisation fonctionnelle, la sante, la nutrition et Ie petit
elevage. A la fin de la periode de formation, les stagiaires peuvent demander
un credit a moyen terme pour acheter un equipement de culture attelee. 115 se
ront integres au systeme de vulgarisation en tant qu'agriculteurs pilotes et
Ie personnel de vulgarisation leur accordera une attention speciale. Tous les
programmes ae formation technique et theorique et toutes les regles d'opera
tion, seront etablis par la Division de la formation.
4.05       Fourniture des facteurs de production et credit. A la demande du
Gouvernement, une etude financee par la France a ete entreprise pour mettre
au point un systeme nouveau et efficace de fourniture d'intrants au niveau
national., Pour assurer un financement suffisant, on creera un Fonds d'appro
visionnement agricole (FAA). Le projet fournira les facteurs de production
et Ie materiel agricole par l'intermediaire de ce Fonds d'approvisionnement
agricole (FAA) administre par la CNCA pour Ie compte du projet. Pour la du
ree du projet, les estimations concernant les facteurs de production requis
sont les suivantes : 8 300 tonnes de superphosphate triple; 4 500 tonnes
d'uree; 1,2 million de sachets de fongicide; 118 000 litres d'insecticide; du
materiel agricole, dont quelque 1 500 pulverisateurs et 2 500 boeufs et equi
pements de culture attelee. La Division d'appui aux cooperatives relevant du
projet fournira les facteurs de production finances par Ie Fonds d'approvision
nement agricole. Ces intrants, ainsi que Ie materiel, seront fournis ~ credit
en nature aux agriculteurs par l'intermediaire de leurs Groupements mutualistes
villageois respectifs (GMV). L'UNCC organisera, au nom de la CNCA, la compta
bilite du credit accorde aux agriculteurs par lea GMV, ainsi que les rembourse
ments. La CNCA assumera les risques de credit encourus par les GMV avec une
garantie de l'Etat. Les conditions et modalites du credit seront analogues
a celles fixees par l'Union monetaire de l'Afrique de l'Ouest. Le taux du
                                    и



                                   - 28 


credit agricole a court terme pour les facteurs de production saisonniers est
actuellement de 9,5 %. Les prets pour Ie materiel agricole seront rembour
sables en quatre ans, egalement au taux de 9,5 % par an. Comme Ie taux d'in
flation annuel pour les trois dernieres annees n'a pas ete inferieur a 15 %,
et qu'il restera probablement a ce niveau dans l'avenir immediat, la politique
gouvernementale en matiere de taux d'interet agricole comporte indirectement
un element de subvention.
4.06       Developpement de l'irrigation. Le projet developpera la composante
irrigation preparee par Ie Credit 608-NIR et commencee dans Ie cadre du Credit
dlaction speciale (par. 3.14/3.16). Une zone irriguee de 740 ha (nets) sera
mise en valeur par Ie forage de 54 puits (en plus des 21 puits devant etre
fares au titre du premier credit); des pompes electriques dont seront munis
les forages; Ie renforcement de la ligne electrique existante et son extension
a la totalite de la zone du projet; la construction d'installations d'irriga
tion et de drainage, et les travaux entrepris sur les exploitations elles
memes; la construction de routes d'acces aux forages et de pistes d'acces aux
fermes; la construction d'une digue contre les inondations; enfin, la construc
tion de bureaux, de logements, d'ateliers et d'entrepots. Le calendrier des
operations est indique sur Ie document 20663. Le forage des puits s'effectuera
en deux etapes; 20 puits pendant l'annee 1, 34 pendant les annees 2 et 3. Les
reservoirs et les pompes seront mis en place progressivement, 16 par an pendant
les annees 1 et 2, et 17 par an pendant les annees 3 et 4; la ligne electrique
sera prolongee en consequence. La mise en place des parcelles irriguees avec
canaux, reseau de drainage et nivellement est prevue sur une periode de quatre
ans : 180 ha par an pendant les annees 1 et 2, 190 ha par an pendant les
annees 3 et 4. En raison du manque d'experience des agriculteurs locaux,
l'irrigation ne se fera que pendant la journee, mais Ie pomp age s'effectuera
20 heures par jour, l'eau etant recueillie dans un reservoir a proximite. A
partir de chaque reservoir, un canal d'irrigation (25 lis) long de 600 m ali
mentera un bloc irrigue dlenviron 13,6 ha bruts et de 11,2 ha nets. Le plan
du bloc irrigue figure dans les Annexes, document No 20664. Le canal d'irriga
tion sera betonne et, tous les 45 m, des filioles d'irrigation sans revetement
ameneront l'eau jusqu'aux champs afin de limiter la longueur des raies a 40 m
environ. Chaque filiole control era une parcelle de 120 m sur 40, qui sera
consacree a une seule et me me culture. Le terrain sera soigneusement nivelle
par la methode dite des "touches de piano". Un reseau de drainage sera cree
parallelement au reseau d'irrigation. Pour assurer par tous temps l'acces aux
terres irriguees, les routes existantes, Maradi-CFJA et Djiratawa-RN 6, seront
remises en etat sur 12,6 km environ. On construira environ 74 km de pistes
reliant les puits et les routes. La route d'accas et les pistes seront entre
tenues par Ie projet. La zone en aval du projet sera protegee des inondations
par une digue de 3,2 km et, sur un km environ, par des epis en gabions et des
enrochements. (Voir Carte 14533). Les bДtiments necessaires, y compris une
maison, des bureaux et des installations de stockage, seront construits a
Djiratawa pour abriter les services responsables du reseau d'irrigation. A
l'exception des forages, tous les travaux s'effectueront en regie. Des forages,
                                   - 29 


tous les travaux s'effectueront en regle. Des forages de reconnaissance ont
ete entrepris dans la zone du projet et les renseignements concernant l'eau et
Ie coOt des forages qu'ils ont fournis sont juges satisfaisants. A titre
d'essai pour une eventuelle extension du reseau d'irrigation, on pourrait
equiper un des puits avec un systeme d'aspersion.
4.07       La culture irriguee commencera pendant l'annee 1 du projet sur
100 ha mis en valeur grace au Credit d'action speciale. La superficie sera
portee peu a peu a un total de 840 ha environ, ce qui permettra de toucher
quelque 2 600 agriculteurs. Pour correspondre aux normes techniques de la
distribution d'eau, les parcelles individuelles seront de 0,38 ha brut (190 m
sur 20 m) et de 0,32 ha net. Chaque parcelle sera divisee en quatre par les
filioles d'irrigation, Ie long desquelles des rangees d'arbres fruitiers
(agrumes) assureront un contrOle aise de l'assolement et Ie respect des li
mites. Chaque bande de 45 m de large ne portera qu'une seule culture pour la
totalite des agriculteurs (voir plan du bloc d'irrigation, document 20664).
Les cultures seront protegees des animaux errants par des haies de buissons
epineux (Euphorbia balsamifera).
4.08       Construction. Comme la plus grande partie de l'infrastructure a ete
mise en place pendant Ie premier projet, la construction des batiments se li
mitera a un CPR supplementaire dans l'arrondissement de Guidan-Roumji, a un
             2
hangar (90 m ) et a un poulailler au CFJA, et au centre d'irrigation de
                                                          2                  2
Djirataw~1 (par. 4.06) qui comprendrait des bureaux (100 m ), un hangar (90 m )
                    2
et une maison (60 m ). Pour ameliorer l'infrastructure des CPR existants, on
construira 13 ensembles latrines/douches, 20 etables et quatre puits.
4.09       Recherche appliquee. Les activites en culture pluviale prevues par
Ie projet reposent sur quelques techniques agricoles simples qui ont deja
donne de bons resultats au cours du premier projet (voir Chapitre VI). Nean
moins, i1 faudra poursuivre les recherches pour trouver de nouvelles ameliora
tions. Le service de la recherche appliquee continuera a etudier les systemes
de culture en sec, l'utilisation des engrais, les varietes de semences et la
protection des plantes. En outre, un nouveau programme pour les cultures ir
riguees sera mis en oeuvre a la station de recherche de Tarna (INRAN) situee
dans la zone du projet. Ce programme couvrira une selection de varietes adap
tees a 1 'irrigation, l'utilisation d'engrais, la protection des plantes, les
besoins en eau et Ie calendrier d'irrigation. La section recherche du projet
restera en contact etroit avec la station de Tarna et assurera l'entretien des
parcelles d'essais situees sur les CPR et dans les champs appartenant aux agri
culteurs, conformement a des programmes con~us en cooperation avec la station
de recherche. En outre, la station de Tarna fournira au projet du personnel
specialise pour surveiller Ie programme de multiplication des semences
(par. 4.10) et verifier la qualite des semences d'arachide, de mil, de sorgho
et de niebe. La station effectuera aussi differents tests concernant Ie sol,
les analyses foliaires et les produits chimiques. L'etude de deux methodes
d'exploitation, l'une sur les plateaux sablonneux, l'autre dans la plaine
                                   - 30 


alluviale du Goulbi, sera entreprise par la station de Tarna pour determiner
l'efficacite des techniques agricoles ameliorees, Ie temps exige par chacune
d'elles et leur incidence economique. Le pro jet financera les indemnites et
les frais de deplacement des chercheurs, ainsi que Ie coat du materiel
leger, des analyses et des facteurs de production.
4.10      Multiplication des semences. Le projet financera aussi Ie coat du
service charge de la multiplication dessemences (Annexe Z, Tableau Z, page Z).
La production sera placee so us la surveillance de la station de Tarna, qui
etendra ses activites de maniere a repondre a la demande croissante de semences
ameliorees emanant du projet. Pendant la saison de culture, les specialistes de
la station de Tarna surveilleront la qualite des graines dans les champs en co
ordination avec la section de multiplication des semences et ils accorderont un
certificat de qualite apres la recolte. La production de semences dependra des
besoins du programme de vulgarisation (Annexe Z, Tableau 5). Pendant la duree
de vie du projet, ce service fournira environ 2 120 tonnes de semences d'ara
chide ameliorees, 1 340 tonnes de mil et de sorgho et 160 tonnes de niebe. Les
programmes de multiplication seront realises sur les CPR, Ie CFJA et certains
centres de multiplication dans la zone du projet d~nt certains fonctionnent
deja. Ce programme couvrira entre 913 et 2 418 ha par an pour les arachides
et entre 636 et 936 ha pour Ie mil et Ie sorgho selon les besoins du projet.
Les semences de niebe seront produites sur une superficie de 107 a 512 ha.
4.11      Programme d'alphabetisation fonctionnelle. Le programme d'alphabe
tisation fonctionnelle, qui touche certains stagiaires du CFJA et tout Ie per
sonnel des cooperatives au niveau des villages, sera elargi, passant de 247 a
375 centres au cours de la duree du projet. Celui-ci financera la re
muneration des enseignants dans Ie nouvel arrondissement de Guidan-Roumji, Ie
coat des cours de recyclage pour enseignants, Ie materiel destine aux nou
veaux centres et les fournitures scolaires pour la totalite des centres.
4.12      sante. La composante sante, qui a commence sur une echelle modeste
mais realiste - touchant 16 % des villages dans la zone du pro jet - sera elar
gie grace a) au financement de cours de recyclage, tous les deux ans, pour les
secouristes volontaires et les sages-femmes affectes aux villages; b) a la for
mation annuelle de 80 secouristes volontaires et de 80 sages-femmes; et c) au
financement du coat de l'encadrement du personnel au niveau des villages.
4.13      Plantations de bois de chauffage et elevage. Compte tenu de l'expe
rience passee, la promotion des plantations forestieres sera limitee a l'entre
tien des plantations villageoises existantes de bois de chauffage sur 120 ha
environ, a la creation de cinq plantations sur les nouveaux CPR dans l'arron
dissement de Guidan-Roumji et a la production et a la distribution d'arbres
devant ~tre plantes autour des maisons dans les villages. Comme Ie develop
pement de l'elevage dans la region sera finance separement par un autre projet
de la 8anque (Credit 885-NIR), Ie projet limitera ses activites a la promotion
de la production de lait en finan~ant l'achat a credit de 250 vaches sur une
periode de cinq ans.
                                    - 31 


4.14      Assistance technigue. En raison du manque de personnel qualifie et
experimente qui soit capable de concevoir et de realiser un programme de deve
loppement comprenant des travaux d'irrigation, Ie pro jet financera une assis
tance technique supplementaire. Un specialiste du suivi et de l'evaluation,
un specialiste de la formation, un directeur adjoint du service financier et
commercial, un chef de la section travaux et materiel et un mecanicien chef
seront recrutes pour faire demarrer les travaux et former du personnel local.
On continuera en outre a faire appel au personnel expatrie collaborant au pre
mier proJet de Maradi : les effectifs sont indiques au Tableau 5.1 (par. 5.07).
4.15       Cellule de suivi et d'evaluation. Cette cellule sera financee par Ie
projet. La direction en sera confiee a un expatrie jusqu'a ce qu'un Nigerien
puisse ~tre forme a l'etranger pour prendre la releve; Ie cadre expatrie lui
fournirait alors une assistance jusqu'a la fin du projet. Le personnel sera
renforce:t forme et reorganise pour repondre aux besoins du projet.
4.16       Unite centrale d'evaluation. A la demande du Ministere du develop
pement rural, Ie pro jet contribuera a financer la creation d'une Unite centrale
d'evaluation a l'echelon ministeriel. Le Gouvernement considere que cette
unite est essentielle pour suivre, evaluer et coordonner toutes les activites
des projets dans l'ensemble du pays. Elle recueillera des donnees aupres des
cellules d'evaluation et effectuera des etudes et des sondages paralleles avec
ses enqueteurs. Le coordonnateur administratif et financier nomme pour les
projets agricoles de la 8anque au titre du Credit 851-NIR s'est revele utile
et les depenses de fonctionnement liees a ce poste seront integrees a cette
Unite centrale. L'Association apportera une contribution en finan9ant les ser
vices d'un assistant technique et Ie materiel destine a l'Unite; Ie Gouverne
ment financera Ie personnel local et les coOts d'exploitation; enfin, Ie
Fonds d'clide et de cooperation (FAC) fournira deux specialistes de l'evalua
tion : un cadre principal et un adjoint. Les responsabilites du personnel
d'assistance technique seront discutes avec les autorites nigeriennes et les
autres organismes de financement avant l'execution.
4.17      Calendrier d'execution. Les activites liees a la culture seche se-
rant une suite et une extension du pro jet en cours et il n'est pas prevu
d'etapes critiques. Les etapes critiques de la composante irrigation, con
trats de forage, mise en place de la ligne electrique et achat des pompes se
produiront dans Ie cadre du Credit d'action speciale. Le programme d'irriga
tion effectue en regie exigera une attention particuliere au stade de la su
pervision puisqu'il s'agit d'une activite nouvelle pour la direction du projet.

                          C.   Estimations des coats

4.18      Le coOt total du projet pour la periode d'execution quinquennale
mi-1980 a mi-1985 est estime a 9,96 milliards de francs CFA (47,5 millions de
dollars) avec une composante devises de 44 % (Tableau 4.2). Ce chiffre ne
4.2   ,'!:и.!IAI?\, (,f ']\]','1,1.   LOCAL AND li'Ol.БIGN l'IIOJIGr O:OS'l'8 (00'1 и cnr 210)     /     IIISUIItl IlU COl1\.' 'rotAL, lEa rollTS EN MOIi)/AIE HATl!JlJAIJ;   t.!   E~ lEV1!:]::U (1 ~t;u "   210 ~'Ct'A)



                                                                  Houule                               HonDA1.                                  Pourcen tag8    Pourceutap en
                                                                  nat1Dl\ale Pe\ljae.     'I'otd       national. Devlal!!l6      Total          du c03t total       deviNa
                                                                                                                                                 'Iuora of      'oraLl"
                                                                   !.oed      'onip        Total        Loeal       'oral...     Totd           tetal e.o.,     uciuu>,.
                 Project Ixp*Ddlturии                                     - CFA!' и .uU.oo -               -     Uии _US-                            I             I                                  Dapense. em ti tre du projet
                                                                                                                                                                                                    -         -----~----.--




        I-A/ Invest_at he!!dftuFe.                                  lli         L1!!      L1H           ..1:L        ..!:.L       11.2              N            ill                                    I-A/ DApenaes d.=..i!!.y..!!!.-t_~;,~~.!!!.!:.

                 1.     IIl1Ual ."P......                            40            60       100          0.2          0.3           0.5               11          60Z                                   1 .. }'raiB  10 i...,biU.er
                 2.     CbU _ka/Con.truet!o..                        40            60       100          0.2          0.1           0.5               11          601                                   2. Genie civH/construction
                 3.     bd,aUoo _n.                                 121           811     l,llt          1.5          1.9           5.4              121          121                                   , .. Tr&."8UX d'irripUon
                 4.     V.hicl. . . . .d "quil/.....t                30           600        UO          0.14         2.86          1.0               11         951                                    4. V'blc..l ... et ....tedel
                 5.     Il004 'l.....U .....                          5                       5          0.02                       0.02                                                                5. Pltlntatiaoe forebtiereu
                 6.     AIltaala of t .... project                   25                      25          0.1                        0.1                                                                 6 .. I.niMux pour Iv ,rojet
                 1.     W ..rU... CapHal                             50            SO       100          0.24         0.24          0.48              11          501                                   1 .. Fonda de roulemant
                 8.     !.'hyde_I eontial"""t. .                     64           194       258          0.1          0.9           1.2               21          1S1                                   8. I..p...v.... l>hy.. iq.....
        I-B' !!Ideult.....1 Cr.dit Prosr!!!!                       .M!            l!!..   L.lli         .-hL         -LL          ...!.:.!...       UL           m.                                      I-B/ Бro~~!.!:I.!i!!.I!. ngricol e

                 1.     Sllort t.nI illputa                         50S           281       786         2.3           1.4          ;:1                81          )OJ                                   1, Orld!t и court tel'lM~ facteur. de product1on
                                                                                                                                                                                                        2. Cr~dlt a m014uI te:no., IIW.leriel leger- el !.mimnux
                 2.     Hedlua tena ...11 .. 'lui.......
                           .n4.o....1.
                 3. lhy.1c..l e.ootlalenclaa
                                                                    284

                                                                     19
                                                                                   n
                                                                                   .i5
                                                                                            '57
                                                                                            114
                                                                                                        1.4
                                                                                                         0.4
                                                                                                                      0.4

                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                    l.a

                                                                                                                                   0.'
                                                                                                                                                      U

                                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                                  2lS

                                                                                                                                                                  3il                                    "    apr.vue
                                                                                                                                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                                                                                                                                     w




        !-CI Opec.t1n, Co.ta                                      .!J!l!        1,115     .L.lli        lliL         .hL          20иL             ..ill....    ..l!!                                   i-O/ Chtnge!.j.~!-,!p!oi tlltiotl
                 1.     Local ataff                               l,a43                   1,841          a.8                        B.8              191                                                L. Personnel lncal
                 2.     !xpatl'lata .taft                            151          606       151          0.7          2.9           3.6               BI          801                                   2. I'orannuel fJx~)$trii
                 3.     Conauaab 1e aUPf'11ea                         40          160       200          0.2          0.8           1.0               21          801                                   3. Htthiretl corl.6ommuhlee
                 4.     Matntenance and I'epaira                    241            80       321          1.2          0.4           1.6               41          lSI                                   .. .. Entretien et roparAtiorls
                 S.     T1'41n1n& axpenaea                          231            26       263          1.1          0.1           1.2               21          101                                   5 .. Depensils de formation
                 6.     Audlt and .ucveya                             44          251       295          0.2          1.2           1.4               ]I          851                                   6.. V'rificaUon dQB COMple.,                  ('l eludE:lJ
                 1.     Other oper.ttn.. coate                       385                    3a5          1.a                        1.8               U                                                 7.. Autres cherge6 dt.exploit/Iliol'
                 a.     Physical contlnaenclea                        95           52       147          0.5          0.2           0.1               21          351                                   a.  lilprevue

                        Subtotal (A и B и C)                   ...i&!L          1,346     1,824        2hL          .16.0         31.3
                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                     8U          .ill..-                                        TotH! f>llrtiel (A      +   Il   +   C)

        I-DI             БentE'al Evaluation Unit                                                                                                                                                        I_D/
                          tn Nt.II.Y                                              ill        ill                      bl          .LL                             !!!

                                                                                                          5.~          3.6           9.0              191         4g1                                         Vrovi.sion flour     hlH.J~.tJe    <iN' ptиj)(
                          Provi.lou       tOI'   prlce incrииии    I,ll6           146     1,882

                                                                                                                                                    1001           4101
                          TOTAL       I'ROJ~CT   COS,!,            !o-m.         ~-"       ','S8                      20.8        ~                                                                     ~"i~Ji'!tll,r":'I'
                                   - 33 


comprend pas les droits et taxes identifiables, pour lesquels Ie Gouvernement
a consenti une derogation. L'estimation des coats de base est fan dee sur les
prix de mi-1980 puisque la date prevue pour Ie debut des operations est
juillet .1980. Les prix de 1980 representent une revision en hausse de 11 %
par rapport aux prix de 1979. Les provisions pour depassement de quantites
sont de 14 % pour la composante irrigation, 5 % pour les vehicules et 10 %
pour toutes les autres depenses, mais il n'y a pas de provisions pour Ie per
sonnel puisque les specialisations et les effectifs ant ete definis avec pre
c~s~on.   L'augmentation projetee des coats est de 23 % des coOts de base; elle
a ete ca1culee aux taux annuels suivants : 8 % pour les travaux de genie rural;
9 % pour la composante irrigation ; 8 % pour les vehicules et Ie materiel;
10 % pour Ie personnel etranger; 15 % pour Ie personnel local et les depenses
locales, conformement au taux d'inflation enregistre ces dernieres annees; 7 %
pour toutes les autres depenses. Les differents coats du projet sont resumes
aux Tabll~aux 8 et 9 de l'Annexe 2. Comme Ie nombre total des beneficiaires,
tant pour la culture pluviale que pour la culture irriguee, est estime a
63 000 familIes agricoles, Ie coat du projet par famille sera de 735 dol
lars environ. L'investissement requis par la composante irrigation financee
dans Ie cadre du projet (740 ha) est estime a 8 millions de dollars (sans
hausse des prix). Une partie de l'investissement (materiel et amenagement des
exploitations proprement dites) a ete, toutefois, absorbee par Ie Credit d'ac
tion speciale; si l'on tient compte de ces coOts, l'investissement par hec
tare sans hausse des prix se chiffre a 12 000 dollars et Ie coat par famille
a 3 900 dollars. Pour la composante pluviale, Ie coat des services, y com
pris les facteurs de production supplementaires, est estime, sans hausse des
prix, a 30,3 millions de dollars, soit 480 dollars par famille agricole. Le
coOt total de la composante irrigation est estime a 10,2 millions de dollars
et Ie cout total de la composante pluviale a 36,1 millions.

                           D.   Financement propose

4.19      II est propose qu'un credit de l'IDA de 16,7 millions de dollars
soit accorde au Gouvernement a des conditions classiques pour financer 35 %
du coat total du projet. Le Fonds international de developpement agricole
(FIDA) et la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE) contribueront
au financement a concurrence de 12 millions et 7 millions de dollars respecti
vement. Les conditions des prets accordes par Ie FIDA et la CCCE doivent
encore faire l'objet d'un accord entre ces organisations et Ie Gouvernement.
Certaines conditions prealables au deboursement initial de ces prets devront
etre remplies avant que Ie Credit de l'IDA ne prenne effet. Le financement
exterieur total sera de 35,7 millions de dollars, soit 75 % du coat total
couvrant 100 % des coats en devises (20,8 millions de dollars) et 56 % des
coats en monnaie nationale (14,9 millions de dollars).

           Le Niger contribuera au financement a concurrence de 25 % du coat
total, soit 11,8 millions de dollars, dont l'Etat fournira 10,3 millions pour
financer :
                                   - 34 


     i)   11 % des depenses d'investissement, y compris 100 % pour les de
          penses initiales, les plantations forestieres, les animaux et les
          fonds de roulement (1,25 million de dollars);
    ii)   une partie du credit pour les facteurs de production et Ie materiel
          agricole supplementaires (1,90 million de dollars) et toutes les
          sUbventions s'y rapportant (1,85 million de dollars);
   iii)   100 % du salaire des fonctionnaires employes par Ie projet (2,6 mil
          lions de dollars) et 23 % du personnel local recrute par Ie pro jet
          (1,4 million de dOflars); et
    iv)   14 % des provisions pour hausse des prix (1,3 million de dollars).
La CCCE financera a) 26 % des depenses d'investissement, c'est-a-dire les tra
vaux d'irrigation pour 1,9 million de dollars (y compris 0,8 million pour
l'assistance technique) et les vehicules et Ie materiel pour 1,05 million de
dollars; b) 14 % des charges d'exploitation (2,75 millions de dollars) y com
pris 1,8 million pour Ie personnel etranger; c) 14 % des provisions pour
hausse des prix (1,3 million de dollars). Le coat devant etre supporte par la
contribution de la CCCE comprend Ie cout total de l'Unite d'evaluation a
Maradi (0,8 million de dollars). Le FIDA financera Ie reliquat de 28,7 millions
de dollars du coOt total du pro jet pari-pasu avec l'IDA dans un rapport de 3
a 4. Les agriculteurs, en tant que beneficiaires du projet, contribueront pour
1,5 million de dollars sous forme a) de paiements en especes au titre du mate
riel agricole (0,05 million de dollars); b) de redevances pour l'eau payees
pour la culture irriguee (1,45 million de dollars). Le Tableau 4.3 indique
l'utilisation et l'origine des fonds destines au projet, y compris l'Unite
centrale d'evaluation. Le plan de financement est detaille a l'Annexe 2,
Tableau 10, et resume ci-dessous :
                                  - 35 


                                                             Gouver- Agricul-
                                    TOTAL IDA    FIDA CCCE nement     teurs
                                    -----------millions de dollars---------
G~nie  civil/(bAtiments)              0,5    0,3    0,2
Travaux d'irrigation (y compris
  assistance technique)               5,4    2,2    1,6       1,6
Vehicules et materiel                 3,0    1,2    0,8       1,0
Autres investissements                2,3    0,4    0,3       0,35      1,25
Programme de credit agricole
  supplementaire                      6,0    1,3    0,9                 3,75     0,05
Personnel expatri~ du pro jet         3,6    1,1    0,7       1,8
Personnel local                       8,8    2,5    1,9       0,4       4,0
Autres charges d'exploitation         7,7    3,4    2,4       0,55               1,35
Unite centrale d'evaluation           1,2    0,7    0,5
Provisions pour hausse de prix        9,0    3,6    2,7       1,3       1,3      0,1
Total                                47,5   16,7   12         7        10,3      1,5
Pourcentage                         100 % 35 % 25       tv
                                                        10   15   01
                                                                  10   22   ~o   3   01
                                                                                     10
                                          - 36


      Table 4.3     USES AND SOURCES OF FUNDS/TABLEAU DES RESSOURCES ET DES EMPLOIS
                                      (PYI to PY5/Annees 1 a 5)


                                 US$        CFAF
            Uses of Funds       million    million 1/      %                 Emplois


A.  Investment expenditures       11.2      2,356         23%    A.   Depenses d'investisse
                                                                      ments

B.  Agricultural Credit                                          B.   Programme de credit
    Program                        6.0      1,257         13%         agricole

C.  Operating Costs               20.1      4,211         43%    C.   Charges d'exploitation

     Total (1980 prices)                    7.824        (79%)        Total (prix 1980)

D.   Central Evaluation Unit                  252          2%    D.   Unite Centrale d'evalua
                                                                      tion

     Expected price increases      9.0       1,882        19%         Hausse des prix

     TOTAL PROJECT COSTS          47.5                                COUT TOTAL

                                 US$       CFAF
       Sources of Funds         million   million 1/      %                  Ressources


1.   IDA                          16.7      3,504        35%     1.  AID

2.   CCCE                          7        1,470        15%     2.  CCCE

3.  IFAD                          12        2,520       25%      3.   FIDA

     Total external financing     35.7      7,494       (75%)         Total Financement ext erne

4.   Government 1/                10.3      2,154        22%     4.  Gouvernement      1/
5.  Farmers                        1.5        310         3%     5.   Paysans

     Total Local Financing        11.8     2,464        (25%)         Total financement local
                                                                                                   .
     TOTAL FINANCING             47.5      9,958       100%           TOTAL RES SOURCES

     1/  US$1 = 210 CFAF
     1/  Including subsidies for the Agricultural Credit Program of the project
         (CFAF million 385)/Subventions pour Ie programme de credit agricole du
         projet inclus (385 millions de FCFA).
                                   - 37 



4.20      Pour que Ie projet soit execute de maniere satisfaisante dans les
delais fixes, Ie Gouvernement creera deux fonds autonomes separes pour pre
financer les activites du projet comme suit: i) un Fonds d'approvisionnement
agricole aupres de la CNCA pour Ie prefinancement de l'achat des facteurs de
production, avec une ligne de credit initiale de 200 millions de francs CFA;
et ii) un compte special du projet aupres de la Banque de developpement de la
Republique du ~iger (BDRN) pour Ie prefinancement de toutes les charges d'ex
ploitation du projet avec une ligne de credit de 150 millions de francs CFA.
La creatton de ces fonds autonomes a l'aide de lignes de credit sera une con
dition prealable a l'entree en vigueur du credit de l'IDA. Au cours des ne
gociations, les assurances suivantes ont ete obtenues :
     a)    l'Etat completera Ie Fonds d'approvisionnement agricole par une
           ligne de credit supplementaire de 220 millions de francs CFA avant
           Ie 30 septembre 1981; les sUbventions pour facteurs de production
           pendant les annees 1 et 2 sont comprises dans ce montant;
     b)    les sUbventions pour facteurs de production prevues pour la campagne
           agricole des annees 3, 4 et 5 seront versees par l'Etat au m~me Fonds
           d'approvisionnement agricole avant Ie 30 septembre de chaque annee a
           compter de l'annee 1982;
     c)  toutes les recettes provenant des achats en especes effectues par
         les agriculteurs, l'apport personnel pour les articles achetes avec
         un credit a moyen terme et toutes les recettes provenant de rembour
         sements de pr~ts a court et moyen terme seront conserves par Ie Fonds
         d'approvisionnement agricole a compter du 30 septembre 1980;
     d)    tout manquement au remboursement des pr~ts saisonniers et a moyen
           terme, et les augmentations de prix des facteurs de production
           aut res que supplementaires, seront couvertes par l'Etat qui fera
           des versements au Fonds d'approvisionnement agricole avant Ie
           30 septembre de chaque annee a compter de 1980;
     e)    Ie Compte special du projet (ii) sera reconstitue chaque trimestre
           avec un montant suffisant pour couvrir les besoins du projet sur la
           base des previsions en numeraire etablies par la direction du projet.

                 E.   Passation des marches et decaissements

4.21      La passation des marches pour les equipements, Ie materiel aguicole,
les facteurs de production et Ie forage des puits, qui se chiffreront a environ
14,3 millions de dollars, s'effectuera sur la base d'appels d'offres inter
nationaux conformement aux directives de l'IDA dans Ie cas de marches depas
sant 100 000 dollars, et, pour les marches inferieurs a ce montant (portant
                                   - 36 



sur 1 million de dollars environ) sur la base d'appels d'offres conformement
a  des procedures locales jugees acceptables par l'IDA. Pour les marches de
moins de 30 000 dollars (portant sur 0,7 million environ) on aura recours a la
methode de comparaison des prix. Le forage des puits et l'achat des pompes
se feront dans Ie cadre de contrats existants passes au titre du Credit d'ac
tion speciale et selon des procedures d'appel d'offres international (environ
2,4 millions de dollars). La ligne electrique sera installee par la Compagnie
nationale d'electricite (NIGELБC) dans Ie cadre d'un contrat de gre a gre juge
satisfaisant par l'Association (0,7 million de dollars). Pour les travaux de
genie rural (0,5 million de dollars pour les batiments), les contrats seront
conclus sur la base d'appels d'offres nationaux. Les services du personnel
recrute sur une base internationale, y compris l'assistance technique pour la
composante irrigation (coat estime : 8,1 millions de dollars) seront obtenus
en application de procedures acceptables par l'IDA. Une partie des travaux
d'irrigation (3,4 millions de dollars environ) s'effectuera en regie; cette
methode sera utilisee pour l'element irrigation parce que: 1) Ie Credit d'ac
tion speciale a fourni du materiel et du personnel suffisant pour etendre les
travaux; 2) il n'y a pas d'entreprise locale qui soit capable d'effectuer ces
travaux; et 3) i l est impossible de planifier ces travaux qui dependent du
debit des puits; on ne connait donc pas la superficie a irriguer par puits.
4.22      Les commandes de facteurs de production devant ~tre imputees au
compte du projet comprendront a la fois les quantites supplementaires et les
autres quantites et seront subordonnees a la procedure de passation des mar
ches precisee au paragraphe 4.21.
4.23      Les decaissements du credit de l'IDA se feront sur presentation de
documents d'importation et d'attestations concernant les depenses. Pour les
decaissements effectues sur la base d'attestations de depenses, estimes a
3 millions de dollars environ (categorie 7), les pieces justificatives ne
seront pas soumises a l'IDA mais examinees par Ie coordonnateur financier
charge des projets agricoles finances par l'IDA, en poste a Niamey (voir
par. 4.24). Une fois les documents vises par Ie coordonnateur, une copie in
extenso en sera conservee par son bureau pour ~tre examinee par les missions
de l'IDA. Un calendrier des decaissements figure a l'Annexe 2, Tableaux 11 et
12. Les credits de l'IDA seront decaisses aux titres suivants :
          Categorie 1 - Genie rural/batiments, 58 % des depenses totales
                        (0,3 million de dollars)
                                                     01
          Categorie 2 - Travaux d'irrigation, 54     ..0        des depenses totales
                        (1,9 million de dollars)

          Categorie 3 - Vehicules et mater iel, 45         01
                                                           10    des depenses totales
                        (1,6 million de dollars)
          Categorie 4 - Programme de credit agricole supplementaire, 25 %
                        des depenses totales (1,5 million de aollars)
                                   - 39 -



         Categorie 5 - Personnel expatrie et assistance technique pour la
                       composante irrigation, 30 % des depenses totales
                       (1,9 million de dollars)
          Categorie 6 - Verification des comptes et etudes, 39 % des de
                        penses totales (0,6 million de dollars)
         Categorie 7 - Personnel local du pro jet et autres frais de
                       fonctionnement, 40 % des depenses totales
                       (6,2 millions de dollars)
         Categorie 8 - Unite centrale d'evaluation ~ Niamey, 58 % des de
                       penses totales (0,7 million de dollars)
         Categorie 9 - Non affecte (2,0 millions de dollars).

                         F.   Comptabilite et audit

4.24       La comptabilite relative a la premiere phase du projet a ete tenue
et verifiee de maniere satisfaisante et la direction financiere, commerciale
et administrative restera chargee de tenir la comptabilite du projet confor
mement ~ des pratiques comptables saines. Apres verification, des bilans in
diquant 1a position operationnelle et financiere du pro jet seront soumis tous
les ans a l'IDA. Pendant les negociations, Ie Gouvernement s'est engage: a) a
continuer de faire verifier les comptes du projet par des experts independants
juges acceptables par l'IDA; b) a soumettre Ie rapport d'audit a l'IDA dans
les six mois qui suivent la fin de l'exercice du projet; c) ~ obtenir de l'ex
pert un rapport aussi complet et aussi detaille que l'IDA peut raisonnablement
l'exiger, y compris une declaration indiquant si les fonds de l'IDA ont ete
utilises ou non comme prevu. Le coordonnateur financier pour les projets agri
coles finances par l'IDA qui est remunere au titre du Credit 851-NIR fournira
une assistance technique au projet dans Ie domaine de la comptabilite et de la
gestion financiere, coordonnera les demandes de decaissements et surveillera
l'etablissement des rapports financiers et la verification des comptes.
                                         - 40 


                        V.        ORGANISATION ET DIRECTION

                             A.    Direction au Pro jet

5.01      La structure du projet, deja en place, s'est revelee efficace. Elle
sera maintenue, avec quelques modifications destinees a en accrottre l'effica
cite, et ses responsabilites seront etendues a l'arrondissement de Guidan
Roumji. Sous l'autorite du Ministre du developpement rural, Ie Directeur gene
ral du projet sera responsable de la planification, de la gestion et de la sur
veillance de toutes les activites. Avant Ie 31 mai de chaque annee, il eta
blira et soumettra a l'approbation du Gouvernement et de l'IDA, ses programmes
et budgets de travail annuels. Le Directeur general du projet sera membre du
Comite technique departemental (COTEDEP). La coordination entre Ie projet et
d'autres activites du Gouvernement dans Ie departement de Maradi sera assuree
par Ie Prefet.
5.02      Les activites assurees directement par Ie projet releveront de deux
services dont la structure est decrite dans Ie Document 20666. La seule excep
tion sera la Cellule de suivi et d'evaluation, qui sera directement rattachee
au bureau du Directeur general. Des rapports d'activite annuels et trimes
triels concernant Ie projet seront soumis regulierement a l'Association et,
au cours des negociations, on a obtenu l'assurance que, dans les six mois qui
suivront la date de cloture du projet, un rapport a'achevement sera redige
par Ie projet.
5.03       Comme la zone du projet ne couvrira que quatre des six arronaisse
ments du departement de Maradi, on continuera a faire profiter d'autres par
ties du departement des services agricoles et sociaux existants. En conse
quence, il y aura deux services distincts en place dans Ie departement, a
savoir les services charges des activites du projet (par. 4.01) et les ser
vices normaux du Gouvernement qui fonctionneront en dehors de la zone du
projet. Pour eviter les doubles emplois dans cette zone, Ie projet assurer a
toutes les activites de vulgarisation et de formation liees a la production
et, pour la recherche appliquee et la multiplication des semences, travaillera
en cooperation avec les organes gouvernementaux existants. La Division irriga
tion et travaux fera partie de l'Office national des amenagements hydro
agricoles (ONAHA). On a obtenu l'assurance, au moment des negociations, que
Ie Directeur general du projet de Maradi serait Ie representant de l'ONAHA
pour Ie departement. La division des cooperatives poursuivra ses activites
et assurera une formation complementaire des services existants en collabora
tion avec l'UNCC. D'autres activites complementaires du projet - sante,
alphabetisation fonctionnelle, plantations forestieres et elevage - seront
menees par les services publics competents au niveau departemental et l'utili
sat ion des fonds sera controlee par Ie Directeur general du projet.
                                      - 41 


5.04       La direction generale du pro jet sera a Maradi et aura un representant
dans chacune des quatre sous-prefectures comprises dans la zone du projet.
Actuellement, des representants du projet coordonnent toutes les activites au
niveau des sous-prefectures et assurent Ie contact avec les fonctionnaires 10
caux; par consequent, ils n'ont guere de temps a consacrer aux travaux sur Ie
terrain. Au cours des negociations, on a obtenu l'assurance qu'a l'avenir ils
seraient assistes par un adjoint pour la vulgarisation dont l'activite cons is
tera strictement a appuyer et a encadre~ les chefs de secteur. Chaque adjoint
sera responsable en moyenne de huit chefs de secteur. Pour chaque ALC, ces
chefs de secteur seront regroupes au niveau du CPR et seront responsables en
moyenne de huit agents de vulgarisation. Le projet creera egalement un centre
secondaire pour l'irrigation a Djiratawa afin de contribuer et de veiller sur
place au deroulement de toutes les activites du programme d'irrigation. Le
centre sera dirige par un chef d'unite d'irrigation et, pour la vulgarisation,
aura la m~me structure que pour les cultures pluviales.
5.05      La division des cooperatives du pro jet aura aussi dans chaque arron
dissement un representant responsable de toutes les activites cooperatives.
Les cooperatives sont en fait des associations de Groupements mutualistes vil
lageois (GMV) et il y aura un ou plusieurs de ces groupements dans chaque vil
lage participant au projet. Les cooperatives seront assistees par des conseil
lers au niveau des ALC. La structure cooperative actuelle comprenant la par
ticipation de l'UNCC sera maintenue au debut du projet mais sera probablement
modifiee par suite de l'application des statuts recemment approuves (par. 1.05).
Ceux-ci prevaient que l'administration de cooperatives sera reprise par les
agriculteurs.
5.06      COlnme la CNCA n'est representee qu'au niveau aepartemental, l'admi
nistration du credit et Ie recouvrement continueront d'etre assures pour son
compte par Ie personnel de la division des cooperatives au niveau des arrondis
sements et des cooperatives elles-memes.

                                 B.    Personnel

5.07      Dans Ie cadre du Credit 608-NIR, Ie personnel clef participant deja
au projet, comprenait Ie Directeur general, son Conseiller technique, Ie Di
recteur administratif, commercial et financier, Ie Directeur des operations
techniques, Ie Chef de la Division agricole, Ie Chef de la Division d'appui
aux cooperatives et Ie Chef de la Division irrigation et travaux. Sur ces
sept postes de direction, quatre sont occupes par des Nigeriens : Ie poste de
Directeur general, de Directeur des operations techniques, de Chef de la Divi
sion agricole et de Chef de la Division d'appui aux cooperatives; les trois
autres sont occupes par des expatries. Dans Ie cadre du projet propose, trois
nouveaux postes seront crees: Chef de la Cellule d'evaluation et de suivi,
Chef de la Division de la formation et Chef du Service aes travaux et du
                                   - 42 



materiel. Comme le Niger manque en general de personnel qualifie et experi
mente, ces trois postes devront etre occupes par des expatries. Pour faire
face a l'extension du pro jet et renforcer certaines divisions, on recrutera
deux aut res expatries pour les postes de comptable et de mecanicien chef puis
qu'il serait impossible de trouver du personnel local qualifie pendant la pre
miere phase du projet. Trois des conseillers expatries employes dans le cadre
au Credit 60B-NIR occuperont les memes postes : le conseiller aupres du Chef
de la Division agricole, le conseiller aupres du Chef de la Division d'appui
aux cooperatives et le responsable de la formation des forgerons. Les deux
derniers seront mis gratuitement a la disposition du projet par l'Appui co
operatif aux projets d'aide alimentaire en zone sahelienne (ACOPAM) pour les
cooperatives et par l'Organisation fran~aise "volontaires du progres" pour la
formation des forgerons. Les neuf autres expatries, representant un total de
45 hommes-annees (Tableau 5.1), seront recrutes au coot moyen par unite de
107 000 dollars, chiffre calcule d'apres des operations recentes effectuees
au Niger. Le recrutement des expatries sera la responsabilite de la direction
du projet qui prendra directement contact avec des societes etrangeres au
s'adressera a l'Unite de gestion des projets agricoles (APMU) de l'Association
(Tableau 5.1).
5.0B       Des consultants seront recrutes pour: a) aider la Division irriga
tion et travaux a realiser le programme d'irrigation : ils surveilleront l'exe
cution du programme de forage, verifieront les puits, effectueront des tests.de
permeabilite et de compactage, effectueront les leves topographiques et con
trOleront les pompes a l'usine et dans les champs; b) etudier les eaux sou
terraines; c) aider le Chef de la Section de la recherche appliquee a conce
voir des programmes et a effectuer des essais port ant notamment sur les me
thodes d'exploitation, la lutte c~ntre les parasites, l'utilisation des varie
tes et des engraisj enfin d) preparer une suite eventuelle au projet actuel.
Les consultants pour Ie developpement de l'irrigation seraient fournis par la
SCET Internationale (France), qui a entrepris les etudes de factibilite pour
l'irrigation. Les consultants pour la recherche viendront de la station de
l'INRAN a Tarna. Les services des consultants representeront un total de
54 hommes-mois (Tableau 5.1) avec un coat de base moyen de 10 300 dollars
par homme-mois, d~nt 7 700 dollars pour la remuneration, 1 550 dollars d'in
demnites et 1 050 dollars pour les voyages internationaux. Les consultants
pour l'etude des eaux souterraines et pour la preparation d'un eventuel
troisieme projet seront recrutes sur une base internationale.
5.09      En ce qui concerne le recrutement des cadres moyens, on prevoit peu
de difficultes puisque la plupart des cadres necessaires sont deja employes
par le projet en cours. On pense que la mise a la disposition du projet de
fonctionnaires du Ministere du developpement rural sera facilitee par les
nouveaux reglements adoptes en 1979, qui prevoient un nouveau regime de mise
a disposition plus acceptable au personnel que le regime actuel : il assure
rait aux cadres des promotions regulieres et des avantages sociaux pendant la
                                  - 43 



duree de leur detachement aupres des organismes independants. La remuneration
de tous les fonctionnaires a l'exception oes indemnites pour les deplacements
au Niger sera versee directement par l'Etat pour assurer la continuite des
operations apres Ie projet. Le Directeur general et Ie Directeur des opera
tions techniques auront droit a des frais de representation, imputes au compte
du projet. Au cours des negociations, on a obtenu l'assurance : 1) que Ie per
sonnel nigerien serait nomme pour une duree permettant d'assurer une certaine
continuitB; 2) que la qualification et l'experience de tous les consultants,
de tout Ie personnel expatrie et du personnel local clef seraient acceptables
a l'IDA. Les responsabilites afferentes au personnel etranger ont ete conve
nues avec Ie Gouvernement et sont indiquees a l'Annexe 1.
                                                     -   44   -

                                           Tabl....u 5.1      Pe t'IIonnel 




                                                                     .!.n".... 1 AImee 2   Annee 3 AImee 4 AImee 5 Total


Personnel Technique Local                                             --------------nomme-annees-----------------
AgrOl1o. . ou aadmile (Grade A)
     Direct.eUt' ,edral du l'-rojet.                                      1         1          1      1                  5
     Chef de la Cellule de Su1v1 at d'Evaluation                          1         1          1      1      1           5
     Direct.eur adjoint. DACF                                             1         1          1      1      1           5
    OIefs de div1alon                                                     5         5          5      5      5          Z5
     Direct.eur t.echnique                                                1         1          1      1      1           5
         Tot.al                                                           9         9                        9          45

Cadres t.echniques (Grade B)
    Chefs de service                                                    10        10         10      10     10          50
    Che fs adj 0 int.s                                                    6        6          6       6      6          30
    Chef de l' unit.e d 'i rrigat.ion                                     1         1          1      1      1           .5
    eont.rema!t.re bit1.. nu                                              1         1          1      1      1           5
    Chef du crJA                                                          1         1          1      1      1           5
    Adjoint. formation forgeroas                                          1         1          1      1      1           5
    Represancaot. d'arrondissement.                                       4         4          4      4      4          20
        Total                                                           24        24         24      24     24         120

Cadres t.echniques adjoints (Grade C)
    Adjoint. d' arrondissellll!lnt. (vulgarisat.ion)                      4        4          4       4      4          20

Technicians de t.errain (Gra"" 0)

       Chefs de sa (:aur 11                                             35       37          40      42     44         198
       Vulgarisat.aurs 1/-                                             274      289         306     323    340     1532
       Conae1l1ers de eoopirat.1ves                                     28        28         28      28     28      140
       Agents lIul t.iplleat.1on se. . nces                               a       11         19      22     24          84
       l!nqu.et.eurs                                                    20       20          20      20     20         100
           Tot.al                                                      365      385         413     435    456     2054

Aut.re perso..... l local

       Secret.a1res                                                     19        19         19      19     19          95
       Employe. de bureau                                               11        11         11      11     11          55
       Chauffeurs lassis t.ant.                                         42        42         42      42     42         210
       Comptable/aide colIIPtabla                                        8         8           a      8      8          40
       Gsrdlen                                                           :I        3           3      3      :I         15
       Arlalyst.e..                                                      2         2           2      2      2          10
       liagaa1nisr                                                       2.        2           2.     2      2          10
       Mecanicisn/aide mecanic1en                                         3         3          3      3      3          15
       Aasiscaot CFJA                                                    1          1         1       1      1           5
       Ouvrters CFJA                                                    10       10          10      10     10          50
       Chefs de CFI.                                                    20       20          20      20     20         100
       IIIIIt.ruct.eurll de CPR                                         40       40          40      40     40         200
           Total                                                       161      161         161     161    161         805

Total personnel local                                                  563      583         611

Assillt.ant.1I techniques it.rangers

     *eonaeWar uchnique mpds OG 21                                       1          1         1       1      1           5
        Chaf da la c:all.ul.a da Suivi at. ;r. EYaJ. ..... t::1Dn        1          1         1       1      1           5
     '" ConseWer Division d' aide aWl: coolliratives 11                 pm        PIll       PIll    pm     pm          pm
     *Direc:teur DAa' 41                                                 1          1         1       1      1           5
     :A.djo1nt au D1't'.ccaur DACl                                       1         1          1       1      1           5
     и Conaelller Division Agric:ole                                     1         1           1      1      1           5
     .Chaf D1vision de format.ion II                                      1        1           1      1      1           5
       Chef Division Irrigat.ion                                          1        1           1      1      1          5
       Chef du Serv1c:e travaux at 1II&t.liriel f!J                       1         1         1       1      1          5
     и Hican1c:ien chef Y                                                1         1          1      1       1          1
       Formateur forgeraGS 31                                           pm        II!!       !'!    !'!     !'!        pm
           Tatal                                                          9                   9              9         45

                                                                                           homme-mDis --------------
Ceultants       11
      IIydrogliologues                                                    5        1        10                         16
      Conaei11er prinCipal sels                                                    0.5       0.5                        1
      Б1actraaecan1cien                                                  0.8       0.7       1.2     0.7                3.4
      Recherche aplll1quie                                                2        2                 2       2.        10
      Suivi et evaluation                                                          1                 1                  2.
      'formation                                                                   1                 1                  2

      St.udy on Groundwat.er 
                                                                      10       4         14
      Priparation d'une suit.e au Projet. 
                                                          6                  6
          Tot.al                                                          7.8      6.2              20.7               54.4


11    Culeure. pluvial. et 1rr1guee
2/ DC -     Direct.eur general
31    Expatries act.uell........ t finan::;;s par de. organisetion. "t.rangire"
4/    Direct.ion administrative, commerciala et financiere
5/    lIaDe..... is
il    ant. ete nommes debut 1980 dans Ie cadre du financement par Ie Credit d'act.lon
        speciale
!I    Personnel expat.rii actual.
                                    - 45 


                           C.   Suivi et evaluation


5.10       L'imprecision des donnees concernant l'agriculture dans la zone du
projet rena particulierement imperieuse la creation d'une cellule de suivi et
d'evaluation (par. 4.15). Elle remplira deux fonctions : aupres du Directeur
general en tant qu'unite de collecte des donnees, d'analyse et de consulta
tion, et aupres du Gouvernement et d'autres organes de financement du projet
en tant que source d'informations permettant de mieux suivre l'execution du
projet et d'apprecier les resultats obtenus. En collaboration avec la direc
tion du projet, la cellule determinera en premier lieu les donnees necessaires
pour controler effectivement la reussite du pro jet et quelles seront les
methodes les plus economiques et les plus rapides permettant d'obtenir ces
donnees. Les missions de supervision accorderont une attention speciale a
cette cellule pendant la premiere annee, cruciale entre toutes, suivant sa
creation. La cellule effectuera aussi des enquetes precises pour assurer
la bonne execution des nouvelles operations, en particulier dans la zone nou
vellement irriguee. Elle etudiera les types d'exploitation pendant la duree
du projet afin de recueillir des renseignements concernant l'impact de la vul
garisation, de reperer les goulets d'etranglement et d'analyser les revenus et
la situation financiere des agriculteurs. Par la suite d'autres enquetes se
ront effectuees pour determiner la reaction des agriculteurs vis-a-vis de la
vulgarisation et des methodes d'exploitation ameliorees, ainsi que pour appre
cier l'efficacite au systeme d'approvisionnement en intrants, de credit et de
commercialisation. La Cellule travaillera aussi en liaison avec Ie Service de
l'evaluation au niveau du Ministere du developpement rural i) en participant a
des etudes entreprises a l'echelon national; 2) en fournissant des rapports
annuels; et 3) en coordonnant son programme de travail avec celui de l'Unite
centrale d'evaluation technique.


                      D.   Assistance aux agriculteurs

5.11       Organisation du service de vulgarisation. L'organisation du service
de vulgarisation s'inspirera du systeme de formation et de visites adapte aux
conditions particulieres au Niger. Au niveau de la direction centrale, ce ser
vice rel~vera du Chef de la Division agricole, qui sera seconde par un chef de
service pour la vulgarisation. Au niveau des arrondissements, on creera un
poste d'assistant technique (par. 5.04). Celui-ci disposera d'un vehicule tout
terrain afin de surveiller Ie travail de huit chefs de secteurs en moyenne.
II passera au mains une journee entiere dans chaque secteur taus les quinze
jours. II sera charge d'examiner les progres accomplis par les chefs de sec
teur, leLlr fournira les informations necessaires et organisera des reunions
mensuelles aux CPR. Pour ces reunions, Ie contenu des programmes a taus les
niveaux sera defini par la Division de la formation en collaboration avec Ie
service de vulgarisation. Selon la region et la densite de la population
                                   - 46 



rurale, chaque arrondissement sera divise en un nombre different de secteurs.
Cette repartition sera modifiee par la suite pour repondre aux besoins de la
restructuration projetee dans l'organisation des cooperatives. Les chefs de
secteurs seront bases aux CPR. Chaque chef de secteur surveillera Ie travail
d'environ huit agents de vulgarisation et passera une journee entiere avec eux
aux champs tous les quinze jours. lIs organiseront des reunions hebdomadaires
au CPR pour fournir aux agents les informations requises, examiner les progres
realises et preparer Ie travail de la semaine suivante.
5.12       Responsabilites des agents de vulgarisation. Apres Ie stage orga
nise pendant la saison sache, les agents de vulgarisation se rendront dans
leurs villages et choisiront, en collaboration avec les autorites villageoises,
les agriculteurs participants; ceux-ci seront constitues en groupes de vulgari
sat ion de cinq ou six personnes possedant certaines affinites et des champs
contigus, afin de faciliter la realisation de l'ensemble du programme portant
sur les pratiques agricoles ameliorees (Chapitre VI). En m~me temps, ils
s'efforceront de faire adopter les semences traitees et ameliorees par des
groupes plus nombreux d'agriculteurs au sein de la communaute. lIs prepare
ront aussi les demandes de facteurs de production et choisiront dans chaque
village une parcelle de demonstration. Pendant la periode de culture, ils
consacreront trois jours par semaine a rendre visite aux groupes des agricul
teurs participants. Comme ceux-ci deviendront peu a peu plus nombreux a
mesure que Ie projet se developpera, la visite hebdomadaire a chaque agricul
teur deviendra bimensuelle pendant les annees 4 et 5. Le chef de secteur
passera ses consignes une fois par semaine aux agents de vulgarisation reunis
au CPR. Ceux-ci consacreront une journee entiere a visiter chaque village.
Les petits villages de moins de 100 habitants pourront ~tre groupes pour les
visites et les plus grands seront divises en plusieurs groupes d'agriculteurs
participants et beneficieront de visites de plus d'une journee. Chaque agent
travaillera avec environ 43 agriculteurs pendant l'annee 1, chiffre qui sera
progressivement porte a 100 pendant l'annee 5; simultanement, les agents cher
cheront a promouvoir la diffusion des semences traitees aupres d'un autre
groupe comprenant en moyenne 145 agriculteurs. Le service de vulgarisation
du programme d'irrigation sera organise de maniere plus rigoureuse; la zone
correspondant a chaque puits cultivee par 35 agriculteurs en moyenne sera
surveillee par un agent pendant les cinq premieres annees, a la suite de
quoi l'encadrement sera reduit. Comme des stages speciaux auront lieu a
partir de 1980 dans Ie cadre du projet en cours, la nouvelle structure des
activites de vulgarisation sera mise en place des l'annee 1. En l'annee 5,
63 000 agriculteurs environ dans la zone de culture pluviale et 2 600 parti
cipants au programme d'irrigation auront acces aux services de vulgarisation.

5.13      Fournitures des mo ens de roouction. Les facteurs de production
(par. 4.05 seront livres par les fournisseurs au chef-lieu a'arrondissement.
Par la suite, la aistribution aux ALC, ou les agriculteurs en prendront li
vraison, sera organisee par l'UNCC comme a l'heure actuelle. Ces facteurs de
production seront stockes aux CPR de l'ALC, ou des batiments adequats ont ete
mis en place pendant Ie premier projet.
                                    - 47 



                      E.   Developpement de l'irrigation

5.14       Ressources hydrauliques. Le programme d'irrigation sera realise
aans la plaine alluviale du Goulbi de Maradi, en amant de la ville de Maradi,
l'eau etant obtenue par pompage des nappes souterraines alimentees par les
precipitations au bassin fluvial et par la rivi.re elle-m~me. La rivi~re
prend sa source au Nigeria, entre au Niger ~ 50 km en amant de Maradi, pour
retourner au Nigeria a 90 km a l'ouest de cette ville (voir Carte 14532). Le
programme d'irrigation n'aurait aucune repercussion sur l'eau utilisee au
Nigeria. Par ailleurs, meme si un barrage reservoir etait construit au
Nigeria, il n'y aurait pas de penurie d'eau parce que si les nappes souter
raines du Goulbi de Maradi etaient rabattues de plus de 4 a 6 m par suite du
pompage au d'une baisse de niveau de la riviere, elles seraient automatique
ment reaJ.imentees par la reserve immense du Continental intercalaire. Bien
que lIon ne prevoit aucun risque pour la mise en valeur des 840 ha du pro
gramme d'irrigation de Maradi, l'Association a demande au Gouvernement nige
rien d'informer Ie Gouvernement du Nigeria du projet d'irrigation devant etre
realise dans Ie departement de Maradi.
5.15       Droits fanciers. La procedure de repartition des terres dans Ie
cadre du programme d'irrigation est fondee sur la Loi 60-28 du 25 mai 1960,
qui exige : a) que lIon determine les droits actuels a'exploitation des terres
par une serie d'interviews avec la population locale; b) que l'on accorde la
priorite aux agriculteurs dont les droits peuvent etre etablis; c) que l'on
choisisse les agriculteurs en fonction d'un certain nombre de crit~res, la pro
ximite dll perimetre irrigue, la dimension de la famille, l'experience dans Ie
domaine agricole et les equipements existants, y compris Ie nombre de boeufs;
d) que l'allocation ne de passe pas 0,25 ha par homme adulte. Compte tenu des
dispositions de la 10i, un cahier des charges convenu entre Ie Gouvernement et
les agriculteurs fixera de maniere precise les modalites de repartition des
terres et les obligations de part et d'autre. Pour que Ie programme d'irriga
tion profite ~ un nombre maximum d'agriculteurs, il est propose d'allouer une
parcel Ie de 0,38 ha (0,32 ha net) a chaque famille. Le credit n'entrera en
vigueur que lorsque Ie cahier des charges pour la repartition des terres du
Goulbi de Maradi aura ete examine et approuve au niveau de l'administration
centrale. Des assurances ant ete obtenues precisant que les agriculteurs ne
recevraient plus q'une parcelle par unite agricole que dans des conditions
speciales devant etre convenues entre Ie Gouvernement et l'Association. La
repartition des terres sera assuree conjointement par Ie Prefet au son repre
sentant, Ie Directeur general du projet et les representants des villages,
conformement aux dispositions du cahier des charges qui font actuellement
l'objet de discussions et seront mises a l'epreuve lars de la premiere repar
tition des terres prevue pour 1980 dans Ie cadre du Credit 608-NIR (par. 3.16).
                                   - 48 


5.16       Execution et organisation. A l'exception des puits, qui seront fo
res par des entrepreneurs sur la base d'appels d'offres internationaux, les
travaux d'amenagement des parcelles seront effectues en regie par la Division
irrigation et travaux. A cet effet, on renforcera la Division en recrutant un
chef pour Ie Service des travaux et du materiel et un mecanicien chef; en
outre, Ie materiel d'entretien sera ameliore pour pouvoir supporter une charge
de travail accrue. Des consultants aideront la Division a effectuer des ana
lyses du sol et des leves topographiques, ainsi qu'a assurer Ie contrOle des
pompes pendant l'execution du projet. L'entretien sera assure par la Division
irrigation et travaux. Pour les pompes electriques, Ie fournisseur choisi
dans Ie cadre du Credit d'action speciale s'est engage a creer une unite d'en
tretien et un stock de pompes de rechange pour leur remplacement immediate
Les arbres fruitiers seront fournis par Ie projet, de m~me que l'Euphorbia
balsamifera destine aux haies.
5.17      Vulgarisation. La production agricole en zone irriguee dependra
de la Division agricole par l'intermediaire du Service responsable de la
production irriguee et d'un Chef dlunite d'irrigation en poste a Djiratawa.
A plein regime, Ie personnel de vulgarisation comprendra 10 chefs de secteur
et 75 agents formes specialement pour l'irrigation au CFJA. Un premier groupe
de 7 agents a ete forme en 1979 et 15 Ie seront en 1980. Chaque agent sera
responsable de la zone correspondant a un puits et comprenant environ 35 agri
culteurs pendant les cinq premieres annees, apres quoi les activites de vulga
risation seront reduites a un agent pour trois puits. Ces agents seront ega
lement responsables de la distribution d'eau.
5.18       Participation des agriculteurs. Les agriculteurs seront organises
en cooperatIves, une par puits, et beneficieront de credits et de facteurs de
production (par. 4.05) aux m@mes conditions que pour la culture pluviale.
Pour l'irrigation, ils paieront les redevances suivantes : 1) Ie coOt total
de l'entretien et des charges d'exploitation; 2) une provision pour Ie rempla
cement des forages et des pompes; et 3) une participation au recouvrement dU
capital. Les redevances pour l'eau sont examinees plus en detail au para
graphe 7.05. Elles seront per~ues deux fois par an, en decembre pendant la
saison pluvieuse et en juillet pendant la saison seche. Au cours des negocia
tions, on a obtenu l'assurance que si les agriculteurs ne respectent pas leurs
obligations financieres ou les dispositions regissant les cultures (assolement,
qualite du travail), leurs terres pourraient leur etre retirees. La decision
serait prise par Ie Directeur du pro jet en consultation avec Ie Prefet, la coo
perative interessee et Ie Chef du Service de vulgarisation. Au cours des
negociations, il a egalement ete assure que toute reduction des redevances
versees par les agriculteurs pour l'eau serait compensee par une contribution
oe l'Etat.
                                         - 49 



                        VI.        TECHNIQUES ET PRODUCTION

                              A.    Cultures pluviales

6.01       Techniques de culture ameliorees. Les principaux coefficients
techniques - refletant les caracteristiques des sols, la repartition des pluies,
les contraintes socio-economiques et la main-d'oeuvre disponible - sont resumes
au Tableau 6.1. Les techniques vulgarisees appelleront une amelioration de la
preparation des lits de semis, l'utilisation de semences ameliorees, l'accrois
sement de la densite de plantation, un apport approprie d'engrais, l'execution
en temps voulu et pour toutes les cultures des travaux de sarclage et de dema
riage, ainsi que des mesures de lutte contre les parasites du niebe. De fa~on
a pouvoir rep andre a l'accroissement prevu de la demande, Ie programme de mul
tiplication de semences sera elargi et son execution confiee aux exploitations
des CPR et aux agriculteurs producteurs de semences. Toutes les semences se
rant traitees avec des fongicides avant d'etre utilisees. Le mil P3KOLO sera
progressivement remplace par la variete CIVT et, dans Ie nord de la zone du
projet, par la variete HAINI KIRE, toutes les deux mieux adaptees aux condi
tions climatiques et pedologiques. Le sorgho aZb Z sera progressivement rem
place par la variete a4d4 8.Z.3 dans les sols sablonneux, tandis que Ie sor
gho L30 continuera d'etre multiplie pour la plaine du Goulbi. La multiplica
tion de la variete TN 88-63 de niebe et des varietes 55-434 et 4716 d'arachide
sera poursulvle. Si d'autres varietes se revelent superieures a l'issue d'es
sais, leur introduction n'est pas exclue. Du superphosphate triple sera dis
tribue pour 1a fumure de fond des cultures d'arachide, de niebe et de cereales.
Ces dernieres recevront aussi en temps opportun un apport d'uree. Une rota
tion simple entre cereales et legumineuses en culture pure sera recommanaee
pour les champs au ces cultures ne seront pas mixtes.
                                                                - 50
                                     Tableau 6.1 - Principaux coefficients techniques en periode de croisiin:e




                                                                           ~                                                                      Sud
A. EXPLOITATIONS-TYPES CUI.!URI!. SECHE   1./
                                                     lII11     iarachide nieM            total                    mil          -",.hid", I niebi1          ,.""",1
I. Culture traditionnelle (ha)                       4.17         0.25     1'.02          5.44        260 
          3.84       0.70         0.69         S.23=          269


II. Cult. manuelle ameliorie, Th. 1 and 2 
 2.00                  0.50            --      2.50        137 
         2.00        0.70            --        2.70           159 

    Cult. trao1tiounelle 

    Total (ha) 

                                            1.94
                                            3.94
                                                                    --
                                                                  0.50
                                                                                1.00
                                                                                1.00
                                                                                          2.94
                                                                                          5.44
                                                                                                      143 

                                                                                                      280 

                                                                                                                    1.84
                                                                                                                    3.84
                                                                                                                                 --
                                                                                                                                0.70
                                                                                                                                             0.69
                                                                                                                                             0.69
                                                                                                                                                          2.53
                                                                                                                                                          5.23
                                                                                                                                                                         124 

                                                                                                                                                                         283


III.Cult. manuelle _liorie, Th. 1 and 2 

    Cult. lIIlmuelle amiliorie, Th. 1 i 4 

                                                     1.00
                                                     1.00
                                                                   -
                                                                  0.50
                                                                                  --
                                                                                0.30
                                                                                          1.00
                                                                                          1.80
                                                                                                      51 

                                                                                                     129 

                                                                                                                    1.00
                                                                                                                    1.00
                                                                                                                                 --
                                                                                                                                0.70
                                                                                                                                                --
                                                                                                                                             0.50
                                                                                                                                                          1.00
                                                                                                                                                          1.50
                                                                                                                                                                          54 

                                                                                                                                                                         167 

    Culture traditionnelle 

    Toeal (ha)
                                                     1.94
                                                     3.94
                                                                   -
                                                                  0.50
                                                                                0.70
                                                                                1.00
                                                                                          2.64
                                                                                          5.44
                                                                                                     120 

                                                                                                     300 

                                                                                                                    1.84
                                                                                                                    3.84
                                                                                                                                 -
                                                                                                                                0.70
                                                                                                                                             0.19
                                                                                                                                             0.69
                                                                                                                                                          2.73
                                                                                                                                                          5.23
                                                                                                                                                                          97

                                                                                                                                                                         318 

    Cult. attelie _liorie (ha) 
                     3.94         0.50          1.00      5.44       290 
          3.84        0.70         0.69         5.23           296

 Rendements (kg/ha) 

    Cult. traditionnelle 

    Cult. _liorie Th. 1 & 2 

                                                400/45~/
                                                450/525
                                                                  400 

                                                                  480 

                                                                                400 

                                                                                  --       -
                                                                                           --
                                                                                                                    550

                                                                                                                    675

                                                                                                                                500

                                                                                                                                600

                                                                                                                                             400

                                                                                                                                                --
    Cult. _liorae Th. 1 i 4 


Engrais (kg/ha) (Th. 1 i 4) 

                                                625177:           600 
         650 
      -                        975 
       800
         650


  Superphosphate triple 

  Uree
                                                      50 

                                                      50 

                                                                    50 

                                                                    --
                                                                                  50 
     -
                                                                                           -
                                                                                                                        50 

                                                                                                                        50
      -
                                                                                                                                  50
           50

                                                                                                                                                --
   Insecticides
                                                      -             -            4:5
                                                                                           -                          -          -           4.5



                                                                      Nord                                                        ~ntl

                                                     Thilmes     ThilllBs raction                                ['lhemes       Themes Traction
                                                     1 et 2    . 1 i 4 
 omimale Toeal                           .1 ... r: ?   11 ~ 4 [animal ..          1',.,.... 1

II.  Nombre d'exploitations appliqwmt
   les themes vulgarisb

   Progression annuelle      ':./

          Annee
          Annee
                   1

                   2

                        1/                           9995 

                                                     5485 

                                                                 1461 

                                                                 2695 

                                                                                200 

                                                                                200 

                                                                                         11656 

                                                                                          8380 

                                                                                                                      4694 

                                                                                                                       330

                                                                                                                                   -
                                                                                                                               1075

                                                                                                                                             300

                                                                                                                                             300

                                                                                                                                                          4994

                                                                                                                                                          1705

          Annee    3
                                4645 
      3510 
         200 
     8355 
                               2175 
        300 
        3165

                                                                                                                       690 

          .lnnee   4
   Д/                           2405 
      3189
          200 
     5794 
                      1200 
   ~84           300
         2684 

          AImee    5
                                1100 
      4250
          200 
     5550
                        150 
   2350 
        300
         2800


         ~                                       23630 
        15105
         1000 
    39735 
                      i064     ~784       1500
           5348 





C. E:s:loitations irri!!juees   2/
                                                I

                                                                .." ....h<>.   ft'ln."      .~ .   to.!'IIatea       'total lrbres
                                                                                                                                          .....-..:i...
                                                                                                                                          ~



   Cult. _lioree Th. 114 (ha)                  0.16              0.08           0.08      0.24       0.02           0.58        13 
         86 

   Rendeme:nta (kg/ha)
   Engrais (kg/ha) - Urie
                                             2500 

                                               100 

                                                                2500 

                                                                 200 
 -- 

                                                                               2000 
    3500 

                                                                                          100 

                                                                                                   30,000
                                                                                                     100 

                                                                                                                    -          4QoД..1
      --
                       Superphosphate triple 

                       15.15.15
                                                 -
                                                 -               -      50
                                                                 - --6 
 - 4 
 -12

                                                                                          100 
      100

                                                                                                                               117

   Insecticide (litres/ha)
   Eau (m3/ha)
                                                16 

                                             6350 

                                                                 - 1600 
 0430 11490 

                                                                2720 





    11 Nombre d'hectares ricol tlls pour chaque culture; besoillS de main-d' oeuvre exprimie en jours; la cat;!igori.e "mil"
   - comp rend igalellBnt le sorgbo.
    2/ Superficie totale; 5,33 ha dollt 0,10 ha ou l'exploitant pratique irdgulierement diverses cultures. 

   31 Le rendellBnt n' es t pas Ie mime dans lea trois arrondissellBnts de 1a zone nord. 

   "Б1  Dans 1'hypothilse 00. 1es exploitanta appliqueront simultanellBnt lea thellBs 1 et 2 a. leurs cultures de ci!rea1es 

       It d' arachides, It lea thellBs 1 a. 4 i leurs cultures de ceriales, d' al.'achides It de nielle, 

                                                                                           
   51 I.e projet sera itendu i un arrondissement supp1ementaire pendant I' annee 1 (Guidan-RoUlllji).

   11   L' augllBntatior. est plus rapide pour les themes 1 i 4 que pour lei! thellBs 1 et 2; dans ce dernier cas, elle ne 

        d.evrait pas dipasser dans 1es divers arrondissell3ents de 55 11 70% pour 1es ciriales ni 90% pour l' arachide. 

   II Parce11es de 0,32 hectare, cultivies a. 180% avec plantation d' arores. I.e propr1etaire cultiverait aussi 

       5,23 bectares sur Ie plateau. 

   Д/ En periode de pleine production, dill: a:ns apres leur plantation. 

                                      - 51 


  6.02       L'application des techniques ameliorees qui seront vulgarisees a
  oonne de bans resultats a la station de recherche de Tarna (INRAN) qui est si
  tuee dans la zone du projet, et leur application sur les parcelles de demons
  tration des agriculteurs et les exploitations des CPR et du CFJA, en a confirme
  l'efficacite. Lorsqu'ont ete utilisees la totalite des techniques ameliorees,
  l'augment.ation moyenne des rendements a ete, en deux ans, de 85 % pour l'ara
  chide et de 101 % pour Ie mil (par. 3.10). La saison des pluies ayant ete fa
  vorable, l'amelioration a ete plus forte encore au cours de la campagne
  1979/80, au les rendements ant plus que double par rapport a ceux des methodes
  traditionnelles. Malgre de bonnes possibilites d'accrottre les renaements,
  l'action menee pour encourager l'emploi de meilleures methodes n'a pas atteint
  les objectifs vises a l'epoque de l'evaluation (par. 3.11), du fait notamment
  que les agriculteurs, subissant encore les consequences de la grave secheresse
  du debut des annees 70 suivie d'infestations massives de leurs cultures a'ara
  chides, sont devenus plus pruaents a l'egard de l'adoption de nouvelles tech
  niques et ant reduit les superficies arachidieres. Actuellement, l'utilisa
  tion de facteurs de production est d'environ 570 tonnes pour les engrais et de
  150 tonnes pour les semences ameliorees (en fait, les quantites de semences
  distribueies ant atteint 560 tonnes, mais 70 % etaient de qualite mediocre).
  Une forte amelioration de ces taux d'utilisation est possible si l'on en juge
  d'apres les resultats extremement encourageants obtenus sur les parcelles de
  demonstrEltion et dans les centres de promotion rurale. Ces parcelles de de
  monstration - au nombre d'environ 400 - ant suscite un interet reel a l'egard
  de l'amelioration des methodes de culture et il existe une demanae de semences
  amelioree:s, d'engrais et de materiel de culture attelee, qui sera satisfaite
  et developpee par la reorganisation et Ie recyclage du personnel de
  vulgarisation.
    6.03       Les techniques recommandees sont adaptees aux conditions locales et
    seront praposees aux agriculteurs en deux etapes; la premiere appellera l'em
    ploi de semences ameliorees et traitees, ainsi que l'amelioration des travaux
    de preparation du sol et du calendrier de ces travaux (themes 1 et 2). La
    seconde etape portera sur un emploi accru d'engrais, l'accroissement de la
    densite ae plantation et l'execution en temps voulu des travaux de sarclage
    (themes 1 a 4). En outre, les agriculteurs seront encourages a utiliser du
    materiel a traction animale, mais, en raison du coat de ces equipements et du
    niveau assez bas du revenu des agriculteurs, il est probable que seuls les
    exploitants acceptant de louer leur materiel a leurs voisins, pratique courante
    dans la zone du projet, acheteront un outillage complete Les recommandations
    faites aux agriculteurs seront modifiees a mesure que seront connus les resul
    tats obtenus par Ie service de recherche appliquee du projet. Le fait que,
    pour des raisons de commodite, Ie projet ait ete evalue sur la base de cul
    tures pures, ne signifie pas que ce systeme sera toujours recommande. II pour
    rait etre preconise d'intercaler les cultures, pratique traditionnelle dans
    la zone du projet, des que seront connus les resultats agronomiques du pro
..  gramme de recherche appliquee du projet. A cet egard, la liaison sera assu
    ree avec l'ICRISAT et INRAN et Ie projet est con~u de fa~on a pouvoir moduler
                                  - 52 


l'action prevue dans ce domaine : ainsi aucun systeme de culture ne sera im
pose et les responsables du projet seront pr~ts a accepter les modifications
appelees par l'evolution des techniques de cultures et des prix. Par exemple,
les maladies qui ont touche l'arachide ces dernieres annees pourraient entra
ver Ie developpement de cette culture, ce qui aurait pour effet d'accrottre
les superficies de niebe ou de cereales sans modifier les avantages du projet.
6.04      Le Tableau 2 de l'Annexe 2 indique Ie benefice a l'hectare et l'ap
port de main-d'oeuvre necessaire dans les conditions d'exploitation (facteurs
de production utilises) precisees aux Tableaux 1 et 5 de l'Annexe 2. La ren
tabilite en periode de croisiere (par exploitation et par journee de travail)
des methodes manuelles ameliorees est comparee a celIe des methodes tradition
nelles, dans Ie Tableau 3 de l'Annexe 2. Au cours du projet, l'amelioration
des methodes culturales sera etendue a 81 500 ha de cereales supplementaires;
sur ce total, 60 500 ha seront ensemences avec des graines ameliorees et trai
tees (themes 1 et 2) et 21 000 ha beneficieront de la totalite des methodes
ameliorees, y compris donc l'augmentation de la densite des semis et de
l'emploi d'engrais (themes 1 a 4). Pour l'arachide, l'amelioration portera
sur 26 900 ha supplementaires; les themes 1 et 2 etant apliques a 16 000 ha et
les themes 1 a 4 a environ 10 900 ha. Les themes 1 a 4 seront appliques a
6 000 ha de niebe (voir Tableau 4 de l'Annexe 2). En ce qui concerne Ie
programme de cultures irriguees, qui interessera en periode de croisiere
environ 1 500 ha, chaque exploitant adoptera la totalite des methodes amelio
rees (pour plus de details, voir Ie Tableau 4 de l'Annexe 2). Les methodes
ameliorees de culture attelee seront appliquees a 13 600 ha supplementaires au
cours de la cinquieme annee du projet. La traction animale permet d'effectuer
les travaux en temps voulu, et d'en ameliorer la qualite et la rapidite mais
comme elle est generalement utilisee par les agriculteurs avances, on n'a
attribue aucune augmentation de rendement a ces ameliorations. On a constate
dans la zone du projet que l'emploi de la traction animale n'entralne aucune
extension des superficies cultivees. En d'autres termes, l'inter~t que la
culture attelee presente pour l'agriculteur n'est pas lie a l'augmentation
directe de son revenu mais dans la plupart des cas aux possibilites qu'elle
lui offre de reduire son temps de travail et de louer son materiel a ses voi
sins. La location de materiel se pratique couramment oans la zone du proJet.
Dans tous les cas, l'augmentation de la production se materialiserait des la
premiere annee d'application des methodes ameliorees. La production previ
sionnelle des cultures pluviales et irriguees figure au Tableau 6 de
l'Annexe 2.
6.05      Rythme d'adoption des techniques ameliorees. Les paysans devraient
etre nombreux a ameliorer leurs methodes de culture, m~me si, pour les rai
sons exposees au paragraphe 2.15, une bonne part d'entre eux ne suivent,pas
toutes les recommandations du service de vulgarisation. Comme la repartition
et la culture des terres sont complexes, et qu'une partie des champs de ce
reales est partagee entre plusieurs agriculteurs, il est peu probable que la
totalite des emblavures fasse l'objet de methodes ameliorees. Par contre,
comme la superficie moyenne des champs d'arachides et de niebe est faible, il
est hautement probable que les methodes ameliorees seront appliquees a la to
talite des parcelles. Les Tableau 4 et 6 de l'Annexe 2 retracent en detail
                                   - 53 



l'evolution prevue des superficies dont l'exploitation sera amelioree, et de
leur proouction selon que les agriculteurs adopteront une partie (emploi de
semences ameliorees et traitement des semences) ou la totalite (culture pure,
densite c'ptimale, emploi d'insecticides et d'engrais) des methodes vulgarisees.
Ces donn~es sont resumees ci-dessous :

                                                         Annee 0    Annee 5

Pourcentage des exploitations gui adopteront les
  methodes ameliorees

     Arachide 
                                              63        90

          (Adoption complete) 
                             (20)      (38)
          (Adoption partielle) 
                            (43)      (52)

     Mil/sorgho 
                                            24        65

          (Adoption complete) 
                              (9)      (36)
          (Adoption partielle) 
                            (15 )     (29)

                                                              6        25

Pourcentage de la superficie cultivee selon des
  methodes ameliorees

     Arachide 
                                              46        94

          (Adoption complete) 
                             (22)      (39)
          (Adoption partielle) 
                            (24)      (55)

     Mil/sorgho 
                                             4        33

          (Adoption complete) 
                              (2)       (9)
          (Adoption partielle) 
                             (2)      (24)
                                                              5        10

Pourcentage de la production provenant des super
  ficies cultivees selon des methodes ameliorees
    Arachide                                                56         96

    Mil/sorgho                                                6        40

                                                              8        15
                                    - 54 -



Les objectifs VIses semblent eleves pour l'arachide, mais il faut tenir compte
du fait que l'adoption partielle appelle seulement l'emploi de semences amelio
rees et traitees, qu'utilisent deja les deux tiers des exploitants sur pres de
50 % de la superficie totale cultivee en arachide; en outre, Ie programme de
multiplication de semences et de contrOle de la qualite (par. 4.10) devrait
permettre de surmonter les contraintes qui limitent actuellement la fourniture
de semences. L'objectif Ie plus ambitieux du programme est l'application de
toutes les methodes ameliorees a la production de cereales. Cet object if se
justifie par l'intention des agriculteurs d'ameliorer leur production de ce
reales avant celIe de toute autre culture; cependant, Ie projet rester a souple
en ce qui concerne la composition des cultures et il sera tenu compte des pre
ferences que manifesteront les producteurs selon l'evolution des rapports de
prix. Dans la mesure ou la valeur economique des principales cultures est a
peu pres la m~me, les modifications apportees a l'importance relative des
diverses speculations n'auront pas une grande influence sur l'economie du
projet.
6.06      Traction animale. Bien que la traction animale soit assez coOteuse
pour la plupart des exploitants, il existe une oemande qui n'a pu ~tre satis
faite par Ie premier projet. La possibilite d'acheter tout l'equipement neces
saire a la culture attelee (une paire de boeufs, un semoir, une barre porte
outils avec un cultivateur et une souleveuse a arachides) sera offerte en prio
rite aux stagiaires des CPR. Clest surtout dans Ie sud de la zone du proJet et
parmi les agriculteurs qui exploitent a la fois des terres irriguees et non ir
riguees que devrait se developper la culture attelee. L'introduction de la
traction animale permettra aux agriculteurs d'utiliser des semoirs, absolument
indispensables pour semer en ligne et obtenir une densite satisfaisante, et de
travailler plus vite; elle eliminerait ainsi les goulets d'etranglement qui se
produisent au moment des semailles et du sarclage. On prevoit que Ie nombre
d'agriculteurs utilisant du materiel attele passera de 4,5 % a 7,6 % au cours
du projet. Tous les participants au programme d'irrigation (qui portera en
periode de croisiere sur environ 1 500 ha) utiliseront des techniques cultu
rales ameliorees.

                           B.   Culture irriguee

6.07      L'irrigation est deja appliquee, dans certaines zones de la plaine
alluviale du Goulbi de Maradi, a de toutes petites parcelles arrosees a la
main, pour la production de legumes destines a la consommation locale. Des
cultures de decrue - cereales, legumes et arbres - sont egalement pratiquees
Ie long du lac de Madarounfa. l'UNCC encourage actuellement les agriculteurs
a irriguer leurs cultures de coton au moyen de petites pompes et les resultats
obtenus sont prometteurs. les essais de production irriguee effectues par la
station de Tarna pour Ie niebe, les legumes et les plantes fourrageres ont
egalement donne de bons resultats. Les agriculteurs du Goulbi de Maradi se
                                   - 55 


sant mantres tres interesses par les possibilites d'irrigation et, des qu'ils
ant appris que Ie premier prajet devait comprendre une composante irrigation,
ils ant adresss de nombreuses demandes a la Direction du pro jet pour obtenir
des terres irriguees. Les agriculteurs beneficieront d'une supervision atten
tive (un agent de vulgarisation par forage, soit un pour environ 35 agricul
teurs), at appliqueront les themes vulgarises a toutes leurs cultures pour op
timiser leurs benefices. En outre, de gros efforts seront deployes en vue
d'intensifier l'utilisation des terres en saison seche.
6.08       Les sols alluviaux de la plaine du Goulbi, comme l'eau pompee, sont
de bonne qualite, si bien que presque toutes les cultures irriguees sont pos
sibles. La rotation proposee restera soup Ie et pourra eventuellement ~tre mo
difiee sl~lon l'evolution de la demande du marche. Au depart, stant donne les
contraintes qui devraient peser sur la demande, la superficie cultivee en le
gumes ne sera que de 50 ha mais elle pourrait ~tre largement etendue s'il est
finalement donne suite au projet de construction d'une usine de concentre de
tomate a Maradi (par. 7.01) au si les exportations vers Ie Nigeria se deve
loppent. L'intensite de la culture sera de 150 % et augmentera progressive
ment pour atteindre 180 % en periode de croisierej l'assolement sera alors Ie
suivant : 50 % de caton, 25 % de sorgho et 25 % de niebe pendant la saison des
pluies, at 6 % de legumes et 45 % de mals (ulterieurement 74 %) pendant la
saison si~che. Les champs de caton (variete L299-10) seront ensemences des
avril-mai, 8pr~s avoir ete pre-irrigues de fa~on que la recolte puisse etre
enlevee i~ temps pour faire place aux plantations de la saison seche. Pour la
meme raison, on choisira des varietes de sorgho a cycle de vegetation court
(100 jours). Pour Ie niebe, des semences de varietes adaptees a la culture
sous irrigation seront importees de la station de l'IITA d'Ibadan (Nigeria)
pour ~tre testees a Maradi. Les cultures mara!cheres seront diversifiees se
Ion la demande du marche. Pour la tomate de table, sont recommandees les
varietes Marmande, Monita (Money Maker) et Fournaise, et pour l'industrie, les
varietes Rosita et Piacenza. Pour les oignons, sont recommandees les varie
tes Violet de Galmi et Blanc de Soumarana. D'autres legumes seront cultives :
chaux, haricots, melons, piments, aubergines, salades et poivrons. En outre,
la plantation de citrus Ie long des filioles d'irrigation permettra aux agri
culteurs d'ameliorer sensiblement leurs revenus sans grand apport de main
d'oeuvre et de bien separer les differentes cultures, ce qui facilitera Ie
controle des travaux. Chaque agriculteur plantera environ 13 arbres dont
les plants seront prepares par les services du projet, en collaboration avec
la station de Gabougoura qui fournira les porte-greffes et les greffons. Les
varietes retenues sont les Pomelos Marsch seedless au Shombar, Ie limettier de
Tahiti et Ie tangelo Orlando. Dix ans apres leur plantation, ces cultures
accroltr()nt d'environ 50 % Ie revenu net des parcelles irriguees (Tableau 3
de l'Annexe 2).
6.09      Les techniques proposees comprendront, pour toutes les cultures,
l'emploi de semences ameliorees, qui seront importees ou fournies par la
station de recherche locale, ainsi que l'application des engrais et des
                                    - 56 


pesticides recommandes par les chercheurs. Dans la mesure ou les agriculteurs
exploiteront a la fois des terres irriguees et non irriguees et OU leur revenu
sera plus eleve, on pense que l'utilisation de materiel attele se developpera
plus rapidement dans les zones irriguees.
6.10      Besoins de main-d'oeuvre. Les besoins de main-d'oeuvre sont compa
tibles avec la taille des familIes participant au projet. Les disponibilites
mensuelles moyennes sont d'environ 150 hommes-jours dans Ie nord et de
110 hommes-jours dans Ie sud, et donc suffisantes pour faire face au besoin
maximal de 100 jours/mois au moment de la recolte, c'est-a-dire en septembre.
Du mois de mai au mois d'aoOt, les besoins sont en moyenne d'environ
60 jours/mois; les agriculteurs de la zone du Goulbi qui exploitent a la fois
des terres irriguees et non irriguees disposeront donc d'une marge suffisante.
II ne sera necessaire d'engager de la main-d'oeuvre salariee que si la taille
de la famille est largement inferieure a la moyenne.

                              C.   Production

6.11       Les previsions relatives au tonnage et a la valeur de l'ensemble de
la production sont resumees au Tableau 6.2. En periode de croisiere, la pro
duction de cereales et celIe de niebe seront superieures de 19 % au niveau an
terieur, soit une augmentation de 22 800 tonnes pour Ie mil/sorgho et de
4 400 tonnes pour Ie niebe. La production d'arachides devrait beneficier de
plusieurs facteurs favorables : a) les bans rendements obtenus depuis quelques
annees demontrent qu'en depit des mauvais rendements subis avant 1977, il est
possible d'obtenir des resultats satisfaisants, surtout en utilisant des me
thodes de cultures ameliorees; b) l'extension reguliere, depuis trois ans, des
superficies arachidieres laisse penser que Ie tres faible tonnage recoite en
1976 etait inferieur au minimum requis pour assurer les besoins monetaires des
producteurs; et c) si elle se poursuivait, la serie de bonnes recoltes cerea
lieres pourrait entrainer une certaine saturation de la demande et une baisse
des prix qui inciteraient les producteurs a revenir a la culture de l'arachide.
Pendant la duree du projet, la superficie cultivee en arachide, actuellement
assez faible, devrait passer de 0,40 a 0,70 ha par exploitation dans Ie sud et
de 0,25 a 0,50 ha dans Ie nord. Pratiquee sur une plus vaste superficie et
avec de bons rendements, la production d'arachides devrait augmenter de
12 300 tonnes. La frequence des secheresses etant estimee a une annee sur
cinq, l'amelioration moyenne des rendements que suppose un tel supplement est
bien inferieure a celIe qui a ete obtenue sur les parcelles de demonstration
au cours des trois dernieres annees. On a estime que l'accroissement resultant
de l'utilisation de tous les themes vulgarises serait compris entre 56 % et 77 %
pour Ie mil et Ie sorgho, selon la zone concernee, alors qu'il a ete de 95 ro a
122 ro en moyenne sur les parcelles de demonstration. Pour l'arachide, on pre
voit une augmentation de 60 %, alors que les resultats obtenus au cours des
trois dernieres annees sur les parcelles de demonstration vont de 100 % a 158 roo
                                                           -    S7

                                Tableau 6.2       VOLUME ET VALEUR DE LA PRODUCTION



                               Sans        Annee        Annee        Annee   Annee     Annee    Supplement    Variation
                               projet         1           2            3       4         5        total        en%

                               --------------------       en mi11iers de tonnes       -----------------------------------------
Volume
  Cultures p1uvia1es 1/
     Mi!tSorgho                120.5       123.8        129.3        133.5   138.6     143.3      22.8           19

     Arachide                   10.0       12.0         14.8         16.8     20.6      22.3      12.3          123 

     Niebe                      23.6       24.3         25.4         26.3     27.1      28.0       4.4           19 

        Total 1egumineuses      32.4       35.3         39.6         44.4     47.7      50.3      17 .9          55 


  Cultures irriguees   l/                     0.2        1.0           2.0     3.1       4.4       4.4
                                                                                                              en % du
                               --------------------       en milliards de FCFA       ----------------------- supplement total
Valeur 2/
 - - - e1uvia1es
  Cultures
     Mi1/Sorgho                4.800       4.950        5.170        5.340   5.540     5.730      0.930          53

     Arachide                  0.500       0.600       0.740         0.840   1.030     1.115      0.615          35 

     Niebe                     1.062       1.093       1.143         1.183   1.219     1.260      0.198          11 

        Total legumineuses     1.562       1.693       1.183         2.023   2.249     2.375      0.813          47 


        Total cult.p1uvia1es   6.362       6.643        7.053        7.363   7.789    8.105      (+ 27%)
        Accroissement                      0.281        0.691        1.001   1.427    1. 743      1. 743         90

  Cultures irriguees   1/                  0.010        0.046        0.088   0.135     0.188      0.188          10


        Total general          6.362       6.653        7.099        7.451   7.924     8.293      (+30%)
        Accroissement                      0.291        0.737        1.089   1.562     1.931      1.931         100


1/ Details au Tab1eaa 4 de l'Annex II. 

Z/ Aux prix officie1s de 1979. En francs CFA Ie kg: mi1/sorgho 40; arachide 50; niebe 45; 

-    coton 61,44; mals 50; to~ates 20. 

3/ Les arbres entreront en production sept ans apres leur plantation et atteindront leur rendement
     maximal dix ans apres, revenu non compris.
                                     - 58 



        VII.   OEMANOE, COMMERCIALISATION, PRIX ET RESULTATS FINANCIERS

                        A.   Perspectives de la demande

7.01       Apres la secheresse de 1973-74, Ie Niger n'a importe qu'une faible
partie de ses besoins en cereales alimentaires. Selon les projections
actuelles, il produira bientOt la totalite des produits alimentaires essen
tiels dont il a besoin. Les agriculteurs de la zone du projet utiliseront
d'abord leur excedent de production pour continuer a reconstituer leurs stocks
qui, epuises a la fin de la secheresse, sont encore inferieurs de 50 % a 60 %
a leur niveau normal. Par la suite, un tiers environ de la production supple
mentaire servira a maintenir au meme niveau la consommation cerealiere par
habitant, de la population croissante de la zone du projet. Le reste devrait
etre expedie vers les zones deficitaires et tout excedent eventuel serait
exporte au Nigeria. Ce dernier doit regulierement importer des denrees ali
mentaires pour repondre a ses besoins et, d'apres un certain nombre d'etudes,
Ie deficit continuera a s'elargir. II devrait donc etre possible de trouver
des debouches remunerateurs au supplement de production de cereales. Le niebe
est traditionnellement exporte au Nigeria; la demande de ce pays est tras im
portante par rapport a la production du projet et les prix du niebe sur Ie mar
che de Kano augmentent rapidement depuis quelques annees; Ie potentiel d'expor
tation est donc loin d'etre epuise. Les arachides peuvent etre exportees
sur Ie marche mondial dont les debouches sont evidemment illimites par rapport
a la production nigerienne. En outre, la capacite des equipements locaux de
transformation est loin d'etre integralement utilisee et a l'heure actuelle,
la satisfaction de la demande interieure d'huile d'arachide ne peut etre as
suree que par des importations en provenance du Nigeria. La production frui
tiere et mara!chere repondra principalement a la demande locale et l'exceaent
limite qui ne pourra etre absorbe par ce marche sera exporte au Nigeria. Les
objectifs de production ont ete determines en fonction de ces debouches : en
viron 1 500 tonnes par an (50 ha). La Banque de developpement de la Republique
du Niger (BORN) etudie actuellement un projet visant a construire une usine de
fabrication de concentre de tomate, qui pourrait etre situee a Maradi. L'etude
economique et financiere de ce projet, effectuee en janvier 1979, recommande
une production annuelle de 1 700 tonnes de concentre de tomate, ce qui exige
rait environ 6 000 tonnes de tomates fralches. Le Gouvernement cherche main
tenant les moyens financiers et l'assistance technique necessaires a la reali
sation de ce projet. Si cette usine etait construite a Maradi, il serait fa
cile d'accroltre la production du projet de fa~on a satisfaire la demande de
l'usine, en portant a 200 ha (sur les 840 ha a amenager) les superficies cul
tivees en tomates.
                                    - 59 


                        B.   Commercialisation et prix


7.02       Seuls les organismes semi-publics de commercialisation, et quelques
negociants agrees, sont habilites a acheter la production des agriculteurs sur
les marciles cooperatifs. Neanmoins, des negociants prives, dont les reseaux
sont bien implantes, op~rent egalement dans toute la zone du projet et concur
rencent effectivement les organismes semi-publics, dans la mesure aD ils
offrent aux producteurs une remuneration generalement superieure aux prix of
ficiels. Leur presence ameliore sans aucun doute Ie fonctionnement du marche
et favorise aussi les paysans en emp~chant les pouvoirs publics de fixer les
prix a un niveau par trap inferieur aux prix du marche. Les prix officiels
pour la campagne 1978/79 n'en ant pas mains ete inferieurs de 20 % a 30 % aux
prix du marche, d'oD une diminution de la part des recoltes commercialisee par
l'entremise des organismes semi-publics. Cette tendance devrait se maintenir,
surtout pour l'arachide et Ie niebe, si les prix officiels de ces denrees ne
sont pas releves d'un pourcentage correspondant au mains a celui de l'infla
tion. Puisque leur objectif est d'ameliorer les revenus ruraux, les pouvoirs
publics devraient envisager de porter Ie prix de soutien de plusieurs produits,
et en priorite ceux de l'arachide et du caton, au niveau de leurs prix econo
miques, c'est-aa-dire de supprimer Ie prel~vement fiscal implicite dans les prix
de soutien actuels. II sera demande a l'Unite centrale d'evaluation technique
ae Niamey (par. 4.16) de suivre l'evolution relative des prix de soutien et des
prix economiques et d'appeler periodiquement l'attention des pouvoirs publics
sur les ajustements qu'il conviendrait d'apporter aux prix de soutien.

7.03       Les prix officiels pour 1979/80 sont identiques a ceux de la cam
pagne pr~cedente et representent de 65 % a 85 % des prix economiques. Les prix
du marchl3, sauf celui du caton, sont sujets aux variations saisonnieres habi
tuelles. Les prix economiques ant ete calcules sur la base des prix de parite
a l'importation pour Ie sorgho et Ie maYs, et d'apr~s les prix de parite a
l'exportation pour l'arachide, Ie caton (marche mondial) et Ie niebe (Nigeria).
Comme Ie consommateur nigerien achete indifferemment du mil au du sorgho, Ie
prix economique du mil (prix de parite a l'importation en provenance du mar
che mondial) est repute identique a celui du sorgho. Pour les tomates et les
oignons, les prix de parite a l'exportation ant ete calcules a partir des
prix verses aux producteurs de Kana (Nigeria). On trouvera dans Ie tableau
ci-dessous une comparaison des prix officiels, des prix du marc he et des prix
economiques.
                                   - 60 




                                     Prix      Prix du marche Prix economique
                                   officiel         1979            1980
                                   ---------   en francs CFA Ie kilo --------

Mil                                   40          38 -   65        53,7

Sorgho                                40          38 -   65        63,4
MaYs                                              60 - 200         58,2
Arachide                              50          62               68,8

Niebe                                 45          41 - 125         67,2

Tomate                                            50 -   60        21,9
~ignan                                            35 - 200         24,2

Caton                                 62          62               71,4



            C.   Incidences financieres sur les agriculteurs


7.04       Cultures pluviales. Les Tableaux 3 et 7 de l'Annexe 2 retracent en
detail 1 'incidence de l'adoption des techniques ameliorees qui seront recom
mandees sur la rentabilite des cultures pluviales et irriguees. Ces donnees
sont resumees dans Ie Tableau 7.1 ci-dessous. Les revenus indiques - par ex
ploitation, par homme-jour et par homme-jour additionnel - correspondent a la
moyenne ponderee des zones ameliorees et non ameliorees pour l'exploitation
moyenne. II ressort du tableau que, dans la premiere hypothese (intrants sub
ventionnes), Ie revenu de l'exploitation augmentera environ deux fois plus
dans Ie sud que dans Ie nord; la difference est encore plus forte pour Ie re
venu net par homme-jour. En fait, meme si les intrants beneficient de subven
tions, l'amelioration du revenu par homme-jour sera tres faible dans Ie nord.
II convient toutefois de rappeler que ces chiffres se rapportent a l'ensemble
de l'exploitation et qu'ils comprennent donc les zones non ameliorees. Si
l'on ne tient compte que des zones ameliorees, l'augmentation est a peu pres
Ie double du montant indique. En outre, il a ete tenu compte, dans l'estima
tion de l'augmentation des rendements et des revenus, des effets des seche
resses 'une taus les cinq ans), c'est-a-dire que l'augmentation des revenus
sera d'autant plus forte les annees au la hauteur des precipitations sera sa
tisfaisante. II ne fait aucun doute toutefois que, dans Ie nord, l'on ne peut
                                  - 61 


s'attendre qu'a de mlnlmes ameliorations des revenus, du fait des conditions
~cologiques  marginales de la region. Les effets benefiques attendus du projet
ne seront pas tant lies a une amelioration de la rentabilitd par homme-Jour
qu'a la prolongation de la periode d'emploi productif par unite d'exploitation
et qu'a l'accroissement de la production cerealiere qui, a l'heure actuelle,
suffit a peine dans Ie nord, a assurer la subsistance des familIes d'agricul
teurs. 5i les prix des intrants n'etaient pas subventionnes, les paysans
n'auraient guere avantage sur Ie plan financier a adopter la totalite des in
trants et des techniques amelior~es. Comme convenu au titre du Credit 60B-NIR,
les pouvoirs publics nigeriens et l'Association continueront de suivre l'evo
lution relative des prix des intrants et des produits agricoles, et de recon
siderer periodiquement les sUbventions accordees aux intrants.
                                                                             Tableau 7.1   Revenu agricole

                                                                             Intranta aubvention~~8                              Intranta non subventionn68
                                                                Sana              Am6lioration 11 Am61ioration                            Am6lioration ]T '1rAm=-6rI""'i""o"'r'""a~t-:-l=On=---
                                                              amelioration        partielle         partielle                 5an8          partiel e              partielle
                                                                                  Themea I + 2      Themes ] + 2 et,        amelioration    Themes I + 2           Themea I + 2 et
                                                                                                    Themea 1 b 4 ~                                             Thllmea I b 4.Y

NORD - aana irrigation               JI
      Revenu net (en         milliera de fefA)                    103               llO                  121                  103                   109                          III 

      Revenu net par         HJ (fefA)                            396               396                  403                  396                   389                          370 

      Reve~J net par         HJ additionnel (fefA)                                  389                  ~oo                                        3JJ                           90 

      Revenu net par         HJ additionnel (total) Д;                                                  (4~0)                                                                   (200) 

SUD - 8ans irrigation                ~
      Revenu   net     (en   milliers de fCfA)                    127               141                  161                  127                   139                          1~0 

      Revenu   net     par   HJ (fefA)                            472               498                  ~06                  472                   491                          472 

      Revenu   net     par   HJ additionnel (fefA)                                1.000                 570                                         860                          31~ 

      Revenu   net     par   UJ   additionnel (total)   .!!                                             (69~)                                                                   (470) 


SUO - irrigation             1

                                                                                                                                                                                                  ~
      Revenu net (en mil1iers de fCfA)                                                                   48
                                                                       37 

      Revenu net par HJ (fefA)                                                                          68~                                                                      ~89 





!I Les parts respectivea des cai6goriea "aans sm6lioration" et "Themea I + 2" sont indiqu6es eu Tableau J de l'Annexe 2. 

'II Les perta respectives des cat6gories "sans amelioration". "Themes 1 + 2", et "themes I II 4" sont indiqu6es au Tableau 3 de 1',I\nnexe 2. 

11 ~.44 ha. 

'il     ~.JJ   ha. 

'll 0,32 ha. 

~I      Pour les agriculteurs paasant de cultures non smeliorecs b l'utilisation des themes                     l~   4. 


 IIJ:   journee de travail
                                    - 63 


7.05        Cultures irriguees. On estime que les agriculteurs appliqueront
les themes vulgarises a la totalite de leurs parcelles (superficie nette de
0,32 hal. Calculee sur la base d'une parcelIe d'une superficie nette de
0,32 ha par famille, la rentabilite nette, si les intrants sont subvention
nes, s'elevera a 48 000 francs CFA par parcelle (Tableau 3 de l'Annexe 2) et
accro1tra de 40 % Ie revenu tire des cultures pluviales ameliorees. Au
bout de dix ans, lorsque les arbres entreront en leine production, la renta
bilite nette devrait augmenter encore de 29 000 francs CFA pour atteindre
227 000 francs CFA par exploitation. En principe, les pouvoirs publics ne
demandent aux agriculteurs beneficiant de pro jets d'irrigation ni de payer
les services de vulgarisation qu'ils re~oivent, ni de contribuer a l'amortis
sement de l'investissement. Neanmoins, en vue d'assurer une certaineviabi
lite financiere a l'operation, l'Association a obtenu l'assurance au cours
des negociations, que les agriculteurs contribueront au recouvrement des de
penses d'investissement en acquittant des redevances d'eau d'un montant moyen
de 104 000 francs CFA/ha (495 dollars/hal. Ces redevances comprendront :
a) un element forfaitaire a l'hectare au titre de l'entretien et du renouvel
lement du materiel, et du recouvrement partiel des couts d'investissement; et
b) un element variable calcule sur la base de la consommation reelle d'elec
tricite de chaque forage divisee par Ie nombre d'agriculteurs. Ces redevances
sont con Formes aux montants per~us au titre du projet de Namarigoungou (Cre
dit 851-NIR); elles absorberont a peine plus de 50 % de la plus value econo
mique des terres irriguees et permettront de recouvrer 43 % des coats du pro
jet au cours de sa duree (Tableau 14 de l'Annex~ 2). Le niveau elevedu taux
de recouvrement des plus values s'explique par la place preponderante qu'oc
cupent les cereales, d~nt la valeur est relativement faible, dans Ie sys
teme d'e:<ploitation. Ce pourcentage diminuerait fortement si la culture de la
tomate se developpait. Le Gouvernement reverra les redevances pendant la duree
au proje~ pour s'assurer qu'elles resteront a un niveau acceptable pour les
agriculb::lurs.

             D.   Incidence du pro jet sur les finances publigues

7.06       Le recouvrement des couts atteindra environ 43 ~ pour les cultures
irriguees (par. 7.05); par contre, les cultures non irriguees, qui forment Ie
principal element du projet, n'auront qu'une faible incidence directe sur les
recettes de l'Etat dans la mesure ou a) une part importante du supplement de
production sera autoconsommee, et b) les organismes publics devront soutenir
la concurrence des negociants prives pour acheter la fraction du supplement
de production qui sera commercialise et n'en tireront donc que des recettes
limitees. La progression du revenu agricole se traduira en outre par un cer
tain devE~loppement des activites non agricoles et une augmentation des depenses
consacrees par les beneficiaires du projet a l'achat de bien de consommation
frappes cle taxes indirectes mais il n'en resultera qu'une reduction marginale
du feficit structurel de l'Etat, commele montre Ie Tableau 13 de l'Annexe 2.
                                   - 64 -



Lorsque tous les fonds d'origine exterieure auront ete decaisses, Ie cash flow
accusera un deficit d'environ 500 millions de francs CfA (2,4 millions de dol
lars) par an (aux prix de 1986), du fait,иprincipalement des subventions aux
facteurs de production, des coats de personnel, ainsi que des depenses d'en
tretien et de renouvellement non couvertes par les redevances d'eau et de com
mercialisation. Conformement a l'objectif des pouvoirs publics (par. 1.05),
les cooperatives de la zone du projet, comme des autres regions doivent un
jour devenir financierement autonomes et prendraient alors en charge au moins
les depenses renouvelables de personnel et d'entretien. Cependant, on imagine
difficilement que la situation puisse evoluer rapidement dans Ie sens souhaite
par Ie Gouvernement tant pour des raisons financieres que pour des considera
tions de gestion, et il n'en n'a pas ete tenu compte dans les cash flow
previsionnels.
7.07       Cependant, les recettes de l'Etat devraient connaltre une forte aug
mentation du fait des redevances per~ues sur l'uranium, si bien que la charge
resultant du projet ne pose pas de probleme financier; les pouvoirs publics
ayant marque leur intention de transferer une partie de ces recettes au sec
teur rural (par. 1.10). Dans la mesure OU Ie secteur agricole continuera, a
moyen terme, de ne pouvoir absorber qu'une quantite limitee d'investissements,
l'utilisation de ressources supplementaires pour subventionner les depenses
renouvelables d'un projet constitue une politique acceptable.
                                      - 65 


                    VIII.   AVANTAGES ET ANALYSE ECONOMIQUE

                             A.   Avantages du pro jet

8.01       Le pro jet poursuivra l'action entreprise dans Ie cadre du Premier
projet de Maradi, en mettant des facteurs de production ameliores a la dispo
sition d'environ 63 000 familIes d'agriculteurs (representant 90 % de la popu
lation de la zone du projet) dont 40 % beneficieront aussi de l'appui des ser
vices de vulgarisation. Les operations en faveur de l'agriculture non irri
guee entraineront un supplement de production egal a 22 800 tonnes pour les
cereales, 12 400 tonnes pour les arachides et 4 400 tonnes pour Ie niebe. La
valeur economique de ce supplement sera de 11,7 millions de dollars par an en
periode de croisi~re. La plupart des avantages se materialiseront a l'ach~ve
ment de l'execution du projet en 1984/85. Le pro jet contribuera egalement a
l'amelioration des revenus, et de l'emploi pendant la longue saison seche, par
la realisation d'un programme d'irrigation dont beneficieront quelque
2 600 familIes de la zone tr~s peuplee du Goulbi de Maradi. A l'exception de
la composante irrigation, les activites du projet n'ont pas pour premier ob
jectif de creer des emplois dans la mesure au pendant la saison des pluies,
l'offre ae main-d'oeuvre est deja insuffisante au moment des semailles et du
sarclage; cependant, Ie projet permettra d'ameliorer l'intensite de l'emploi
pendant la saison des pluies, en accroissant Ie nombre de jours d'emploi pro
ductif, ce qui se traduira par une amelioration du revenu annuel des familIes
participant au projet (Tableau 7.1). On ne dispose d'aucune donnee sur la re
partition des revenus dans la zone du projet; toutefois, comme presque taus
les agriculteurs sont de petits exploitants, les revenus semblent repartis as
sez egalement. Les precipitations etant faibles dans les trois arrondissements
du nord, Aguie, Tessaoua et Guidan-Roumji, Ie revenu des agriculteurs est pro
bablement inferieur a la moyenne nationale. Dans l'arrondissement de
Madarounfa, au sud, Ie revenu devrait etre superieur a la moyenne regionale
mais encore inferieur a la moyenne nationale.

                            B.    Analyse economigue

8.02      Les prix economiques des cultures comprises dans Ie projet ont ete
mentionnes dans Ie paragraphe 7.03 ci-dessus, les autres hypoth~ses utilisees
dans l'analyse economique sont les suivantes :

     a)    sans Ie projet, les services de vulgarisation et l'approvisioonement
           en intrants mis en place par Ie Credit 608-NIR continueront d'avoir
           un effet sur la production qui, de ce fait, devrait augmenter encore
           de 20 %, 15 %, 10 % et 5 %, respectivement, au cours des annees 1 a
           4, pour rester ensuite stationnaire;
                                   - 66 


     b)   a la fin du projet, les besoins de vulgarisation et de formation
          diminueront (au bien ces ressources seront affectees a de nouvelles
          actions de developpement), mais il n'en a pas ete tenu compte dans
          les calculs economiques dans la mesure ou il est difficile d'esti
          mer l'ampleur de ces reductions;
     c)   Ie coOt d'opportunite de la main-d'oeuvre agricole supplementaire
          est estime a 700 francs CFA/jour) (3,30 dollars/jour), mais seule
          ment pour les periodes de demande maximale pendant la saison des
          pluies (46 hommes/jours/ha); ce coOt d'opportunite est conforme a
          la remuneration effectivement versee a la main-d'oeuvre salariee en
          1979;
     d)   la duree de vie du projet est de 30 ans, et la valeur residuelle du
          materiel utilise pour la construction des ouvrages d'irrigation est
          estimee a 80 millions de francs CFA (400 000 dollars) en l'annee 6
          du projet; et
     e)   Ie coefficient standard de conversion, representant la distorsion
          des prix nigeriens imputable aux taxes et aux subventions, est de
          0,92.
8.03      Les coOts et les avantages economiques calcules sur la base de ces
hypotheses sont indiques dans Ie Tableau 8.1. Le taux de rentabilite econo
mique du pro jet est de 28 %, celui des deux sous-projets etant respectivement
de 36 % pour les cultures pluviales et de 14 % pour les cultures irriguees
(Diagramme 8.2). 5ur la base d'un coOt d'opportunite du capital de 10 %,
la valeur actuelle nette du pro jet est egale a 6 milliards de francs CFA
(28,6 millions de dollars).
8.04      Comme l'indique Ie paragraphe 7.01, les cultures irriguees de to-
mates et d'oignons ne devraient occuper que 50 ha, cette superficie etant ju
gee suffisante pour repondre a la demande locale. 5i l'on construit une con
serverie a Maradi, la superficie cultivee en tomates pourrait etre portee a
200 ha (aux depens des superficies cerealieres). Cette modification porte
rait Ie taux de rentabilite economique de la composante irrigation de 14 % a
22 % et Ie taux global de rentabilite du projet a environ 31 %.
8.05       Le niveau satisfaisant du taux de rentabilite economique du projet
tient en grande partie au fait que Ie Premier projet de Maradi (Credit 608-NIR)
a finance les coOts de demarrage, y compris la construction des batiments du
projet, la formation du personnel de vulgarisation, les etudes relatives a
l'irrigation et l'achat du materiel necessaire a la construction des ouvrages
d'irrigation dans Ie cadre du Credit d'action speciale accorde par la CEE.
Bien que ces coOts soient maintenant irreversibles, on peut a bon droit se
demander que 1 serait Ie taux global de rentabilite economique des deux pro
jets comme s'il s'etait agi, par exemple, d'une operation con9ue des Ie depart
                                    - 67 


comme un seul projet a realiser en deux phases. Le taux de rentabilite des
deux pro jets combines est de 23 % et celui du seul premier projet d'environ
16 %, dans l'hypothese enoncee a l'alinea (a) du paragraphe 8.02.

                    C.   Risques et analyse de sensibilite

8.06      Les risques du pro jet sont examlnes separement pour les cultures
pluviales et pour les cultures irriguees, et sont resumes au Tableau 8.1 et
dans Ie Diagramme 8.3. II n'y a pratiquement aucun risque que la rentabilite
de la composante cultures irriguees tombe au-dessous de 10 %. Les objectifs
retenus en matiere de taux d'adoption des methodes ameliorees et d'accroisse
ment des rendements sont prudents (par. 6.11); ces chiffres tiennent compte a
la fois de l'incidence des annees a faibles precipitations (frequence : envi
ron une annee sur cinq) et des maladies de l'arachide; les taux d'adoption
pourraient ne pas progresser aussi rapidement que prevu mais ces retards n'au
raient aucune consequence serieuse sur Ie projet (Tableau 8.1). Pour ce qui
est des coats du projet, l'augmentation des depenses payables en monnaie lo
cale pourrait @tre plus forte que prevu du fait de l'incidence de l'augmen
tation des recettes tirees de l'uranium sur Ie niveau des prix interieurs.
Mais cette eventualite, m~me si elle coIcidait avec une reduction des
avantages, r,'aurait qu'un impact limite (Diagramme 8.3).
8.07       Pour ce qui est des coats de la composante irrigation, les risques
sont limites, dans la mesure au Ie materiel necessaire aux travaux de genie
civil a ete achete au titre du Credit d'action speciale. Par ailleurs, les
marches relatifs aux forages et a l'achat des pompes (principaux pastes des
depenses d'investissement) ant ete passes au titre de ce credit (par. 3.15)
et seronl: applicables sans modification aux marches du deuxieme projet. En
revanche, les avantages de cette composante sont soumis a des risques impor
tants. En particulier, les avantages diminueront si la part des superficies
portant deux recoltes par an est inferieure aux previsions. 5i ce pourcentage
n'atteint pas 30 % (Ie niveau prevu est de 50 % a 80 %), Ie taux de rentabi
lite de la composante irrigation trombera au-dessous de 10 %. C'est pourquoi
la supervision des activites de vulgarisation sera particulierement attentive
et les mesures administratives appropriees seront prises de fa~on a pouvoir
retirer leurs droits fanciers aux agriculteurs refusant de pratiquer deux cul
tures par an (par. 5.18). Les assurances necessaires a cet effet ant ete de
mandees au cours des negociations. En revanche, les avantages de la compo
sante irrigation augmenteront sensiblement, s'il est donne suite au pro jet
de construction d'une conserverie de tomates. Les avantages par famille
d'agricuiteurs pourraient alors augmenter de pres de 50 % perspective qui
les encouragerait a pratiquer une double culture.
                                                        'hbl.. . ~.L    CoUu es tfY'IlU' IIIcoIIO!!M1aU               liM Pt"O!ts .. TAct. .u      rlll.uteIi
                                                                         (n, al.lUftt. ;I. fClA. d. 19160)




                                                                                      Almili. ,




                                                          4)1.3          %92.)        ill.1                 no...             216.2                94,9                  16.!         ~6.6               96.0           96.0                      <}6.!I

                                                          io19.1         us.;          t27.6                l12.9                17.t}             '.\6.9                ')tJ.'       5f1,9              56.9

                                                          tH.3           lU.. 9        t'19.3               IH.1              2:01.0            lO1.0                201.0           20:1.0             201.0                        :::01.0     2.0l.;)

                                                        ~,.l           ~            -2..1.L.2         ~                    --Z!.W             ~                   ~               ~                   ~           -W.:J
                                                        l.i)U.a        l,l03.1      l,1H.1            l.~a.j                t,161.4           L,O'1.6             L.0}"', 5       1.05.... 5          i.OS4.5      t,J54.j.




                                                          lU.&           366.1        5&l.1                 &.1.0.1         l.Ut.'            t.1H.9              loll1.?         ~.L31,9             1.1J1.~      L.n1.9          l.lH.9      l.,!J1,:J

                                                           1)9.2         t93.0        210.4                 481.]             5117.4            511.0                H1.~            511.0              511.0           571.0        511.0       il1.:)

                                                           ..... ,       LZO.6         184~9                231.1             291.1             291.3                291.1           :'1,)              ,91,1        297.J           191,3       ler1.3

Cul.tuu.      Lrr11~.                                   --lld---l!..:2--1JL!--W.d--Y1tl~-ll9..:.l~~
      ro~l.   :!/                                         241.S         139.0       t. U6.'           1. "1.2               2.269.1           2.3&8.4             1 ..336.5       2:,.),51.4          2:.367.1                     2,397,1,0   1.399.9


fadle. ;:..                                               10a.6         108.0          li2.3                111.9             124.5             Ll!I.!               Lll~2           125.G.             ~l'.&                                    l25.9

1041;;. addir.I.Oaf:wL     l!                              10.1           .30.!        47.4                  73.0                94.'           ".,                      97....       91.0               98.1                                    100.,)


                                                                                                                                                                                                                   L.329.$




                                         .........
                                             22."
                                                                       ,),).,'
                                                                        21.15
                                                                                                  it.l.J9

                                                                                                                                  llS.. 6I
                                                                                                                                                                -                    ..tutt dtua_




                                             17 .72                    12 и .31                                                   ll.al

                                             13.39                                                                                H.U                           13.12
                                                                                                                                  l2.9l                         ZI.1'

                                                                       iJ.G1                                                      L6.lJ                         lJ."
                                                                                                                                                                                                                         Z!.l...

                                                                                                                                                                                            15.00                        19.50                   za.lZ



                                                                         W 11M M      1, . .,UiU"              D S'9I       d.   '.'''1111:. :k,. . . . M 1. !:MOwS! gu190'                                 ol!trl!l"




                                         """    .                      44.11
                                                                                                  -                               :9."
                                                                                                                                                                -                 bcd'll d ' . _




                                                                                                                                  :t:I и.lO                     l.8.11
 .,,,,                                                                                                                            11.09                         12.65
 -,oo
                                                                       .....
                                             4'l.ll                                                                               l6.~


                                             ~.6'                                                                                4~.n


                                             13.10
                                               11.Ot.                                                                                                                                       13.05
                                             13.llS                                                                                                                                         11.00                                                36.24




 c.... da

 -1"
              1>. . .
                                         c.. .. _



                                             lJ.n
                                             15.74
                                                                        15.96

                                                                        11.06
                                                                                                  la.:"
                                                                                                  20,15
                                                                                                                                  U."
                                                                                                                                  1l.77
                                                                                                                                                            -                        btAni: d'a_




                                               t1.~                     ".lD                      ".Q8                            U.56                          U.11



 ..'"                                           ..,.
                                               U.70                     !J.11
                                                                        ll.ltti
                                                                                                  16.12

                                                                                                                                   1.n
                                                                                                                                    ....
                                                                                                                                                                1.32



                                               Ll.SO                                                                                                             3."                        l).10

                                                9'.a1
                                                8.U                                                                                                                                          ., ..
                                                                                                                                                                                            11.1101

                                                                                                                                                                                                                         11.29                   [3.52

  11     c~            1ии бOde. d'..,ldUU40 .p6c1flquu .. t. ~ ....e. In1l4U.oor I., coOt. P'*t' 1и ..... 18 ...ftIIU: de 2'r6 tUlliou d. PCP,; 1.. couc. Ul"OUt d. .:006,5 1Sl..I.l1aQ.! de Fey!
         ~ l'GInik 2',             .u
                                   'rUIkXI d. ~U_l'Je da. (cnи. . . . .s dии ~.~
  ,I     eo.,n_ l ии UpeaN. IDULal .. ~ tOUt t .. ___ da p=.. civU IIDII.                       tl., ..
                                                                                          l'1rri4eu_; tr...... .w eou.ttNCUoa; orfhl.cv..I.ии .s _C4Ud. plaaUUonIfo.... t1.tnol.u....u.a du OJl"O;.t:
                                                                                                                                         au.....
         !OIII:I.. d.. 'oul...-c es _ ..' - - . A putt.. da 1' ..... 0, 1.. .:lIIdu C~t l ии '1-"':'. IlaL'II'aae.: ,.LC\llиии petLt Ms4rLd da. 'o.!,'1''t41'S! '1. codc Almu.l UUo.!, ut tt
         ~ da. ':'_51 .,0.1' .I.. . . . . . 1 .. 5 \; Mt.r-L.l da _ _ _ .e _iL1.... '~1~oc de.                        to1:"Me\oa..: 4qu.t.,-llt :'\Iul (~.an. _"""" 2 и 5}: UiCI'C'VUи.
  1
  !J
  ~/
                                       .tи
         ~DIII to.... 1., ecNc. 4'uplo1c.c.LOft OQQ lU. " l'1tTtc.tLoQ, plu 1.. _ ....... ; .. par-sLr- U 1' . . . . 6, 5a. ...d_llt <W p.t'CWGul U1MCrt.4. la. _ud1cи и t .~и и иOllt uciuии
         [A, .:bUfr-. . .       ,_C    .wmncitи. 1. tot.l i_UqIMi u eorft~ p.u tt4c....t:r-., .. la ."... de, 4t'"" ~ tn.
         :... cout d. . б;lilt и и u 4. 1.2~~.1 aUl1otN1 ~a FCPt\, pour l'&IJiDM lB. I t d. 1.424,6 aLlUOIl. d. FC'J'A pqqr l'.u.a 2.,.
  f      ~~!".-:::                i:
                                 ::::t!~o:u:rt.bu!tl" "" ,njat:: .-.s ....iM. _r i. ~ da 'L!\le ".bur eo.OIat.qи .
  !
  11
  19!
         Ptoduc:stq .cldittocu:wit. &l-U'L","ble &l ':Iftl:j.c .,. p4rtod. d. бrol".A и 100 

         CA _tut:: :tlIIit d.. ~ .. I; da 1.1.66.1 tUliiGU d. tt7" PG\lr 1и ..... 1.8. u"-
         ~1'"           pn.ии   .i. ,COin ~t.
                                                                                                                             m.,         .ullL_. eN FCrA          ;MNr l.<.u\I:iH:   2,.

                                                                                                              _ 0'1 _




                                                   ,                    'fableau 8.2       Yltleol' a и.:tUIIIIt:! ut:!tl.e titillon   till, и   .jt Kttt..d lии tion




                                                                                                            ill   l':mulP::lltil du hojet.
                                                                    "UJ'

                                                                   \15.0

                                                                   150.0

                                                         ~         Ub.O
                                                                              '-I
                                                         i
                                                           a       100.0
                                                           !        76.0
                                                             :I
                                                             i      50.0
                                                             1
                                                             p

                                                                                       L.LI-'.-'--'---'-----''---'--.l--'----'---'--'-.........1--L-'.-'.-'---'
                                                                   .~Ji'O                                                                                      26         28    30
                                                                                  10     12        14        16        18       Zll          2Z        24

                                                                                                           Teux d' aetueUииtloD.




                                                                        LEGENOE
                                                                            ---------"                  -~;;;
                                                                                                                            101 coat d'opportUIUt' du capital
                                                                                                                            nv.uUII . . sn:vJat
                                                                                                                  c         coOt. dill plOJet




                                                                                                                                                                                         ,,) (;Q1IfGe~hI Cu1t.ur.. pluvial"
                           ~)   eo.uote .,n.ation



                                                                                                                                                               aUl"

    2~lJl                                                                                                                                                     160.0
9

1 ,,-.                          .~                                                                                                                    !
                                                                                                                                                              125.0



l   ....    tL'                         ~~
                                                                                                                                                      ...
                                                                                                                                                       I      100.0




i : : 11                                                                                                                                                                                ""~
                                                                                                                                                       ,'!I
                                                                                                                                                               75.0


                           ----------.:-_____ 
                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                        II     50.0

                                                                                                                                                       ~
    lro'░          .10.6
                                                                                                                                                              .f.a   .0                    .1    I   I   I    I   I   I   I   I   I   1   I   1I I   I   1.Ll....L.L
            10.0           11.0    H.6     12.0     12.5          U.O      13.5     14.0                                                                                  8    10 II 14 18 III 20 22 24 28 28 30 32 34 38 38

                                    tattl: d'actt.l&Ua.Uon
                                                                                                                                                                                                1'.".    dиacCtt.l ...... UoD




      LEGENOE                                                                                                                                                       LEGENDБ.
                                    и   101 cout. jtoppouuutt' 4u upUal
                                                                                                                                                                                                             101 coOt dtnpportu.nU. du capital
                                    " lI.tHRtH.                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                         - - " D."'lfll
                                    ~ C.IRRtRII
                                                                                                                                                                                             " C."".II
                                                            Taolииu S., ..."llxI. d. 1. ,.o,lb{lI4:4 du
                                                                                                       -            и 10 и


                                                                                                                     ef... ".,*,   ,u.. v.datlon. an hauuilt de! coOt.. at ~╗1Il "'["'Ulant In bel ииa d.,. nv.tnu и

                                                                                                       и ) In,ииbh au 'fOJ_'




                                                                                   60 

                                                                              L,


r'"                                                                                40



                                                                                   30 



                                                                                   20

                                                                              l!
                                                                              1

                                                                              i  10 

                                                                              I


                                                                              ..
                                                                              j     0
                                                                                            0
                                                                                                       и и           U
                                                                                    V.("tattOD . . ba'иии de. r'veQU, (.D j)
                                                                                                                                    til     20      24       21           32 


                                                                             '"

                                                                                   LEOENDE_ _ _ _ _ _ и
                                                                                      __~                                    UWlswat b,ia.........1. pr4wa elf 11 

                                                                                        _ _ _ _ _ _ _ _ _ и cOOt. t ha..........t.aal.            pC.WI 19; !1 


                                                                                                                             Cfit~nt c:lbl. ~
                                                                                        _
                                                                                            _______                         .... hCl00 ........1. ed.,.. tbt. daa "'Yenuu .. ~~~
                                                                                                                 - - II YerhUOD ......1и и и',,'bl,                aии    CAita: 51.~


                                                                    11     ~QQ. pood.dииии COIIIpo. . . t ии h'rLaaUOD at tultu.... pluvialии




                            0) eo.poa.at. hr:iииUua                                                                                                                                         c) COIIpo ииntt culture. pillvia...




           23 
                                                                                                                                                    80 

           20 

                                                                                                                                                                   1i0
           11 





                                                                                                                                                                                            ~~
           Iii                                                                                                                                                     40 





                                  ~
           13

      ::
      1
      i

      .
      :
           10
            8
            Ii
                                                                      
                                                                                     1
                                                                                                                                                             1I  30 


                                                                                                                                                            1 20 

      j
      .,    3
                                                                                                                                              ItO
            0
                                                                                                                                              t       0
      ""          0   2       I     II   to       12   14     111     18     20    22           24 
                                                        ....          o             8     12      18        20         u        28    32       36 

           vubUon au b.at. . . dии nv_out   (~)
                                                                                                                                                                            varlaUOn 10 ba .... 4,. revauua     <.> 



           LEGEND"                                                                                                                                                 LEGENDE
                                            ........*i. bat... ""_d.....4vu. ~.
             ------:и                       coilt. hauиии   _III,..
                                                                 I,      ╗"'w.
                                                                           15;
                                                                                                
                                                                                                          ra"aQua bat ....... t.al. pl'4ivoe 2aJ. 

                                                                                                                                                                                                           <:OUt. b.A . . . . .itS.d. pn1iv"'lt ~    

                                            "'Qd~Dt clblt ()I. 
                                                                                                                                           r.ndeDM!at dbh tJto.t                I

                                                                                                                                                                                                           variac Ion . .xl.de ~.... tMtI
                                            "a.. t.tloa ... 1. .1. ad.i.. lbl. 

                                            uveau - 17 J61< 
                                                                                                           ---------.  (:oilta
                                                                                                                                                                                    r.vem...                          ~ ,ci,8'~ 

                                                                                                                                                                                                                      t)8.~

                                            caata 21.~ 
                                                                                                                                                          w
                                   - 71 



8.08       Les risques que comporte l'ensemble du projet ont ete calcules sur la
base de l'analyse des deux composantes, et sont resumes dans Ie Diagramme 8.3.
Etant donne la preponderance de la composante cultures pluviales, il n'y a,
semble-t-il, aucune raison de craindre que la rentabilite du projet tombe au
dessous de 10 %, meme si la conserverie n'est pas construite et que, de ce
fait, la rentabilite de la composante irrigation reste precaire. Ce dernier
risque dait toutefois etre accepte, etant donne l'interet que presente la
promotion de l'irrigation par exploitation des ressources en eaux souterraines,
dans ce pays aride et possedant peu de ressources.
                                           - 72 



                         IX.   ACCORDS A CONCLURE ET RECOMMANDATIONS

9.01          Au cours des negociations, Ie Gouvernement s'est engage:
        i)    a prendre en temps opportun des mesures satisfaisantes dans les do
              maines suivants : augmentation du Fonds d'approvisionnement agri
              cole, reconstitution des ressources dud it fonds au titre des sub
              ventions accordees aux facteurs de production pendant les Annees 3,
              4 et 5 du projet; versement audit Fonds des paiements et des rem
              boursements effectues par les agriculteurs au titre de leurs achats
              de facteurs de production; compensation de tout defaut de paiement
              des agriculteurs au titre du remboursement de leurs emprunts; re
              constitution a un niveau satisfaisant du compte special au projet,
              y compris la compensation de toute insuffisance des redevances d'eau
              (par. 4.20);
       ii)    a prendre des mesures satisfaisantes concernant la comptabilite et
              la verification des comptes (par. 4.24);
   iii)       a faire preparer un rapport d'achevement du pro jet par la Direction
              dans les six mois qui suivront la date de cloture (par. 5.02);
       iv)    a nommer Ie Directeur du projet representant de l'ONHA pour Ie de
              partement de Maradi (par. 5.03);
       v)     a detacher au projet avant decembre 1980, les quatre adjoints res
              ponsables de la vulgarisation au niveau des arrondissements
              (par. 5.04);
       vi)    a nommer Ie personnel local pour une duree permettant d'assurer une
              certaine continuite (par. 5.09);
   vii)  a ce que les qualification et l'experience de to us les consultants,
         du personnel recrute au plan international et de tous les membres
         du personnel cle soient jugees acceptables par l'Association
         (par. 5.09);
  viii)  a ce que l'Association soit consultee lorsque plus d'une parcelle
         (surface brute de 0,38 ha) sera attribuee a une famille (par. 5.15);
       ix)    a ce que les terres irriguees puissent etre salsles, si les exploi
              tants ne remplissent pas leurs obligations financieres ou ne +es
              pectent pas les directives d'exploitation (par. 5.18);
        x)    a compenser toute insuffisance des redevances d'irrigation acquit
              tees par les agriculteurs (par. 5.18);
                                   - 73 


    xi)   a ce que les agriculteurs participant au programme d'irrigation de
          Maradi paient, au titre du recouvrement des coats, une redevance
          fixee a un niveau juge acceptable tant par Ie Gouvernement que par
          l'Association, et a ce que Ie montant de ladite redevance soit re
          examine periodiquement (par. 7.05).
9.02      L'entree en vigueur du Credit sera subordonnee aux conditions
suivantes
     1)   les conditions auxquelles est subordonne Ie premier decaissement au
          titre des pr~ts de la CCCE et du FIDA auront ete remplies
          (par. 4.19);
     2)   l'Etat a) aura effectue un premier versement de 150 millions de
          francs CFA (0,7 million de dollars) au compte special du projet ou
          vert aupres de la BDRN en vue de prefinancer tous les coats d'ex
          ploitation du projet; et b) aura ouvert au benefice du Fonds d'ap
          provisionnement agricole une Iigne de credit de 200 millions de
          francs CFA (1 million de dollars) aupres de la CNCA (par. 4.20);
     3)   Ie cahier des charges relatif a la repartition des terres du peri
          metre irrigue du Goulbi de Maradi aura ete vise et approuve par les
          pouvoirs publics (par. 5.15).
9.03      Sous reserve des assurances et des conditions susmentionnees, Ie
projet d~crit dans Ie present rapport justifie l'octroi au Niger d'un credit
equivalant a 16,7 millions de dollars, assorti des conditions habituelles.
                                    - 74 


                                                                        ANNEXE 1
                                                                        Page 1
                                     NIGER
                DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE MARADI

               Responsabilites et qualifications du personnel cle

Directeur general
1.        Sous l'autorite du Ministre du developpement rural et au Prefet du
departement, Ie Directeur general sera responsable de l'execution du pro jet
et de son succes technique, financier et economique. II executera Ie projet
directement, en collaboration avec Ie personnel affecte au Bureau de direc
tion du projet et place sous ses ordres, et indirectement, en collaboration
avec les services administratifs departementaux responsables de la sante, de
l'alphabetisation fonctionnelle, de la foresterie et de l'elevage. II sera
seconde par :
     i)  une Direction administrative, commerciale et financiere;
    ii)    une Direction technique; et
   iii)    une Cellule de suivi et d'evaluation.
2.        Le Directeur general sera nomme pour une duree d'au moins trois ans
et sera specifiquement charge de :
     a)    planifier, gerer et superviser l'ensemble des activites relatives
           au projet;
     b)    preparer les programmes de travail et les budgets annuels;
     c)    preparer les rapports d'activite trimestriels et annuels;
     d)    coordonner les activites relatives au projet avec les organismes
           publics operant dans la zone du projet, dont certains executeront
           une partie des operations du projet;

     e)    recruter la totalite du personnel du projet; 

     f)    veiller au respect de to utes les clauses de l'Accord de credit; et 

     g)    etablir un rapport d'achevement et preparer une troisieme phase. 

                                      - 75  



                                                                        ANNEXE 1
                                                                        Page 2

3.        Le Directeur du projet devra posseder les qualifications et l'expe
rience decrites ci-dessous :
       a)    un diplOme universitaire (ou l'equivalent) d'agriculture, de ges
             tion des affaires ou d'administration publique;
       b)    avoir occupe pendant au moins cinq ans un poste de haut niveau dans
             l'administration nigerienne, de preference dans Ie domaine du deve
             loppement rural; et
       c)    s'etre montre capable de diriger et de coordonner les travaux d'une
             equipe.
Conseiller du Directeur general
4.        Le titulaire de ce poste sera charge de conseiller Ie Directeur ge
neral dans les domaines suivants
       a)    planification, gestion et supervision de toutes les operations du
             projet;
       b)    preparation des programmes de travail et du budget annuels;

       c)    preparation des rapports d'activite trimestriels et annuels;
       d)    coordination des operations du projet avec les organismes publics
             de la zone du projet, dont certains executeront une partie des
             operations du projet;
      e)     recrutement de l'ensemble du personnel cle du projet; et
       f)    preparation du rapport d'achevement et d'une troisieme phase.
5.           Le Conseiller du Directeur general devra posseder les qualifications
et   l'exp~rience decrites ci-dessous :
       a)    posseder un diplOme universitaire dans l'une des disciplines sui
             vantes : agriculture generale, economie de l'agriculture, ou re
             cherche agricole;
      b)     avoir exerce pendant au moins 10 ans des fonctions de haut niveau   a
             1a direction d'un pro jet agricole;
                                      - 76 



                                                                      ANNEXE 1
                                                                      Page 3

     c)    avoir une bonne experience en culture pluviale de la plupart des
           speculations de la zone du projet, tels le sorgho, le mil, l'ara
           chide, le niebe, et en culture irriguee, des legumes, du caton, du
           mais, des legumineuses et des arbres fruitiersj
     d)    etre capable d'etablir de bans rapports avec le personnel; et
     e)    parler couramment le   fran~ais.

Directeur de la Direction administrative, commerciale et financiere

6.        Sous l'autorite du Directeur general du projet, le titulaire de ce
poste sera charge de :
     a)    etablir les comptes detailles et le compte consilide du projet,
           ainsi qu'un systeme de controle de la comptabilite;
     b)    preparer les etats financiers du projet, y compris des budgets an
           nuels detailles et des previsions trimestrielles de tresorerie;
    c)  elaborer ~t mettre en place un systeme satisfaisant de contrOle in
        terne et de controle de la gestion, notamment en ce qui concerne
        l'entretien du materiel, les stocks et les recettes, ainsi que les
        coats d'exploitation du parc automobile;
     d)    donner suite aux recommandations du reviseur-comptable;
     e)    preparer les demandes de retrait de fonds du compte de credit de
           l'IDA et tenir les ecritures relatives aux decaissements, et assu
           rer a cette fin la liaison avec le coordonnateur des projets agri
           coles de l'lDA au sein du Ministere du developpement rural;
     f)    instruire les documents d'appels d'offres et superviser toutes les
           procedures relatives a la passation des marches;
     g)    etablir un systeme efficace d'enregistrement des operations de cre
           dit agricole;

     h)    s'occuper des questions relatives au personnel; et
     i)  assurer la formation technique, notamment en matiere de gestion,
         de tout le personnel place sous sa supervision.
                                    - 77 


                                                                      ANNEXE 1
                                                                      Page 4

7.        Le Directeur de la Direction administrative, commerciale et finan
ciere devra posseder les qualifications et l'experience decrites ci-dessous
     a)    posseder un diplOme universitaire (ou l'equivalent) ou attester,
           par son appartenance a une organisation professionnelle reconnue,
           de sa connaissance theorique et pratique de la comptabilite moderne,
           conformement aux normes internationales generalement acceptees;
    b)     posseder une experlence professionnelle d'au moins cinq ans, acquise
           de preference dans un pays utilisant Ie plan comptable fran~ais ou
           celui de l'OCAM, et en partie dans une entreprise commerciale ou
           dans une grande societe d'Etat; et
     c)    avoir une experience pratique de la passation des marches (et no
           tamment de preference des marches des facteurs de production agri
           coles), ainsi que de la distribution des facteurs de production et
           du credit rural.
Directeur technique

8.         Sous l'autorite du Directeur du projet, Ie titulaire de ce poste
sera responsable de toutes les operations techniques, y compris Ie developpe
ment de l'agriculture pluviale et la realisation d'un programme d'irrigation
portant sur un millier d'hectares. II sera seconde par les chefs de divisions
Agriculture, Appui des affaires cooperatives, Irrigation et Travaux, et Forma
tion. II sera specifiquement charge de :
     a)    planifier Ie programme de travail annuel, en matiere d'agriculture,
           pour toutes les divisions techniques;
     b)    superviser 1 'execution de l'ensemble des programmes techniques;
    c)     reconsiderer periodiquement et reviser toutes les recommandations
           techniques afferentes aux operations techniques du projet;
    d)     assurer une coordination etroite entre les divisions techniques,
           tout particulierement en ce qui concerne les programmes de vulga
           risation et de formation;
    e)     aider les responsables de la formation et de la vulgarisation a ela
           borer les programmes de vulgarisation et a organiser la formation
           du personnel de vulgarisation;

     f)    assurer les liaisons et la coordination avec Ie Chef de la Cellule
           de suivi et d'evaluation;
                                        - 78 



                                                                         ANNEXE 1
                                                                         Page 5

     g)    veiller   a   la preparation des rapports d'activite mensuels; et
     h)    assurer les liaisons avec les services departementaux du Ministere
           du developpement rural.
9.        Le Directeur technique devra posseder les qualifications et l'expe
rience decrites ci-dessous :
     a)    posseder un diplOme universitaire (au l'equivalent) d'agriculture;
     b)    avoir une experience professionnelle et pratique d'au mains cinq
           ans dans la promotion de techniques culturales ameliorees dans les
           petites exploitations non irriguees; et
     c)     de preference posseder une certaine experience de la recherche ap
           'pliquee en matiere de systeme d'exploitation et de gestion des ex
            ploitations, de developpement de l'irrigation et de formation.
Chef  de la Cellule de suivi et d'evaluation
10.       Sous l'autorite du Directeur du projet, Ie titulaire de ce paste
sera charge de
     a)    identifier et choisir les indicateurs cles du pro jet et organiser
           un recensement des exploitations de la zone du projet;
     b)    elaborer des methodes d'echantillonnage pour Ie suivi des exploi
           tations et organiser l'enregistrement des donnees agricoles;
     c)  organiser des etudes sur les principaux systemes d'exploitation, et
         effectuer des etudes de reference sur la gestion des exploitations;
     d)    determiner et reunir les donnees de references necessaires a la pla
           nification courante et a l'evaluation future. L'enquete devrait
           porter principalement sur les elements suivants : i) ressources hu
           maines, ii) systeme et activites de culture et d'elevage, iii) meca
           nisation, iv) utilisation des intrants, v) marches et commercialisa
           tion, et vi) revenu des exploitants;
     e)    participer a la definition de la strategie globale de developpement
           de la zone du projet;
     f)  assurer les liaisons et la coordination entre les consultants char
         ges des etudes de sociologie rurale et ceux qui participeront a la
         preparation a'une eventue[e troisieme phase;
                                     - 79 



                                                                      ANNEXE 1
                                                                      Page 6

      g)    former et superviser les enqueteursj
      h)    assurer la formation technique, notamment en matiere de gestion,
            de tout Ie personnel place so us sa supervision; et
      i)    visiter, peu apres son entree en fonctions, l'APMEPU et une ou deux
            cellules chargees du suivi et de l'evaluation de projets de deve
            loppement agricole au Nigeria.
11.       Le Chef de la Cellule du SU1Vl et de l'evaluation devra posseder
les qualifications et l'experience decrites ci-dessous :
      a)    posseder un diplome universitaire (ou l'equivalent) d'economie de
            l'agriculture ou d'une discipline connexej
      b)    posseder une experience professionnelle d'au moins cinq ans des
            techniques d'evaluation des projets, y compris les techniques
            d'echantillonnage, la collecte de sonnees en milieu rural et l'ana
            lyse statistique; et
      c)    avoir obligatoirement l'experience du traitement et de l'analyse
            des donnees.
Chef  de la Division agriculture
12.       Sous l'autorite du Directeur technique, Ie titulaire de ce paste
sera charge de
      a)    planifier Ie programme de travail annuel en matiere d'agriculture;
      b)    organiser, realiser et coordonner les programmes de travail rela
            tifs a la vulgarisation, a la production de semences et a la re
            cherche appliquee, ainsi qu'a la production agricole des zones
            irriguees et non irriguees, au sein des CPR et du CFJA;
      c)    introduire des techniques culturales ameliorees;
      d)    reconsiderer p;riodiquement et reviser toutes les recommandations
            techniques relatives aux operations agricoles du projet;
      e)    aiaer les quatre services (production/vulgarisation, multiplication
            de semences, recherche appliquee, et production irriguee) a elabo
            rer leurs programmes de travail;

      f)    determiner les besoins annuels en facteurs de production, en liaison
            avec la division d'appui des affaires cooperatives et avec l'UNCC;
            et
                                    - 80 



                                                                       ANNEXE 1
                                                                       Page 7

     g)    coordonner les travaux de recherche appliques et les activites de
           vulgarisaiton en vue de faire adopter aux agriculteurs de meilleures
           methodes de culture au toutes modificaitons necessaires.
13.        Le Chef de la Division Agriculture devra posseder les qualifications
et l'experience decrites ci-dessous :
     a)    posseder un diplome universitaire (ou l'equivalent) d'agriculturej
           et
     b)    posseder une experience professionnelle et pratique d'au moins cinq
           ans de la vulgarisaiton, de la production irriguee et non irriguee,
           de la multiplication de semences, et de la recherche appliquee.
Conseiller du Chef de la Division Agriculture
14.       Le titulaire de ce poste sera charge de conseiller Ie Chef de la
Division Agriculture dans tous les domaines decrits ci-aessous :
     a)    planification du programme de travail annuel en matiere 

           d'agriculture; 

     b)    organisation, realisation et coordination des programmes de travail
           touchant la vulgarisation, la production de semences, la recherche
           appliquee, et la production agricole en zone irriguee et nan irri
           guee, au sein des CPR et du CFJA;
     c)    introduction de methodes de culture amelioreesj
     d)    reconsideration periodique et revision de toutes les recommanda
           tions techniques relatives aux operations agricoles du projet;
     e)    aider les quatre services (production/vulgarisation, multiplication
           de semences, recherche appliquee, et production irriguee) a elaborer
           leurs programmes de travail;
     f)    determiner les besoins annuels en facteurs de production agricole
           en liaison avec la division d'appui aux affaires cooperatives et
           avec l'UNCC; et
     g)    coordonner les travaux de recherche appliquee et les activites des
           services de vulgarisation en vue de faire adopter aux agriculteurs
           de meilleures methodes de culture ou toutes modifications necessaires.
15.       Le Conseiller du Chef de la Division Agriculture devra posseder les
qualifications et l'experience decrites ci-dessous :
                                    - 81 


                                                                     ANNEXE 1
                                                                     Page 8

     a)    posseder un diplome universitaire (ou l'equivalent) en agriculture;
     b)    posseder une experience professionnelle et pratique d'au moins cinq
           ans dans les domaines de la production agricole, de la recherche ou
           de 1a multiplication des semences pour cultures irriguees et non
           irriguees;
     c)    s'interesser a la totalite du systeme de production agricole; et
     d)    etre capable d'etablir de bonnes relations de travail et parler
           couramment Ie fran9ais.
Chef  de la Division d'appui aux affaires cooperatives

16.       Sous l'autorite du Directeur technique, Ie titulaire de ce poste
sera charge de
     a)    developper Ie systeme cooperatif de la zone du projet;

     b)    determiner les besoins en facteurs de production necessaires et en
           organiser la fourniture;

     c)    apporter une aide aux cooperatives en matiere de commercialisation;
     d)    tenir les ecritures financieres des cooperatives;
     e)    former Ie personnel des cooperatives; et
     f)    assurer dans de bonnes conditions Ie passage a la nouvelle organi
           sation que les pouvoirs publics mettront en place.
17.       Le Chef de la Division d'appui aux affaires cooperatives devra pos
seder les qualifications et l'experience ci-dessous :
     a)    posseder un diplOme universitaire (ou l'equivalent) d'agriculture;
           et
     b)    posseder une experience professionnelle et pratique d'au moins trois
           ans des actions cooperatives au sein de l'UNCC.
Chef de la Division irrigation et travaux

18.       Sous l'autorite du Directeur technique, Ie titulaire de ce poste
sera charge de
                                      - 82 



                                                                       ANNEXE 1
                                                                       Page 9

     a)    coordonner tous les programmes de travail relatifs au projet, en
           matiere d'irrigation, de developpement, de construction et d'en
           tretien de bДtiments, et d'entretien des camions;
     b)    coordonner les travaux et les programmes des consultants;
     c)    superviser l'execution des travaux sous-traites (etudes, forages,
           fournitures);
     d)    faire executer les travaux en regie (preparation des sols et re
           seau d'irrigation);
     e)    conseiller les entrepreneurs pour les aider a preparer leurs fac
           tures conformement aux normes et aux dispositions adoptees pour Ie
           projet;
     f)    assurer la reception definitive de la totalite des travaux de ge
           nie civil;
     g)    etablir les plans de tous les petits bДtiments qui seront cons
           truits au titre du projet;
     h)    preparer les documents d'appel d'offres relatifs a la totalite des
           travaux de genie civil, et evaluer les offres du point de vue
           technique; et
     i)    assurer la coordination avec Ie Directeur de la Division adminis
           trative, commerciale et financiere, pour toutes questions relatives
           a la passation des marches de travaux de genie civil.
19.       Le Chef de la Division irrigation et travaux devra posseder les
qualifications et l'experience decrites ci-dessous :
     a)    posseder un diplome universitaire (ou l'equivalent) sanctionnant
           des etudes specialisees dans Ie genie rural ou les travaux d'irri
           gat ion; et.
     b)    posseder une exper~ence professionnelle et pratique d'au moins cinq
           ans des travaux de developpement de l'irrigation.
Chef du Service travaux et materiel
20.       Sous l'autorite du Chef de la Division irrigation et travaux, Ie
titulaire de ce poste sera charge de
                                    - 83 



                                                                         ANNEXE 1 

                                                                         Page 10 



     a)    tous les travaux en regie, des travaux de nivellement du sol, des
           travaux de construction (bassins de stockage, canaux d'irrigation
           et de drainage, routes, pistes et digues) compris dans la compo
           sante irrigation; et

     b)    des travaux dans la zone non irriguee, y compris l'entretien des
           routes et des batiments.

21.       Le Chef du Service travaux et materiel devra posseder les qualifi
cations et l'experience ci-dessous :

     a)    posseder un diplOme universitaire (ou l'equivalent) de genie rural;
           et

     b)    avoir une experience d'au moins 10 ans des travaux d'irrigation et
           notamment de nivellement.

Chef de 1a Division formation

22.       So us l'autorite du Directeur technique, Ie titulaire de ce poste
sera charge de

     a)    evaluer Ie niveau du personnel de vulgarisation et ses besoins de
           formation;

     b)    mettre en place des programmes de formation   a   l'intention du per
           sonnel de vulgarisation de tous niveaux;

     c)    preparer en collaboration avec les formateurs du CFJA et des CPR,
           des programmes de travail annuels, contribuer a la realisation de
           ces programmes et suivre les activites des formateurs;

     d)    coordonner les activites de formation de toutes les divisions du
           projet;

    e)     assurer l'enseignement des principales matieres comprises dans la
           formation donnee aux vulgarisateurs;

     f)    organiser la collaboration au programme d'enseignement des membres
           du personnel du projet, de representants des organismes de recherche
           et des services de l'Etat;

    g)     evaluer, en collaboration avec Ie Chef du Service production et
           vulgarisation, les activites du personnel de vulgarisation sur Ie
           terrain;
                                    - 84 


                                                                     ANNEXE 1 

                                                                     Page 11 


     h)    assurer la coordination avec les consultants en ce qui concerne la
           formation et la vulgarisation agricole;
     i)    assurer les liaisons avec l'Institut de formation agricole de Kolo;
     j)    participer au recrutement des stagiaires; et
     k)    preparer Ie CFJA a assumer de nouvelles responsabilites qui pour
           raient comprendre la formation d'agents de vulgarisation pour Ie
           sud-est du pays.
23.        Le Chef de la Division formation devra posseder les qualifications
et l'experience ci-dessous :
     a)    posseder un diplOme universitaire (ou l'equivalent) d'agriculture
           ou d'une discipline connexe;
     b)    posseder une experience professionnelle pratique d'au moins cinq
           ans de la formation des agents de la vulgarisation; et
     c)  avoir l'experience de l'organisation d'activites de vulgarisation
         agricole a l'intention de petits exploitants analphabetes.
                                                                               ~

                                           SECOND PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE MARADI                                   ANNEXE 2
                                                                                                                            Tableau I
                                                    FACTEURS DE PRODUCTION ET RENDEMENTS




                                                               I                    Super-                             ~




                                          Semences              Fongicide 1/        phosphate       Uree
                                          kg/ha                (paquets/ha)          triple        (kg/ha)   Insecticide   Rendements
                                                                                   . <!5P-/hj:l)             (1/ha)        (kg/ha)

     T. MIL (Ml / SORGHO (Sl               M               S       H       S

           Hadarounfa
            Culture traditionne11e         8           16          -       -                          -         -                  550
            Themes I et II 2/             10           25          1       2           -              -         -                  675
            Themes I a IV  27             10           25          1       2           50             50        -                  975
        ~uie/Tessaoua/G.Roumji
            Culture traditionne11e         8          16           -       -           -              -         -              450/400/450
            Themes I et II
            Themes I it IV
                                          10          25           1       2           -
             -
        -              525/450/525   00
                                                                                                                                             UI
                                          10          25           1       2           50             50        -              775/625/750
 I   [. ARACHIDE

        Madarounfa
         Culture traditionnelle                30                      -               -              -         -                  500
         Themes I et II                        60   '!.J               5               -              -         -                  600
         Themes I a IV                         60                      5               50             -         -
                 800
        AsuH~/Tessaoua/G. Roumj i
            Culture traditionne11e             30
                                               60
                                                                       -               -              -         -
                 400
            Themes I et II                                             5               -              -         -                  480
            Themes I ii IV                     60                      5               50             -         -
                 600
II :. NIEBE
         Culture traditionne11e                15                      -               15             -         -
                 400
        Culture ame1iore.e                     20                      2               50             -        4,5                 fi50

       1/    sachet de 25 grallunes.
      2/ Themes 1 et 2: utilisation de semences ameliorees traitees au fongicide.
      1/     Themes 1 a 4 comprennent 1es themes I et II, plus: (al densite superieure pour: cerea1es
              10.000 p~uets/ha. arachide 150.000 poquets/ha. niebe 55.000 pOquets/ha; (b) application
              d1engrais /cereales superphosphate triple 50kg/ha; (c) traitements insecticides. nicbe 4.5kg/ha.
      4/     Semences decortiquees (soit 100kg non decortiquees).
                                                                                                                       и86   
                                                                                                                                                                                                                              ANNEXE 2
                                                                                                                                                                                                                              tableau 2



                                                                                          SECOND PRO.J!t "Jp; .o!VEt.OI'P!l'(!NT RURAl. DE MAlAD!




                                                                            la.....                                                                                           R41venu paZ'    jg~             aa ии nu suppl-"ntalra 

                                                                             ONe           Pru d.. iAcr&at8 Д./                   ilrveaua Dee.           ~iD.-dиo.avr.       d. travail                      p.Z' jou",'_ d. 

                                                                            .,10..         .\lowa.-  n.oa lub-                    .we           lana            JourtaMa      Inc              '.0.           travatl 

                                                                            p.rt..    ~    tl~.      veaUol1l1ili.                lu1Jveat 1011. aubveat loa.                 aubvet:ltion. .ubve. t lou.     avec .ubv.    '.01 suDV. 





Mil'Sol:'ltb░



            ..rd - cult. trad i t 101lGel1.
                   cult. "Uar'_, Th. 1 u 2
                                                                  21250     19'0,0
                                                                            228'75
                                                                                            :lOO
                                                                                            400
                                                                                                             :lOO
                                                                                                             600
                                                                                                                                19150
                                                                                                                                2Z4'75
                                                                                                                                                191,0
                                                                                                                                                2Z2'75
                                                                                                                                                                "5
                                                                                                                                                                51
                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                              4"C
                                                                                                                                                                                                 ~25
                                                                                                                                                                                                 437               5;4         :21         ~6
                                                                                                                                                                                                                                                   -   2~:a
                                                                                                                                                                                                                                                              -'.
                                                                  25000
                   cult. ииUlor4a. 'l'b. 1 ~ 4                    36250     331'75         4000             8900                291'75          242'75          67            4~                 )62               "13         '..25

             Sud    11  Cult.  t't"adlt1oftaal1.                  Z?500      .,1'75         :lOO              :lOO              248'75          248'75          48            518                518
                         cult. "'UOI:'", t'b. 1 u          2      3mO        308'75         400               600               304'75          ?lJZ?5          54            564                '60               ,~3         fCC         56.1:       3C7
                         cult. "'llo~ ии 1'b. 1 ~         4       48750      44600         4000             8900                40600           "'700           76            5~                 470               645         247

~


             SOrd - cult. tradltloa.ndh                           24000      21950         2500             2500                19450           19450           67            289                289
                         cult.. "'Uo~ ии t'b. 1 u 2               28800      26"a          5100             7200                2lZ5O           191,0           71            m                  270               450           75
                                                                                                                                                                                                                               6.:;:
                                                                                                                                                                                                                                           35(;        .2~
                         cult. ... Uode, n.. 1 l4                 36000      ~             6'700           U:lOO                26250           21650           ?5            ~O                 289           12'0




!ill! ~
             Sud.   !i   cult. cradlU()IDIUe
                         cult. ... llorM. t'b. 1 at 2
                         cult и. -'liar'ии t'b. 1 ~ ..




                         ellit. trad.lticma.lle
                                                  1   ~   ..
                                                                  =jOOOO




                                                                   20000
                                                                             21",0
                                                                             ~
                                                                             4392'



                                                                             l8~
                                                                                           2500
                                                                                           '100
                                                                                           6'700



                                                                                            '700
                                                                                           ,m
                                                                                                            2500
                                                                                                            7200
                                                                                                           U:lOO



                                                                                                            '700
                                                                                                           U400
                                                                                                                                24950
                                                                                                                                2?S5O
                                                                                                                                3728'



                                                                                                                                17600
                                                                                                                                24450
                                                                                                                                                24950
                                                                                                                                                "'750
                                                                                                                                                326Z5



                                                                                                                                                17600
                                                                                                                                                l8,,0
                                                                                                                                                                69
                                                                                                                                                                 7и
                                                                                                                                                                 80



                                                                                                                                                                ,.
                                                                                                                                                                 62.'
                                                                                                                                                                              36Z
                                                                                                                                                                              )76
                                                                                                                                                                              46,



                                                                                                                                                                              326
                                                                                                                                                                              391
                                                                                                                                                                                                 362
                                                                                                                                                                                                 ,..a
                                                                                                                                                                                                 408



                                                                                                                                                                                                 326
                                                                                                                                                                                                 294
                                                                                                                                                                                                                ,80
                                                                                                                                                                                                               l562




                                                                                                                                                                                                                   8C'j
                                                                                                                                                                                                                                16e
                                                                                                                                                                                                                              :!4.5




                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                           ... "       ":;.::.P




                         cult. "'llgr'.~ t'b.                      ~Z500     Z9?5C
Zooe l.r-:yu4s }/


       cot.aD .. cui t . ...liar'.                                l68000    1~            ".,Bt:JI         814OQ21              106150          72600           177           600                "lO 

       lO~ha    e cult. ...l1grии 
                               lO9OOO    lOOOOO         ~OOO            40300                 69000          59'700           94           ~                  6~

       a.!.W и cult. "'l1grll.                                    100000      90000        18600           26'700                71400          63m              95.5         748                663 

       _1& и cult. ....'liar"                                     190000    1?5000         97100          lQll/o()()             ??900          .,,600           96           8U                 68~

       l:DtIl&U и и   cult . . . .liare.                          650000    600000        l09100          125600                490900         '710400          )84          1278               12:<5
       arbrии fruitier.                                           100000     91000         ZOOO              6QOQ                89000          85000            J9          2Z~                a8c


1/  !4DTe. .    Q.' .l&u1'~ t . . . . . . . ~ G&lld.a"'lOIajl.

I>     1aWIw. ld..D.t1~_. aD QOrei et eta ...... aP1tUcaUOIl cin ~. 1 " 4 Mal_c ..
it
~,f 
       POur 1ии ':1lH&lии, h . prb du -.rdMI QUteal O1lC                   't'
                                                                            ue111_'ии
       A l'uceptioa. d.. 1. aOM ~n't.auM. __ ~ u. prb offic18b at ua pris cIv....:cW a it.' IIcUl"': 1I11/aoqba: 50 PCPA/q, 1:l14b4: SO FC1A/q; u&chlu: 60 PCPA/q.
ЦJ     hu ua la.cr.-ea aD. rclA/q. Lea                --.ace.   tOQcи.......c aftt . . priJr: ctu~ .. z... - . . _1I611on.. 8O'ISt. .... pd..:&: lco-.:l.-. KUjaaqbD: 6,; 1:l14W: 67; uac.b.lu: 69; . .1.: 58.
       Autn. proGulta au prix. .u1Jw:DUODM./_ .IIIobftIltiO--'a: f'oq1ciJiии lS/:55 par paquat cIe 25li ......rpao.pbau ~lpl. 33/7S; arM 38/7S; 1.zIMct,lciu. 600,11,00 litn; l'tnt'r't aat
       blclu.. pour 1. . . . . . 't'.tи.

~/,  :a~9'7~, ~;~~:~:.::~: ~ ~~ ~::-~t
             1
[;  ' ...DU ruppl'-DUira -pour p...... u
                                                                    .e.     foIaU. Ir.CU1t_t.
                                                               1& cult'llZ'& trad1t1olu28UIl " 1& ctlltllr& ... liorM, ~. 1 " 4 ... l_t~                 G:I    pris nJ:rfta.t1.oalMи и t    E╗a. и .o..aUQaMIии
                                                                                                         - 87 


                                                                                                         l!lS!
                                                                               $ICO\II) P!!OJJI   pi. pEV!tLQ'!'!IIII!T    I!!M!.   DJ !WW)I




                                                                       ~y                                             sJ                                              Ma11l             R.!!!"       a_I:.   pt, jO\Jrn., de ::rav.q
  '.SiO'Cl at UP! d'e-xpJ.oit.c1oD                                                        S!QS' d!. &l!tl'YU                                   ~
                                                                (a '!lUlu. dt    lClA?     ( . aiUlIU        4f   lSlA)                      <u eMlfy. d.    P'ClA)   d'o~                              (llOW


 A. Culc:ura' pluv1d..

      !e.!!! 1I                                           --_._   ..
                                                                                         _t~.                         -
                                                                                                            . . . . .t~.
                                                                                                                                    1D.r.r_u
                                                                                                                                    .-...atl~.
                                                                                                                                                  1a.t'l'a,t. BOD
                                                                                                                                                  ,ubwat101:1D111.
                                                                                                                                                                                         atrau
                                                                                                                                                                                        .ubgeri.C10UD4и
                                                                                                                                                                                                                 111tranu
                                                                                                                                                                                                                 .qbveftt 1otlD4:s

        CUi-etae
        Cui tun
        Cultun
                    JlDi11or'. ~ t1l~ 1
                    -,U.od:... tb~ 1 l "
                                         .t
                    trad1t1olliill4'1l. ':..,1
                                               2 ~
                                                  21
                                                                       106
                                                                       115
                                                                       1,.
                                                                                            3
                                                                                            5
                                                                                           11                 Zl
                                                                                                                  J
                                                                                                                  6
                                                                                                                                      10'
                                                                                                                                      110
                                                                                                                                      l2l
                                                                                                                                                    10'
                                                                                                                                                    109
                                                                                                                                                    111
                                                                                                                                                                      260
                                                                                                                                                                      275
                                                                                                                                                                                             Y/6
                                                                                                                                                                                             Y/6
                                                                                                                                                                                             I,oJ
                                                                                                                                                                                                                  :90
                                                                                                                                                                                                                  ~d9

                                                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                                                                                                  ,''10
        Culture     ,ct.lb 11                                          132                 11                 Zl                      l2l           III                                      "17                  ;.B3
      ~
        C~l ....... tud1t1"""dl. !lI
        Cl,Ilcl.u::, . .110n. .. eh. 10<221
                                                                       131
                                                                       1"6
                                                                       17,
                                                                                            ,
                                                                                            4
                                                                                                                  "
                                                                                                                  7
                                                                                                                                      lZT
                                                                                                                                      141
                                                                                                                                                    127
                                                                                                                                                    139
                                                                                                                                                                      ~69
                                                                                                                                                                      ~8J
                                                                                                                                                                                             4'/2
                                                                                                                                                                                             "98
                                                                                                                                                                                                                  472
                                                                                                                                                                                                                  491
        Cui tun "'U,or4... eb.
        CuI tun Itt. 1M V
                                       1.4lJ!1                                             14
                                                                                           I"
                                                                                                              ~                       161           150
                                                                                                                                                                      ~W                     ,....
                                                                                                                                                                                             506                  472


...
                                                                       1..,                                   ~                       161           150                                                           ;C7

      ~ISYle.      l r E!lY'11
                                            1lJ
        Cui"," 1ni..... _l1oro
        C~tu. . pl",,1a1. _1 torии          lZI                         9'
                                                                       160
                                                                                          4S
                                                                                         ' 10
                                                                                                              56
                                                                                                              2IS
                                                                                                                                       48'
                                                                                                                                     ,1.50
                                                                                                                                                     '1r
                                                                                                                                                    134
                                                                                                                                                                       73
                                                                                                                                                                      300
                                                                                                                                                                                             658
                                                                                                                                                                                             500
                                                                                                                                                                                                                 ' 501
                                                                                                                                                                                                                   447
        rotc!                                                                                               ,72                       nil                                                                         485
                                                                       ~                  55                                                        1,81              m                      5,1
        To~.l     ,nc   .nt'ии   fruiti.n   !JI                        28't               5'7                 111                     2ZI'          l!O6              ;s86                   SIl8                 53 4




 ~ :!~ t::r.::'~ ~~! ;::..:::1::- f:!~:o:.:a;:~=t~~":':'~~:a.,:~: ии:-:!~cu:,(C~~~ 1ии aceии 4 ae: 12
                                                                                                                                                                (cl-U.aou.).
 !.I  Moy.a:a. dии arr'ODdl......1u:::. d,"C,ai', T......... It Cuidaa...... jl.

 !I 5.44 Ila daat 4.17 aLl/oo""'; 0,2:5 uabld.; 1,02 .1.....
 !$J  5.44 he ddolt tb.... 1 .t 2 .~l.tque ..... t 2 ha ai1:/.o.,..,ao .t 0,50 ha t:racb.ld4. Co1tllH tr.... l~lOCl11el1. a 1.94 b.a '11 s11/lOt'S:ha           I t d. lha    ell   aUib4.
 [! 5.44 n.     dOllt culcu" t t....ltiOlm.U.. de l,94ha .1l/~ Ie 0,7aba Ili'W., 'rhiIJM. 1 et 2 .vpUcpW.....T lh ul/aoqbD; ~. l .. 4 .",11q1,aa' .UX' lha all/.oqtlo. 0,50 h.a .-rachid_
      ии 0, ,0 ...  IUlibO.
 !.I  La cultuH .ee.14. (Mr.-tcrei'!: lilt; tt'...atl .,1".,. H,tda .e: . . . . :Itи иit . , f . p de jO'U"DAии 4.1 tl''''U, _it 11 и .tit.и p~ qu'dl. Iftit pcu d'iafiuac. Nr lt4teadwa u_
      cultuHI.. SOQ coGt .n b.bteu.lt..sc ~t1            ,.1'    locatia eu:a 'QJQ1s1.aa. La ca.lcc. ecc.l. . . .It lIeUl... w.r l' _loitatt_ elltiat... Pour l'irr1&'UOII _n:18letlt:. C'.Otlt o:elcl.dt
      pe~t 1& peri. . d. n.botirHMllt . . troil ... pa.l.... le. pO.l1bllU4. M 14Cat1GG .one rl6duittle.
 V  5,3} Ila doG. 3.d4 ... aLl/oo"lbo; 0,70 Ila ",,_ide; 0,6_ aUbO . t 0,10 Ila 4"'.....
 !I S~" ~ doat t"-" 1 n: 2 .'ldl.,.. _r 2: ba a11/_'fIha; at 0.1OU'U'ac:blde. Cultue. tradit1011.'lM1h de 1,84b& a11/.oqho I t 0,69 ha 111'b.~ dtveu 0,.10 bии
 W  S,'~ he dOD.t culture ttadltlomwlle or 1,.34 ba a:Ll/.o-qDo at 0,19 ba ai4W .. 'lhiIIIIH 1 et 2 Nr lha a:Ll/toq.bo.. ~1 a 4 .... t lha atl/.,qbo, 0~70 ha tnchtda? 0,50 tla at4b4)
      4t..... 0,10 Ila.                                                                            '
 WиO.'-2 ba culu. . . . 18.,. pu'
 W  h _ _ t _ I. f . . . _               ",tbodeиииUi.4:rr'tL*~ Uftlo,..-.e co.plat: cotoruO,lo; Mrpo: 0,08; Ql.W: 0.06; _1.: 0,24; tQM.tии t 0,02; .... tnn.~
                                             00" .w.holи и      5~  _ _и 1 .t a ии          5~.        _ _и 1.4 (oud).
 UI Arnии _ pl...u Foduc::tlO1l .. pert:1.r doe 10 . ..
 !:/ ;oul"I3Iea. ci& travaU/tta _ eultun .ttal. . . . tMiqaH' UI taOl. . 2; 1l1l/tot'1ilO: 561 &eec::btA.: 5,; 0.14W: 52,5.
 W  Jou~ .... t~:U/ba t i l c:ul1:uft ettll. . . . UICU........ ubi. . 2: a11/_r&ho: s8~ uu.b.1.da; 58; at4Wt 52и.,. 

                                                                                             и 88 и
                                                                                              ~,qER
                                                                                                                                                                                                     ANNEXE 2
                                                                                                                                                                                                     ~4
                                                           sgcgtm      PIOJET DE REYELOUMNI                      RURAL DE       MMPI

                           Culture. pluviah. at 1rr1!SU'ии и sup.rfi.:ha en culture, t.rad1tionnelh. 1/ et ame.Uore.es '2 '




                                                                     s....              AnruI. 1           Ann4. 2             Arm'. ,            A.Q.QAI6. 4        A.Q.QAI6. 5
                                                                     proJo<      !I
                                                        ---------- .. -- .......-----.... (.0 'II.111i.r. d' hectarии ) ................... ---- ... - ........ - -- ........ _-_ ......... __ ..

!!Q!!!t
Culture tradit1omwU.
   Mil/.orlno                                                        167.7              1.57.0             152.0               145.5              1:36.8             130.0
   Aracbid.                                                            7.0                4.1                3.1                 1.9                 2.0               1.2 

   NU1>4                                                              43.1               43.2               44.1                45.2               45.6               45.6

         !2m                                                         217.8              204.3              199.2                                  184 .и             17~.8
                                                                                                                               192.6
Cul tur. . .liar'., tbe-_ 1 et 2
  Mil sorcho                                                             4.4              16.5               23.5               30.3               37.8                44 .. 2
  Arac:bid.                                                              2.0               5.9                8.9               12.0               13.2               13.0
          !!!S.!!.                                                       6.'              22.4               32.4               42.3               51.0               57.2
Cul rure ... liore.. the.:. 1 l 4
  Kil/ sorlbo                                                           3.0                3.6               6.3                 9.8               12.6               16.9
  Arac:bid.                                                             1.9                2.8                3.5                4.5                6.6                8.9
    1H'1>4                                                              0.2                0.8               1.7                 2.1                2.7                3.6 

          Toed                                                          5.1                7.2               U.5                16.4               21.9               29.4 

          total                                                      m.3                233.9                243.1            251.1               257.3              263.4


 Б!!l.
 Cul cure trad1t1Qaell. 

   M11/aoraho                                                         74.8                68.8               64.4 
             ".6                56.8               53.7

   Ar.chid.                                                            3.2                 l.6                1.3                1.2                1.3                0.9 

    11'1>4                                                            1.5.3               15.3               1.5.0              14.7               14.4               14.1 

          I2S!!                                                       93.3                85.7               80.7               75.5               72.5               68.7 

 Olltur и ...t110r'., tbeM. 1 .t 2 

  Mill aorgbo                                                           1.5               8.0                13.3               1.5.'              19.3               22.0 

  Ar.chide                                                              2ии               5.2                 6.6                8.2                8.0                7.7 

     Tocel                                                              4.1              13.2                19.9               23.9               27.3               29.7
 Culeur. . .lior4.,. tb.... l " 4
     M11/sorgbo                                                         1.5                2.0                3.1               5.3                 6.5                8.8       

     Ar.chide                                                           2.3                2.4                3.1               4.0                 4.8                6.2       

     NUb'                                                               0.1                0.5                1.0               1.6                 2.2                2.8       

           Total                                                        3.9                4.9                7.2              10.9                13.5               17 .8      


           Iot.l                                                    101.3               103.8              107 ии             110.3               113.3             116.2



  ZORI. OOи.lllO.IEt

  Culcu" trad.1t1oa.a..U.                                           242.5              225.8              216.4               205.1               193.6             183.7
     1111/"'1'11>0                                                   10.2                5.7                4.4                 3.1                 3.3               2.1
     Aroch1~
                                                                     ".4                58.5               59.1                ".9                 60.0              59.7
      NU1>4
                                                                    311.1              290.0              279.9               268.1               256.9             245.5
           !Wi
  CUlture "'110T"~                ~.l.e        2
      H11/.orpo                                                        5.9               24.5               36.8               ".0                 57.1               66.2
      Aracb1d8                                                         4.6               U.l                1.5и5              20.2                21.2               20.7
                                                                      1.0.5              35.6               52и3               66.2                78.3               86.9
            !2lli.
   Culture . .110'1'''.,          ~.1"4            

     Kil/.ora be                                                        4.5 
             5.6                9.'               15.1                19.1               25.7 

    Aracb1d.                                                            4.2               5.2                6.6                8:5                11.4 
             1.5.1.
         MiII,b.                                                        0.3               1.3                2.7                3.7                 4.9                6.4
                                                                        ',0              12.1               11.7               27.3                35.4-              47.2
            !2m
   IOTA!.      GZlIDAL                                              330.6              337.7              350.9              361.6                370.6             379.6


   POUI.C!MtAGI e!S SY!!!fICmS !!!!l::IORDS

            n....       1 .e 2                                         ].2                10.5               14.9               18.3               21.1               22.9
            ~ll4                                                       2.7                 3.6                5.3                7.5                9.6               12.4
   PnI!!n'U IUIGllI!              !/
          Culcur. . .l1or"
             cOcoa.                                                                 0.050              0.110              0.230              o 325              0,420
             .orp,o                                                                 0.025              0.070              0.11.5             0.162              0.210 

             _t.
             l'..-,1Deu.aии
             culDin. _ra1ch..re.
                                                                                    0.025              0.070
                                                                                                       0.040
                                                                                                       0.006
                                                                                                                          0.11.5
                                                                                                                          0.122
                                                                                                                          0.017
                                                                                                                                             0.162
                                                                                                                                             0.240
                                                                                                                                                                0.210

                                                                                                                                                                0.376
                                                                                                                                             0.028              0.039

             I2W.                                                                   0.100              0.326              0.599              0.917              1.255



               11      toe&!   a..   u,lOiu.eiOU tt&dlt101lDi11.. et d.. cultur.. t'rUlt101lD.all.. cbu h. tarmi.rи иrat
                       adopc' 1.. ceclllUq.... ~ culclIA _110....


               1/      I.e taus d 'adollt1oll 4 .. pneiq..... culturalии am6l1ari.. veri. de .5 1 10% par                               III III   toa.ce1aa. dии
                       caadlt:1.au c..Uae1qI&U .e pldolol1quu d,. chaque arroadu.-..a.e.

               21      C&Lc:ull i partir d.. aDd.l ии 4. ten. (aae.. 4u table.u J).

               !I  A l'achи ....-ae     du progr__ de a1.ae en cultur., d.us ... a"rt. 1& tiD du proj.e, 1.510 h& ии roa.e
                       culti...,. ou 1n-1IrO'ии
                                               - 89 -
                                                                                ANNEXE 2
                                                                                Tableau 5



                                               NIGER

                         SECOND PROSET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE MARADI

                      Facteurs de Production Supp1ementaires pour 1es Zones
                          de Culture P1uviale et de Culture Irri2Uee 1/


                                               ~antltes   a Eourvoir               Total
                                      Annee    Annee    Annee   Annee   Annee   supplementaire
                                        1        2        3       4       5
Semences ameliorees   Б/ (tonnes)
 Mil 3/                                192       161      143     152     157          805
 Sorgho 4/                             128       107       95     101     105          536
 Niebe 57                               22        32       27      33      42          156
 Arachide Д./                          504       486      546     326     260        2,122
 Coton 
                                 2         3        3       3       3           14
 Mais 
                                            1        3       4       5           13
 Arbres 
                                     11,300    7.300   7.700   7,700       34,000
Produits chimiques
 Fongicides ('000)                      72       67        69     53       49          310
 Superphosphate tripe(tonnes)ll        231      492       605    567      736        2,631
 Uree (tonnes) 8/                       88      243       343    277      411        1,362
 Insecticides (TOOO litres)

Eg,u1:eement
 Pu1verisateurs 'l.i                   231      329       261    310      381        1,512
 !A'.aterie1 culture atte1ee 101       500      500       500    500      500        2,500




1/   Besoins en tntrants/ha d' apres Annexe 2 tableau 1; surfaces d' apres Annexe 2 tableau      4
     plus multiplication des semences.
'1:/ Pour niehe, mais et coton semences renouvelees chaque annee, pour mil et sorgho tous
     1es 2 ans .at pour arachide tous 1es 4 ",ns.
 3/ P3 KOLO progressivement remplace par CIVT.
F/ L30 en culture de lit de riviere et a2b2 en culture de plateau; ce dernier sera
     progressivement remplace par a4d48.2.3.
5/ TN 8865.
6/ 55437 et 4716.
7/ 50kg/ha pour arachide, niehe et cereales Th 1 a 4.
8/ 50kg/ha pour cereales Th 1 a 4.
9/ 1 pulverisateur pour 5ha.
10/ Toutes quant1tes supp1ementaires, pas de remp1acement pendant Ie projet.
                                                                                                            ANNEX! 2
                                                              - 90 -                                        Tableau 6


                                                             .lli!!!,
                                   SECOND PIlO.lET DE DEVELOPl'EKENT RL'RAL DE MARADI

                                   Produ.etion des zone" pluvialu at 1rriguees




                                       s.n.        Aml4iie              Amlee           Amle.      AmI';'        Amlie
                                       Projet ]J     1                    2              3           4            5


                                                                               '000 t"""...
!lORD
'""Ciilture trad1.I::l.cnnal.le.
    !I:U/SorgbD                        72.5         67.9                65.8             62.9      60.2           56.3
     AneWe                              2.'          1.7                 1.2-             0.8       0.8            0.5
     RUlli                             17.3         17.3                17.7             18.1      18.2           18.3
        Soua-total                     92.6         86.9                84.7-            91.8      19.2           15.1

  Culture ..u:l.cde Th.l ec 2
   !I:U/Sol'lbo               2.2                    8.1                ll.6             15.0      18.8           22.0
   .4rach1de.                 1.CI                   '2.8               и4.2              5.8       6.3            6.2
      Soua-Total              3.2                   10.9                15.8"            20.8;     25.1           28.2

  Cul.ture ..u:l.cl'ie Th.l I 4
   !I:U/ Sol'gbD                2.2                  2.6                  4.S             1.1       9.0           12.0
    Arach1da                    1.2                  1.7                  2.1             2.9       4.2            05.1
    IIUbe                       0.1                  0.5                , 1.1             1.4       1.1            2.3
       Soua-total               3.5                   4.8                 8.0            ll.4      14.9           20.0

          ~                            99.3        102.6            108.5               114.0     U9.2           123.3

SIlD
-Cultu:r:t trad1.t:l.clll1elle
    !I:U/So'l'gbD                      41.1         37.8                305.4            32.8      31.2           29.05
    .A.l:acWe                           1.6          0.8                 0.7;            0.6        0.6            0.4
        IIUb'                           6.1          6.1                 6.0-             5.9       5.8            5.6
          Soua-total                   48.8         44.7                42.1             39.3      31.6           35.5

   CIIlI:Un allllil:l.crie Th.l '11: 2
     !I:U/Sor8bo                       1.0           5.4                 9.0            10.6       13.1           14.9
     .A.l:ach1de                       1.5           3.1                 4.0             4.9        4.&            4.6
        Sou.tIioototal                 2.05          8.5                13.0            15.5       17.9           19.5
   Culture GlIlUorie. Th.l .i 4
    IUl/SOl'gbo                 1.5                   2.0                3.0-            5.1        6.3            &.6
    AI:ach1de
        nUe
                                1.8
                                         0.1
                                                      2.0
                                                     a.J
                                                                         2.5
                                                                         0~7
                                                                                          3.",
                                                                                          1~0
                                                                                                    3.9
                                                                                                    1.4
                                                                                                                   4.9
                                                                                                                   ~.&
           So....-total                  3.4         4.3                 6.2              9.3      11.6           15.3

          .!!!E!!                      54.7         57.5                61.3            64.1       67.1           70.3
ZQB iN' jol!OJft
   CUltu:r:t      tn4:tt1omra1le 

        If:tl/1Io1'gII.o 
                         105.7            101.2             9!!.1        91 ии          85.8
        .uach:tda                     lll.6
                                        4.4          2.5             1.9               1.4          1.4            0.9
        lliiU                                       23.4            13.7              24.0
                                     _ 23.4                                                        24.0           23.9
           Soua-tsta.l                             ll1.6           126.8             121.1        U6.8           UO.6
                                     141.4
   Culcura GlIlUorie Th.l. ec 2
    !I:U/Soqbo                  3.2                 ll.5                20.6            25.6       31.9           36.9
    .A.l:ach1de                 2.5                  5.9                 8.2            10.7       U.l            10.8
       Sows-total               5.7                 19.4                28.8            36.3       43.0           41.7

   c.u.ture GlIlUorie Th.l A "
     IW./Sol'gII.o                       3.7         4.6                 7.6            1.2.2      1!!.3          20.6
     .4ru!d4..                           3.0         3.7                 4.8             6.1        8.1           10.6
     1t1.a&6                             0.2         0.8                 1.8             2.4        3.1            4.1
        Scae-total                       6.9 -_      9.1                14.2            20.7        26.5          35.3



           Total lininl                154          160.1               169.8           178.1     186.3          193.6


   PGUl'C8llcap des          Produc.~.    1..1;;;:;
        :I:h. 1 et 2                      -3.7      12.1                 17.0             20.4       23.1           24.6
        :I:h. 1 i "                       4.!!       5.7                  8.4             11.6       14.2           18.2
l'Dllm'rI! -IRlllGUB
  Cultu.'l'e aDiliDrie                                                                               0.8               1.0
                                                      0.1                 0.4              0.6
     Coton                                                                                 0.3       0.4               0.5
     Sol'gbD                                          e.06                0.2
                                                                          0.1              0.2       0.3               0.4
        LigumJ.ne_                                    0.0!!                                                            1.3
                                                                          0.1              0.4        0.&
        lW.a                                                                               0.5        0.8              1.2
        Marakbaga
                                                                          0.2
                                                                          1.0              2.0        3.1              4.4
           :!Ou"..eotal                               0.2




  y.     calculi 1 pudr d. . exploitation. ~ .... ad1llettet:                      1m   aCc:TO:l.sa_t de 11% des
         Фrploitetiona peadaat 1& dur'e du p'l'Ojet.
                                                                                                                                                                    - 91 


                                                                                                                                                                   !!!rul.! 
                                                                       ANHEUg
                                                                                                                                                                                                                                                    t.b"au 7
                                                                                                                                        ~!CO)!!!    llWJU !If DllVELOPPltHlI!T ,IllIAL DE !MIA!>!

                                                                                                                      '.V'Rg de,         "00'[' ",Ulb.llt          de. "thodии cultural. . . . .Uor4&.



                                                                             ----.~--.-
                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                                                                                ,
                                                              '-            rb< ...",,,,,-,,,                        ~u     RGIl      .wb'MQU~.t
                                                                                                                                                                CULIIJI!i!! lR!lH!I,II!I,
                                                                                                                                                                                                                I    .  'rh: 4.__ U~"               'I'h aoи иub.a.ttoak


                                                           ._n. r---
CULTIlUS 'I,UY!4b!!!
                                                            !lol''''''
                                                                                                .......... 
 -.....,.
                                                                                                                                                                 Ty..., ии t..._ - 8ud (' 2:Jha)       W
   Typ. 4. 1.r.II - . . ,Ii   (5.44 h.)                     .......utlvt>
                                                                                       In .                                                                                                                          ::~7'        '_____1. . . . .: .icha
                                                                                                                                                                                                                                    lTdииtt...                     1rd.aUe..'


   CuUun MQu.ll. 

                                                           ---               ft.
                                                                                       --- ,
                                                                                               lib            In
                                                                                                          l.i11      !II.                !II. lJ!i
                                                                                                                                                    _.-          a.at: In'I,atlon +0,'2 b.

                                                                                                                                                                 Cultun eanua1h
                                                                                                                                                                                                                    ----                          ......... "'1"
                                                                                                                                                                                                                                                                   ---------
                                                                                                     1,.                                                                          1I                                                                                 li!IJI
     "v.m. brut        !I 

        doot v.aU. ,u c~t ..u;      &I
                                                                6116
                                                                    .2        и118
                                                                               18                        ))
                                                                                                                          115
                                                                                                                            18
                                                                                                                                            1:51
                                                                                                                                                                 aa"eou brut
                                                                                                                                                                   doat ventaи иu co.ptant       2.1
                                                                                                                                                                                                                         160
                                                                                                                                                                                                                          7'
                                                                                                                                                                                                                                       12<J,!
                                                                                                                                                                                                                                       118
                                                                                                                                                                                                                                                       160
                                                                                                                                                                                                                                                            7'       118
       eaGu                                                                                                                                    "                    CoOte
                                                                                                                                                                                                                :                        ,                  ,          ,
        Tren.port product lOA .u aarc:h4
        Coau d.. 16(1"0('       41                               "'3
                                                                   "               ,
                                                                                   1                      1
                                                                                                         10
                                                                                                                             I
                                                                                                                             I>
                                                                                                                                                1
                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                                    Tno'pol't production au . . r~b.
                                                                                                                                                                    CoOte dea loUa.,.u ;}

                                                                                                                                                                    lot4rau .ur tntl'aDU 1/ 

                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                              9         '2              i!O
                                                                                                                                                                                                                                                                      "
        Int'r't и иul' tntr.nte
           SQua-tot.l
                                  '"!!,                         1-;           -H                 u:t
                                                                                                         0.6                 o.~
                                                                                                                       '"'T.'i             -#.i                        """' - total

                                                                                                                                                                                                                         J.:!
                                                                                                                                                                                                                          1,.8
                                                                                                                                                                                                                                      ....bl
                                                                                                                                                                                                                                        49.1
                                                                                                                                                                                                                                                       --.!,,1
                                                                                                                                                                                                                                                       ilrLS
                                                                                                                                                                                                                                                                     --l::l
                                                                                                                                                                                                                                                                     '61. ,
                                                                                                                                                                    IAveAU ut
        ..".'"' ut                                             .J6>           1110. T           -litии                 Ul.6 .               109.""                                                                       146.2          7~.)            1"'.5         62.7
        lav.nu Dt p.r h.
        a.v,au net an ии ptu:ии                                     -, 
                                                                    18.9       QO. .;
                                                                               11.1              .
                                                                                                         a.l 

                                                                                                         a.~и 

                                                                                                                            lUI
                                                                                                                            10.6
                                                                                                                                 -             iO.!...
                                                                                                                                               10.1
                                                                                                                                                                    b"aou Ht pal' ha

                                                                                                                                                                    bvaou ut aa a.,.c.ии 
                                1rlи9
                                                                                                                                                                                                                         60.2
                                                                                                                                                                                                                                       ic}2
                                                                                                                                                                                                                                        6ft.}
                                                                                                                                                                                                                                                   \     25.7
                                                                                                                                                                                                                                                       .48.5
                                                                                                                                                                                                                                                                     196
                                                                                                                                                                                                                                                                      ,6.7

    Typ. d. f .... - Sud (5.2' h.) 
                                                                                                                    ..                                                      ,
                                                                                                                                                                                            AI
    Culture . .au.ll. 
                                                                                                                             \            Cultun .tt,14,

                                                                                                     ,   ."   "      .'
                                                                                                                                                                 aeveou bl'ut 11
                       11                                                     146                                      u6                                                                        i/
                                                                                                                                                                                                                        160            12.;J!          '160          124      c'
     bV'DU     'brut
        dont v.atиии u cOIDpt'nt     if                        eJiL            !II                   I~                     ~1
                                                                                                                                            IJt                    dont .ntaи иu co.ptant
                                                                                                                                                                                                                         74            u8                ?II         118
                                                                                                                                                                    CQtlt.
       CoOt.
       ,......port productlon .~ . .rdt4
       COilu d ии fotr.ot.
                                                                     i.
                                                                     4             ,
                                                                                   3                      ~
                                                                                                         1)
                                                                                                                             ).
                                                                                                                             1                 2t
                                                                                                                                                                    COOt d.aa lntnau !I
                                                                                                                                                                    10t4dt .ahooolal' 31
                                                                                                                                                                    .a.bourn.at pdta и и,.aD tara.         iJ
                                                                                                                                                                                                                          9
                                                                                                                                                                                                                          0.8
                                                                                                                                                                                                                         14.4
                                                                                                                                                                                                                                        42
                                                                                                                                                                                                                                         2.7
                                                                                                                                                                                                                                        14.4
                                                                                                                                                                                                                                                            24
                                                                                                                                                                                                                                                             1.5
       10t4r.tи иur {otT.aU J 

           80U,-БDt.1                                           -=r           -i:i              'l'7Jf
                                                                                                         0.8
                                                                                                                       ~                  ~                            sou.-totd                           '            -,q            -.q             -iW
                                                                                                                                                                                                                                                         9.          S6.3
                                                                              .. 
       ilev.1UI nat
       ilavaou oat p.r ha
       aevenu Mt en aepll:t:e.
                                                                US
                                                               I.   t,.t.
                                                                    ".
                                                                              1,., и.,
                                                                               ~U        .
                                                                                                     151.2
                                                                                                      ~.Q-
                                                                                                        .2
                                                                                                                       1}S.5
                                                                                                                        ~        ..
                                                                                                                                 .5
                                                                                                                                           '145.$'
                                                                                                                                                .,
                                                                                                                                               fP'
                                                                                                                                                                    a.vanu nat
                                                                                                                                                                    ilewou oat pac h.
                                                                                                                                                                    "varN Dd eo aapec.a
                                                                                                                                                                                                                        1}S.8
                                                                                                                                                                                                                         25.9
                                                                                                                                                                                                                         4,.11
                                                                                                                                                                                                                                        19.,
                                                                                                                                                                                                                                        241.8
                                                                                                                                                                                                                                        1'и'
                                                                                                                                                                                                                                                        tiO.2
                                                                                                                                                                                                                                                            21.1
                                                                                                                                                                                                                                                            24.2
                                                                                                                                                                                                                                                                     2fU
                                                                                                                                                                                                                                                                      61.7

                                                                             ----             ----
                                                                                                                                                                                                                    ,                                                 ----




       11   Bииии da calc-ul raveou bnlt. Aooeии 2, Ubl.au ,~
       if   l.tl"UoQ dии vaDtиииu co.aptaot c _ Cи и ult.At d. 1. dUt'raoCa du ravaou brut dt.lou4 d.a 2.200 Ita 4. c'r'dиии t d. 200 q da 1.a_iMuиии pal' f.nae d.aol la QOrd at d. 1.500 11:& de .c.t'dea et de 140 k.g de Ugu_tneu....
            jhne la aud. Tout l'.vaDU brut .uppUииnt.ha aat aaU. dhpoDIbla POOl' venU 4U coepUnt.
       1I   Supp"....
       V    Approvllloau. . .ot en nature .vec. c.1'44U .ahooAl.l'.
       Дl   lnt,dt d. 9.S, aul' 8 -.011.
       [I
       1/
       ~
            lAte Pl'opcUtairaa culttvarata.t una fen. .Q cultura p1uvl.le lUI' .. plat.au at un lot irrtau4.
            Arbrии k phtD. producttou apI". 10 an. lnelue. La Uvanu ии ne adtl'ии Haun .. l'AoDe... 2. tableau                            ,*
            p., de dt1p8t hUlal dana .. anna d.u pro)." coat d. l'uoH и .co.pUlit. 12.500 rCPA aUbVttDttnan4. et 122.500 fCfA non .ubventlonn4и.
       1I   Sur ,.na и 9,5, par ani 'nt'tiu induии
                                                                                                  .H!!llU!.
                                                           HARAOl II RURAl. D!VlLOPHIlNT PROJECT    I PIIOJE1'    DE nБVll.OpPEMEtIT II.URAL HARAn! II

                                                                  1-2     Project Coat Бa,i... t ии / CoOt. pr4vi.ionnel. du Prolet 


                                                          Expenae. by Categoriee of Sa.e Type / 04p8n.ee par categories de weme nature 


                                                                                               (CFAF OOO) 





                                                                   py 1            PY 2            PY ,                py 4            PY5                Total
                                                                  Ann'e 1         ADnee 2         Ann.~       ,       Am,,!e 4        Annole 5


LA     Investment Expenditures                                     809,5Дl)        J1!h1..2Q       ~                   .IDJ!1Д.        199.215           2,355,955       I.A       Depen.es d'lnvestls.ements

  1.   IniUal lixpensea                                            100,000                                                                                 100,000           1.   Frais. immobili.er
  2.   Civtl Works/Con.truction                                     75,475          24,750                                                                 100,225           2.   Genie CivIl/Constructions
  ,.   Irrigation Works                                            280,,10         171,820        .426,090             110,866          89.550           l,l,a.6}0           },   Travaux d'irrigation
  4.   Vehicle. and Equipaent                                      214,9'10        168,,45          95,785             127.775          8,,680             629,955           4.   Vehlcul ии et 4qulpement
  5.   Wood Pl.ntations        !I                                    4,500                                                                                    4,500          5.   BoIs de village
  6.   Ani. .l. of the Project                                       ,,000           4.000            5,000              5.000           6,000               25,000          6.   Animaux du projet
  7.   Working Capital                                              50,000          20,000           20,000             10,000                              100,000          7.   Fond. de roulsmant
  8.   I'hyatcal Contingenctes (121.   in averaии)                  81,,00          41,645           76.475             ,9.440          18,585             257,645           8.   I...pr4vu. physiques (I~ en aoyenne)

1. B   Agricultural Cud it Progr....                               m..ue           ~               ~                   ~               g64,665           1.257,520       I.B       Programme de Cr4dlt Agrlcole

  1.   Short term Inputs                                           137.880         148.,so         180,1tlt1t          151.1Ki1t       168.192            786.360            I.    Intunt ии court tenne
  2.   Kedium tera ~all equipment and aoi....l.                     70.'22          71.720           70.818             71,467          72 .... ,         356.81fo           2.    Petit 4quipement et animaux     a
                                                                                                                                                                                      sooyen tanoe
                                                                                                                                                                                                                        ..,
                                                                                                                                                                                                                        ...
  ,.   I'hfshal Contingenoiell (10%)                                20,828          aa.GIG           25.128             aa.294         . aIt,06o          111t.32O           ,.    LapreYUa physiques (10%)

I.C    Operating Coat.                                             758,455         ~               898.125             lli...ill.      851,925           4,210,695       I.C       Chargea d'exploitation

  1.   Locd Staff                                                  ~9,545          ,s7,6,s         '70,135             ~8,845          m,l,s             1,84,.295           1.Perlonnel local
  2.   Expatriate Staff (See datailed table)                       151,400         151,400         151,400             151,400         151,400             757,000           2.Personnel expatrl4 (voir Tableau
                                                                                                                                                                                  d4tallle)
  ,.   Gonaumable Supplies                                          ~,4oo           ,s,6OO          42,800              4',100          4',100             200,000         }, MatUores consOII1Ilable.
  4,   Ma I ntena..ce end lI.epai ...                               ,9,700          5,,400          67,100              77,000          8,,800             '21,000         4. intret len et nlparatton.
  O.   Tralning !xpenae.                                            55,000          55,000          51,000              51.000          51,000             26,,000         5, Frat. de formation
  6.   Audit and Survey.                                            ,0,000          ,0,000         105,000             100,000          ,0,000             295,000         6. Revislon comptable et etudes
  7.   Other Operating Coat.                                        77,000          77.000          77,000              77,000          77,000             ~,OOO           7. Autrea charges
  8.   Phy.ical Gontingencie. (l0f, e"cept   for ataff)             .2i.l!.!Q.      ~               34,290              ~               ~                  146,400         8. I!Ilprevus physiques (10';Б sauf sur
                                                                                                                                                                                  personnel)
          Subtotal    (A~8tC)                                    1.79'1.140      1,401,,05       1,798,465           1,511,455       1.,15,805       1.824,170                    Soua-total (A~B+C)
                                                                                                                                                                         ProvisIon pour hau ии e de. prIx
frovlaion for Price Increase (See detaIled table)                                  158,080         414,410             574,990         7~.920            1.882,400          (Voir Tableau d4taille)
            T1ITAI PBOIECI COST                                  1,'{9'1.140     1,559,385      2,'212,!l75          2,086,445       2,050,125           9.106,570                 COIf[ TOTAl    nil   PRO JIlT

             C.'AF 000                                           1,800,000       1,560,000      g,210,OOO            2,090,000       2.050,000           9,110,000                 t'CFA 000
             --V
             US$ 000                                                 8,600           1,400           10.~                9,900           9.4100             46,,00                WlJlllj}   11
1.0    Technical Central Evaluation llnit (Niamey)                      ,00             280               220               200             200              1,200       I.D      Unite Centrale d'Evaluatlon TechnIque
                                                                                                                                                                                  (Niamey)
             GIlAIIIJ 'rO'fAL
                                                                     ~..!22.         IJ.~2.          12,,~~2.           121.122.        12..222.           a~llr.~20_             TOTAl. GENERAL


~-;~~I'-~=~~-~ws                                                                                                                                                        !J     1 dollar EU и 210 FCFA                  ~~
                                                                                                                                                                                                                       : f;1
                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                       CD
gj US$ 1 = C~'A~' 210
                                                                                                      ...!!.!Q!!..

                                                        MA\W)I II RURAL DI!VELDPHI!Nl' PROJI!T I PIlOJl!T DI! DI!VELOPPEHI!Nl' RIIIlAL MARADI H

                                                                    2-2.     rudet,;l Coat. Eatimatea     I    CoUtS prev181onnc:ls du pro let

                                           I!xpenses by Center of Responsl bllltr or by       eo...pon!!t~! ~ !!!I!!nses par Centre de responsabl Ute ou compos.nte
                                                                                                    (CPAP 000)




                                                        PYI             l'Y2            l'Y:5              fY4              PYS
                                                       ~               Annc!e 2        Annee ,            Annc!e 4         Annee 5       ...!Б.t!l

1.   General Management                                ~ll,065             ~             98,510          ~                 ~             686,~10         1.    Direction Cc!nc!rale
     1.1 Initial expensea                              100,000                                                                           100,000               1.1 Frals I tmmoblliser
     1.2 vebld.e..                                         4,:500                                                            4,,00         8,600               1.2 Veblcules
     1.:5 Office equipment and furniture                      500                                                                             500              1.:5 Materiel et mobilier de bureau         '"
                                                                                                                                                                                                           w
     1.4 Houae furniture                                  1,000               500                                                           1,500              1.4 Mobllier 4'babltatlon
     1.5 Local Staff salaries                             1,0:55            1,0:55        1,0:55            1,0:55            1,0:55      :55,115              1.5 Salalres personnel local
     1.6 I!xpatriate Staff salaries                     :5:5,100           '3,100        :5:5,100          :5:5,100         :5:5,100     168,500               1.6 Salaires personnel expatrie
     1.1 Audit and Surveys                              :5 0 ,000          ,0,000        ,0,000           100,000           :50,000      220,000               1.1 Ilc!vlslon comptable et etudes
     1.8 Otber operating coate                          19,240             21,2:55       22,525            22,120           22,870       108,590               1.8 Autres cbarges d'exploitstlon
     1.9 Pbysical contingencies                         15,290              5,115         5,250            12,270             5,520       4,,505               1.9 Imprevus pbyslques

2.   I!valuatlon Unit (!I!!radi)
     2.1 Vebicles
                                                        ~
                                                         3,:5,s
                                                                           26,570        26,510               ~
                                                                                                               :5, :5:55
                                                                                                                            26,510
                                                                                                                                           g
                                                                                                                                         14 ,!lO
                                                                                                                                            , 70
                                                                                                                                                         2;    Cellule d'eval'lation (Haud!)
                                                                                                                                                               2.1 Vebicules
     2.2 Office equipment and furniture                  1,500                                                                             1,500               2.2 Materiel et mobiller de bureau
     2.:5 House furniture                                1,000                                                                             1,000               2., Mobiller d' babitation
     2.4 Local Staff aalarles                            6,:500             6,:500        6,300                6,,00         6,300        31,500               2.4 Salaires personnel local
     2.5 I!xpatriate Staff .alarie.                     18,400             18,400        18,400               18,400        18,400        92,00 6              2.5 Salalres personnel expatrie
     2.6 Otber operating cosca                           1,100              1,100         1,100                1,100         1,100         8,500               2.6 Autres charges d'exploitatlon
     2.1 Pbyslcsl contingencies                             590                110          110                  :540          110         1,440               2.1 Imprtlvua pbyslques
,.   Financial Commercial and Administrative
     Department
                                                       166, ,15        126,410         ill...!Wi          114, }95         104,515       ~               :5.   Direction FinaDci~re Commerclale et
                                                                                                                                                               Administrative
     ,.1 Vebtclea                                        2,490              1,245         2,150                              2,490         8,:515              :5.1 Volhicuies
     ,.2 Equipment
     :5.:5 Furnlture
     :5.4 Working Capital
                                                         1,000
                                                         1,500
                                                        50,000
                                                                              500
                                                                              500
                                                                           20,000       20,000
                                                                                                                  250

                                                                                                              10,000
                                                                                                                               250         2,000
                                                                                                                                           2,000
                                                                                                                                         100,000
                                                                                                                                                               ,.,
                                                                                                                                                               ,.2 Materiel
                                                                                                                                                                    HaMlier
                                                                                                                                                               ,.4 Fonda de roulement
     ,.5 Local Staff ...lariea                          28,615             28,675       28,675                28,615       28,615        14',:515              :5.5 Salaires personnel local
     ,.6 Expatrlat~ Staff aalarlee                      42,800             42,800       42,800                42,800       42,800        214,000               ,.6 Sal. ires personnel expatrle
     ,.'{ Other operatIng costa                         25,890             27,750       29,220                28,710       27,:560       l,a,990               '.1 Autres cbarges d'exploltation
     ,.8 Physical contingencies                          1,960              4,940        5,0:50                3,900        :5,000        24,8,0               ,.8 lmprtlyua phyaiques




                                                                                                                                                                                                     g~
                                                                                                                                                                                                      :~
                                                                                                                                                                                                     ....
                                                                                                                                                                                                      c
                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                            2.2        Project Co.t b t l.... tea       CoQu        ,revlaton"e" du prolet

                                                  ExpenBea by Center of Responaib1l1ty or by Component I 1l6pens .. s par Centre de responsablllU ou c_poa.nte
                                                                                                 (CrAP 000)



                                                               PYl                 PY2                 py,            PY4                  P'iS
                                                               ~                  ADmie 11           Annee }          ~                  Annee 5         !!W

                                                           l,~O,I!.l.1                                                                                6,1!tt.l!1 0
                                                                                                   1'5~pi~                             1.0::i9.~
I,.   Technical Deeertment                                                   1.1~.150                               1,155,120                                                4.   Di .... ction Technlq""
      4.1 Management                                           21,325             1       655                          19,345             22,095         ~                        4.1 DlTecUon
      4.2 Alrlcul~ure Dlyiaion
           a. Production and extension
           b. Seed .... Itipllc.tion
                                                             '0.~10
                                                             1 2, 70
                                                              11,210
                                                                              D   ,10
                                                                                  1
                                                                               12,5,0
                                                                                                     ~
                                                                                                     1 48, 70
                                                                                                      15,890
                                                                                                                      E!~O'g20
                                                                                                                       1 2, 70
                                                                                                                        17,150
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                       1 ,70
                                                                                                                                          17,990
                                                                                                                                                      1.}21,550
                                                                                                                                                         771,~0
                                                                                                                                                          74,8'0
                                                                                                                                                                                  4.2 D1vlalon Asrlcultuce
                                                                                                                                                                                           a. Productlon et vull1arloatlon
                                                                                                                                                                                           b. lm1tipl1c.tion des semences
           c. Applied rea.arch                                1,,200           1,,200                 1',200            1}.200            1,.200          66,000                           c. Recherche appliquee
           d. lrrillated production                           19,100           ",}}O                  50,'70            66,720            79,910         2109,490                          d. Production irrillue..
           e. Olher exoendtturea                              ,4.210           ,0,780                 ,a,780            ,a,780            ",270          159,880                           e. Autre. d<!pensea

                                                                                                                                        ~
                                                                                                     ~o.~g                                             1,61~,::i~0                4., Dfvlaton d'a2eu1 aux coo~4r.tlve8
                                                             ~                                                        .ill.&!!
      10., Cooperatly. ~ypoor~ Di~llloD                                       ,09.210
           a. Aerlcultur.l aredlt prosr. .                   2 .'02           220,100                251, 2           222,9,1           2 40,          1,14:5,200                          a. Progr_ de credit .grieole
           b. Other expenditure.                             101,000           89,110                 89,710           98,110            92,200          470,130                           b. Autr.. depen...a

              ..
      4.4 {rriaatton .nd Ciyil works Divi.lon
                Irrigation e-eonent
           b. Other expanditurea
                                                            ~ 0, 10
                                                            106,830
                                                                              ~
                                                                              2:59,720
                                                                               87 ,51O
                                                                                                     ~8,5~
                                                                                                       7,190
                                                                                                      80,145
                                                                                                                      315 . ?
                                                                                                                      2'51,5 0
                                                                                                                       17,925
                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                        119,550
                                                                                                                                         90,110
                                                                                                                                                       1,989,210
                                                                                                                                                       1,545,4,0
                                                                                                                                                         44},780
                                                                                                                                                                                  4.4 Division teril.tion et trav.ux
                                                                                                                                                                                           a и C_poaante irrigation
                                                                                                                                                                                           b. Autr.. ddpena...
                                                             g02.~0                                                                                      n                        4.5 Dlvtalon Formation
                                                                              ~
      4.5 Training Division                                                                          1?Д,900          132,525           Ig2,900             1 ,345
           a. CFn                                             29, 20          I , 20                   1 ,IT(O         22,950             18,IT(0        IIT(,}}O                          a. CFJA
           b. Black. .ith training                             8,460               5,410               5,260             7,960             5,260          32,:550                          b. Form.tion de. forseron.
                                                                                                                                          69,200

                                                                                                                                                                                       ..
           c. CPR                                            125,175              91,950              69,200           67,200                            422,125                           c. CPR
           d. Project Staff training                           6,000              :6,000               2,000             2,000             2,000           18,000                          d. FOnBatlon du personnel du projet
           e. Other eapenditure.                              3,,415              28,'70              28,}70           32,415             28,}70         150,940                               Autre. depen....
      10.6 Pillatcal Continlenc iea                            ~              ..12...!.!2.           122,}98           1 6 ,804           58,685         4~,800                   4.6 {mpr'vua physlgue.
                                                                                                                                                                                                                                             .,.
                                                                                                                                                                                                                                             '"
5.
      5.1
            ..
      Subpro 'ectJи Goata
              Foreatry subproject
                  Inveatment expenditure.
              b. Operatlns cost.
                                                             ...lUll!
                                                             ...!.2...!2!
                                                                9,000
                                                                ',120
                                                                              ~o
                                                                              ~
                                                                              4,500
                                                                              :5,120
                                                                                                     ~
                                                                                                     ~
                                                                                                     4,500
                                                                                                     ,,12O
                                                                                                                      ~
                                                                                                                      ~
                                                                                                                         4,500
                                                                                                                         3,120
                                                                                                                                          4~:g~
                                                                                                                                           4,500
                                                                                                                                           3,120
                                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                                        27,000
                                                                                                                                                        15,600
                                                                                                                                                                             5.

                                                                                                                                                                                       ..
                                                                                                                                                                                  CoOc de. aoul-pro!et.
                                                                                                                                                                                  5.1 Sou.-~rolet Boi. de villase
                                                                                                                                                                                           Depenlea 4+tnveatt88ementa
                                                                                                                                                                                       b. Charse. d'exploit.tlon
      5,2     Health SubprOject                                 Д..lQQ                 Д..1illL.     6,180               6,1811           ~             ~                         5.2 Soua-prolet Sant.
              a. Equl ......nt                                  :5,040                 },040         ,,040               },040             },040        15,200                         a. H.ttterlel
              b. Operatlnll coats                               2,660                  2,660         },140               ,,14O             },6}0        15,230                         b. Ch.rge. d'exploltation

                                                                ~                                       tm                               ~              49,~}O
      5.,     Function.1 Itterac% aubprolect                                      J!MД.                                 11,510                                                    5., Souo-prolet .ll!habettaatlon fonctlonnelle
              a. !qui......nt                                   :5. 00                  4,400           4,               5,7 0 0         "OIl           24, 00                         a. H.ttUriel

      5.4
              b. Operatlns coat.
              Livestock subprOject
              a. Anl... la
              b. Animal Health
                                                                3,'10
                                                               J4.!l.QQ
                                                                :5,000
                                                                2,000
                                                                                        4,0,5
                                                                                      ..Д...!Log
                                                                                        4,000
                                                                                        2,000
                                                                                                        5,0:55
                                                                                                        1,000
                                                                                                        5,000
                                                                                                        2,000
                                                                                                                         5,810
                                                                                                                        ..1.J1QC!
                                                                                                                            5,000
                                                                                                                            2,000
                                                                                                                                           6,980
                                                                                                                                         J.Q..QJllL
                                                                                                                                           8,000
                                                                                                                                           2,000
                                                                                                                                                        25,2}0
                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                        25,000
                                                                                                                                                        10,000
                                                                                                                                                                                  5.4
                                                                                                                                                                                        ..
                                                                                                                                                                                       b. Charge. d'exploitation
                                                                                                                                                                                       Soua-proJet <!Iev.ge

                                                                                                                                                                                       b.
                                                                                                                                                                                           Anlmaul<
                                                                                                                                                                                           Frala vet<!rlnairea
      5.5     Physical Contina"n"te. (101)                      2,980                   g,ns            },04S               ~.2}O          3,160        15,1 90                   5.5 Imer'vua phlsiguea !l~l

TOTAl. COST I to 5 (19110 pricesl                          1,797,140         1,401,}05             1,198,46:;       1,611,455          I, }15,805     7,624,170              COUT TOTAL I a 5 (prix 1980)
                                             !I                                                                                                                                                                      !L
      Provi.ion for       pric~   increa.e                                        158,080            414,410          574,990           734,920        1,882,400                  Provi.ion pour haua... dwprlx


      TOTAL    PR~JECT    COST                             l,Il!1. BO        1,559,385             g,111g,8'l5    11,086,445          g,050,125        9;lo6,51░                  COUT TOTAL I)Il PROJET

              CI'AF 000                                    !.~22~!!..1l2.   !.1l.!l2..22!!.        i~i12.. 22!!     il..2!2..22!!     il..~2..222.    .2~U2,2!!2.. 
                    000 rCFA

              ItS$ 000   Y                                     .Д..<i22           I ..i22.                              .!.. !2~..        ии 2A~         'i,,222ии
                                                                                                                                                      _.__                              000   ~EU 21

                                                                                                      1M2!!
6.    Technical Central Evaluation lInit {Nt/Ullel)                :500                   280             220                200             200             1,200           6.    Unit;! Centrale d' Eval ..... tton 1:echnlque (NiAmey)

      GMAtft) WTAL                                              t.222                 Z..!i{l2        12~~il2           121ilQ9           12~2!!!!        U..1l.22                tOTAL GEHERAI,


                                                                                                                      !J Annuellement lit                              9't
                                                                                                                                                                                                                                       fl~
      LIll'.r-for civil worko; 9i for irdgatfoncOIIIponent; IJt for vehic1u and equipment;                                                        aur &enie civil;      sur c_posaote irrigation; 810 sur vo!hl cules et 

          11>(. for expatriate .taft; 15i for local at.ff and local expen.... ; 7'/. for aU                                 lI'Iuil'e...,nt; 101> sur peraonnel expatrl<!; 15'/. our peraonnel local et do! pen.". 

          other expendltul'"t!'8 annually.                                                                                  localei>; 7~ sur lell aut res dt!penses .. 

      2/ US$I ~ Ct'AF210                                                                                             -.БJ   l$EU - 210FCFA
                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                      I.
                                                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                       .J!.lli!!!.
                                               HARAnI II RURAl. DEVEI.OPMENT PROJECT   I PROJET IlE DEVELOPPEMENT RURAL KARAOl II
                        2-,/     Detailed Coat [sUm"teo of the Technical Depal"tment            I Detail des couts prevtsionneh de           1a Direction Technique

                               Expenses by Center of Responsibility or by Component           I Depenses par centre de responsabilite ou compos ante
                                                                                       (CiAF 000)




                                                      PYl            PY2          PY,                  PYlt          PY5
                                                      ~             Anntle 2    Annee ,              Annee 4       ~              Total

1.   Technl ca 1 .Departme!,.-!. Manageme!'t          ~              18,655      18,315              ~              22,095       ~                       1.   Direction
         Vehicles                                       2,150                                                        2 и.150       4"~00                          Vebicules
         Office equipment and furniture                 1,000           500                              250             250       2000                           Materiel de bureau et mobilter
         Local staff salaries                           4,6,5         4,6-,5      4,6-,5               4,6-,s        4,6-,5       2}: 175                         Salairea personnel local
         Expatriate staff ('~ of the                                                                                                                              Personnel expatrte (3~ du coQt de
          irrtg"tton engineer cost)                     7,900         7,900       7,900                7,900         7,900        ,9,500                           de l'ingtlnteur trrtgation)
         Operating expense.                             5,640         5,620       5,780                6,560         7,160        ,0,760                          Frais de fonctionnement

2.   A8rtc~lture   Division                           240,510      ~            ~                    290,520       mJQ!!.      1.~1.550                 2.    Division Agriculture

                                                       ~           ~            ~
     2.1   Mana~ement                                                                                 ,0.180        ~            159,880                      2.1 Admtnlstration
           .~Va {des                                   2, 90                                                         2,490         4,980                          - V'!biculaa
           - Office equipment and furniture             1,000                                                                      1,000                          - Materiel de bureau et mobilier
           - Local staff                                4,180         4,180       4,180                4,180         4,lBO        20,900                          - Personnel local
           - Expatriate ataff                          20,300        20,300      20,,00               20,,00        20,,00       101,500                          - Personnel expatrie                    ""
                                                                                                                                                                                                          '"
           - Operating expenses                         6,3 00        6,300       6,,00                6,300         6,,00        3t,500                          - Frais de fonctionnewent
     2.2   Production and extension                   162,610       148,610     148,610              162,610       14B,670       11hllill                     2.2 Prodhction et wlsartsation
           - Vehicles                                  14,000                                         14,000                      2B,OOO                          - Vehlcu1es
           - Local staff                              143,170       143,170     14',110              14',11 0      14,,170       115,850                          - Peraonnel local
           - Operating expensea                         5,500         5,500       5,500                5,500         5,500        21 ,500                         - Frais de fonctionnement
     2.,   Seed mul tiplication                        n,gro         12,530      15'2 90              11. 150      ~             ~                            2., Multiplication des semences
           - Local staf f                               8,210         9,5,0      12, 90               14,150        14,990        59,B,0                          - Personnel local
           - Operating expenses                         ,,000         ,,000       3,000                3,000         ,,000        15,000                          - Frals de fonctionnement
     2.4   ~p11ed research                             13,200        n,200       13,200               1~,200        13.200        ~.OOO                       2.4 Recherche appli9uee
           - Local project staff                        5,340         5,,40       5,340               5,340          5,,40            ,7 00                       - Peraonnel local projet
           - Research expensea                          4,B60         4,860       4,B60               4,860          4,860        24,300                          - Frais de recherche
           - Other operating expenses                   3,000         3,000       3,000               3,000          3.000        15,000                          - Autres frals de fonctionnement
     2.5   Irrigated ~roduction                        19'AOO      ~            ...M..ID!            ~             ~             22 9 и 490                   2.5 Production trrtguee
           - Local staff                                B, 00        15,430      23,910              31,420         38,870       118,290                          - Personnel local
           - Operation and Maintenance of               1,500        14,900      23,400              32,300         38,100       116,200                          - Fonctionnement et entretien des
               irrigsted perimeters                                                                                                                                  peri~tres irrigues
           - Other opersting expense8                   ,,000         3,000       3,000                3,000         ,,000        15,000                          - Autres frate de fonctionnement
,.   Cooperative Support 1)1 viaion
        Vehicles
                                                      ~
                                                       10,B90
                                                                    ~09.2l0     ~                    32A,04l
                                                                                                        ,400
                                                                                                                   ~32,B05
                                                                                                                     2,490
                                                                                                                               1,6l~,~0
                                                                                                                                  21,7 0
                                                                                                                                                         3.   Division d'ap~ui aUK Cooptlratives
                                                                                                                                                                  Veh1cules
        Equipment and furniture                         1,000                                                                       1,000                         Materlel et mobilier
        Agricultural credit progra.                   208,302       220,100     251,262              222,9,1       240,605     1,14,,200                          Programme de credit agricole
        Local staff                                    10,310        10,310      70,910               10,910        10,910       -,s" -,50                        Peraonnel local
        Expatriate staff                                 pm            pm           pm                   pm          pm             pm                            Personnel expatrie


4.
        Operating Expensea

     rrrisation and Civil Worka Division
                                                       lB,BOO

                                                      487,640
                                                                     18,BOO
                                                                    g:{,2~0
                                                                                 IB,BOO

                                                                                64B.535
                                                                                                      l8,BOO

                                                                                                     ~15.485
                                                                                                                    IB,Boo

                                                                                                                   210.320
                                                                                                                                   94,000

                                                                                                                               1.989,210                 4.
                                                                                                                                                                  Frais de fonctionnement

                                                                                                                                                              Dtvision frrisation et TravauK
                                                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                                      ."~
                                                                                                                                                                                                      .....
                                                                                                                                                                                                      0110"   ~

     4.1 Management
            Vehides
                                                       ~           ~             !.!....ill           !.!....ill    IB,705        ~                           4.1 Administration                      "'6@
                                                        3,135                                                        3.1-,5        1,410                          - Vehicules
          - Office Equipment and furniture              1,000                                                                      1,000                          - Mattlrlel de bureau et mobilier      '"
          _ Local staff                                 6,910         6,910       6,970                6,970         6,970        34,1l50                         - Personnel local
          - Operating eXI,enses                         8,000         B,OOO       8,000                B,OOO         8,000        40,000                          - Frais de fonctlonnement
                         2.' I   Detailed C08t Estimateи и f the Technical OepartMnt                 I   I)etall des co'Ota pr~vish)nneIB de Is Dtrection Technt.!l!:!!.
                                   Expenses by Center of Reeponsibiltty or ~V COUlponenLi_D~pensea pftr centre de responaabllit~ ou composante
                                                                                              (CFAF 000)



                                                              PYI            PY2               PY3                     PY4               PY:;
                                                         A!!!!!U            Anne. 2           An",i" 3          ~                      ~                 Total



          4.2  Irrigation Component                     ~810              ~                  !>67,790           m.J&Q                  119,550     l,&45.~                     4.2 C()Gl,poaante Irrtgatton 

               .. Contracted Worka                      200,080            70,780            310,750              TI,950                              ~,56il                       ... Trevaux a 11 ent repr lae 

               .. Wurka by force account                121,700           111,600            114,750             106,100                68,050        522,200                      .. Travaux en r~8 t e 

               - Technical as.tetance                    5~,0'50           57,3 40            67,290              53,510                51,500        288,670                        - A,.l.tance technique 

               ... Survey                                                                     75,000                                                   75,000                      - Etude 

          4.3  Civil WorkaAton.tructlon Section          ~                 ~                  ~                      .......TI!Q        ~             ~                        4.3 Service Utl_nta 

               - Gtratawa Center                         13,8}0                                                                                       1,~8}0                       - Centre de Cit'.tawa 

               - Itqul_nt                                 ,,000                                                                                          3,000                     и Haterlel 

               - Local project auff                       2,900              2, !IOO           2,900                   2, !IOO           2,900          14,500                       ... Peraonnel local pro jet 

               - Operatina. ex,eneea                      3,800              },800             3,800                   '5,800            3,800          19,000                       - Frale de fone t lonDement 

                                                         ~                 65.~0                                     ~
                                                                                                                                        ~:~
          4.4  yehldea Pool Sectio!l                                                          59.!!l5                                                 .lli!..12Q               4.4 Service pool vehlcul ...
               и Vehl.dea                                21,515            22, 0              12,495                 7;675                            62,75il                      - vehleul ..
                   Garage "'1u1_nt                        8,000             2,000                                      2,000                           12.000                      - Ha ted'" de garage
               .. 'urniture                                 500                                                                                           500                      - tIoblller
               и Local otaff                             16,580            16,580             16,580                 16,580             16,580         82.900                        ... Personnel local
               - E><patrlate otaff (5~ of ,                  8,00(1          8,000             8,000                  8,000              8,000         40,000                        - Peuonnel expa .. " (5~ du
                    th.. chief ,,",cbanlc'. coat)                                                                                                                                       coGt du chef .eoanlclen)
               - Operat ina expenees                          ?ooo         11,000             22,000                 22,000             li!2,OOO       92,_000                       - Fraie de fonct.onnement

 5.      Training Division                              ~                 lДJWДJL            ~                  ill..J!Zli.            ~             ~                    5.   11Ivhlon Formation
                                                                           ~                  ~                                        ~
                                                                                                                                                      ~
          5.1  Hanasement
                                                         '2'~                                                        2%:~
                                                                                                                                                                               5.1 Ad.lnlotratlon 

               - Vehicle.                                                                                                                             ,                            - Vihtculu 

               - Offtee equl_nt and furniture             1:000                                                                                         1,000                      - Katerlel de bureau et mobil ler
               - local otdf                               3,150             3,150              3,150                  3,150               },150        15,750                      .. Perdonnel local
               - E><patrlate Itaft                       20,300            20,300             20,300                 20,300             2 0 ,300      101,500                        .. Perlonnel exp.trf~
                  - Operatlo& ex.peDee8                   2,420             2,420              2,420                  2,420              2,420         12,100                           Frata de fonctionnement
          5.2  CPU                                      ..a.62lI.          .I.lWi2lL          .I./WrLIl              ~                  18,070        107 ,~30                 5.2   ruA 

               -::-cF:IA fixtureo                            4,670                                                                                      4, 70                        - Awi!nagemente CFJA 

               - Veblcleo                                    5,080                                                     5,080                           10,160                        - Vehleulea                                    '"
                                                                                                                                                                                                                                    '"
               - Of flee equl_Dt aDd furniture                 500                                                                                         500                       - Haterlel de ~ureau et Ioobilier
                  .. Trainlnl and rural equlpment            1,500               750              200                                      200          2,650                            Haterlel pedagogl'lue et d.
                                                                                                                                                                                          formation
                  - Local .taff                              6,170           6,170             6,170                  6,170             6,170          30, &;0                           Per'Gnuetl local
                  - Traininl aeaeione                        6,500           6,500             6,500                  6,500             6,500          32,500                        - Sии slona fonaatlon
                  - Operating curpeneea                      5,200           5,200             5,~00                  5,200             5,200          26,000                        - 'rata de lonctionnement
                                                         ....!U6lL                            ~                 .....1...26lL           ~                                      5.,
                                                                                                                                                       '~:t't!
          5.'5    BlackииHIl Training                                      .Ji.!tl.II.                                                                                               fonaatlon dea forgeron! 

                  - Vehlclии                                  2,800                                                    2,800                                                             Whlcu1ea 

                  - Tralnl. ",qul_nt                            500            250               100                                        100           950                        - IUteu.. l pedag"glque 

                  - Local ataft                               2,060         2,060              2,060                   2,060             2,060         10,300                        ... Pereonnel local 

                  - .EK,atrlate ataft                           pm             pm                 pm                     pm                pa             pm                             Peraonnel expatt'l' 

                  .. Operatina expensee                   3,100             3,100              3,100                   3,100             }.100         15,500                        - Frala de fone tlonnement 

         5.4      CPR                                   12~, 175           ~1. 950            6~.l!00           ~                      ~              ~                        5.4 GPM
                  :-cIvil Workejcooatructlon             5 ,975            24,750                                                                      81,725                      и-liithnent./G~nle C,1v1l
                  - Equl_nt and furniture                 1,000                                2,000                                     2,000          5,000                      - Hat~rlel et lIIOblller
                  - Local otaff                          25,200            25,200             25,200                 25,200             25,200        126,000                      - Personnel local
                  .. training expenaea                   40,000            40,000             40,000                 40,000             40,000        200,000                      .. Frals de fannation
                  - Otber operating expen8es              2,000              4/,000            2,000                  2,000              2,000         10,000                      - Autres fra (8 de fonct1onnement
          5.5     Project Staff training                  6 000              ~,ooo             2,000                  2,000             ~OOO           18,000                  5.5 Fonaation pereonnel pro let 

                  - Sobol.roMp.                           6:000                  ,000          2,000                   2,000             2,000         18,000                      - loufae. 

          5.6     Other training expenses                 2,500              2,500             2,500                   2,500            _2.500         12,500                  5.6 Autrea (ra16 de fomation

 6.       Plwaleal Contlngencle.     !.I                     9/1.118      ~                  122,398                 76,804             58,61ls       4'2,800             6.   !l!!!!r~vua   physigues   !I
 7.      Total I to 6 (l9/l0 prlcu)                   1.360,165         1,120.150          1,512,O}0          1,155,720              1,039,905     6,11\7,210             7.   Total I i 6 (prix 1980)

 6.       '["ovislon for- price Increase    gj                            l!lW!Д.Q           ,)19.100           ~                      :el.190     t, 39'/,090            8.   Pc-aviatOR pour halles. des     eri~
  9.              GRAIID TOTAL                        1~2..l~~          !..il!l..1!2       1,,~~1.!~2.        !..\i2~.2IJ!!.         M21.!!22      1.~!.lli.!!!i2         9.   TOTAL GENERAL

!.r    14% for Irrlgatloll component (Buney 16th       51.    for v.bleul .. ,    Of.    for .taft            ..!!       141'      aur 1a campounte Irrigation      (Hude 1000j-; -SJ"o.;r-ie. veblenl.";     iJif, sur
                                                                                                                         te personnel at 1~ aur toutt:& les autre. dtlp.t!nftes.
                                                                                                                                                                                                                          ~ ... ~
       and 101- for all other ellpendfturl1:8.
g/     87. foe civil works; 9-~ for irl"lgation component. 81 fo[" \lehlclea and equlpmeot;..,];1
       lO~ for expatriate staff; 15i for local staff a,\d local expen6es; 7't for all
                                                                                                                         Annuellelltent 81 aur g~nie civil; 91> aur compoluuue Irrigation; 8A,tf;Ur vФ!hjcules            ."
                                                                                                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                         et equipement; 1~! sur personnel expl:ltt'ie; 151- sur p~r8onnel local et depen8e~               .... r:i
                                                                                                                         Jocales i ,{,t tlur Ie. Burres d~penli~s.
       otheT expenditures annually.
                                                                                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                                                                               '"
                                                                                                         !illlIDl.
                                                     2;4    HARA))l II PROJECT (IIUIIGATION COMPOIiEIIT) I l'IlOJET HARA))t 11 (COMPOSAliTE IRRIGATIOIl)

                                                                                   Inveatme,nt COlta     CoOts dllnveatis,ementa

                                                                    (tn CFA' Thousands - 1980 prtces) / (en .Illters de ,crA - Prix 1980)



                                                                  n   1      P'l 2           ~~ 5            H 4        P'l "        TOlal
                                                                 Annee      Annee 2         Annee 3         Anm!e 4     Anuee &



1.        Contracted Works                                                                                                                                 1.     Travaux. l'entreprlse
1.1       Geophystcal Survey    !I                                                                                                                         }и}    leconDd8sance g4!ophyal que         !I
1.2       Tube Wells                                            132,700                     232,800                                  ~,500                 L2     Porages
1.3       PlIUiPB and motor8                                     34,500      37,900           36,700        36,700                   145,800               1.3    Pompes et moteurs

                                                                            ~
                                                                                                                                     148,260               1.4    Electrifications
                                                               ~                                            ~
1.4       Electric Hnes                                                                     ..!L..iliQ
             Subtotal I                                        200,
                                                                0           70,7 0          ;110,750        77,950                   659,560                         Sous-total I

2.        Works b:r: Force Account                                                                                                                         2.     Travaux en aegle
2.1       Procure~nt  of Equt~nt                                 66,000      30,000          30,000          30,000     30,000       186,000               2.1    Achet du mat4!riel
2.2       Fuel and Lubrtcants                                    12,100      23,300          23,800          19,800      9,900        88,900               2.2    Carburants, lubriflante
2.3       MatedaIs                                               1,,600      25,,00          27,950          24,,00     12,150       103,300               2.3    Materlaux
2.4       Local Personnel 
             Subtotal g
                                                                 30,000
                                                                121,700     ~
                                                                            lIt, 00
                                                                                            ~
                                                                                            114,750
                                                                                                             ~.000
                                                                                                            1 ,100
                                                                                                                        M'OOO 
                                                                                                                          ,reo
                                                                                                                                     144,000
                                                                                                                                     522,200
                                                                                                                                                           2.4    Personnel local
                                                                                                                                                                     80us-total 2

3.        Technical A....t.nc!
          Worka and Equipment Section Chief                      25,000      25,000          25,000           25,000     25,000      125,000
                                                                                                                                                           ,.
                                                                                                                                                           ,.1    Asatstance Technique 

                                                                                                                                                                  Chef de la section travauK et eq .. ip...... nta                   '" 


3и1
                                                                                                                                                           ,.2                                                                       ""
,.,
,.2       Irrigation Engineer <7Oi of coat)
          Chief Mechanlc8(50i of cost)
                                                                 18,500
                                                                  8,000
                                                                             18,500
                                                                              8,000
                                                                                             18,500
                                                                                              8,000
                                                                                                              18,500
                                                                                                               8,000
                                                                                                                         18,500
                                                                                                                          8,000
                                                                                                                                      92,500
                                                                                                                                      40,000               3и3
                                                                                                                                                           ,.4
                                                                                                                                                                  Cbef Ingenleur Irrigation (10;; du coOt)
                                                                                                                                                                  Chef m~canlcien (50;; du coOt) 


                                                                                                                                   ~
                                                                              5,840
                                                                                            ~               ~
,.4       Cooault.!ot&                                          ---1..JUQ                                                                                         Conaultants 

              Subtotal .3                                        59,030      57.340         7.290             5,,510     51,500    2 ,70                             Sous-total "}

              'fotal 1 + 2 + 3                                  580.810     ~               m...12Q         ~           119.550    I.ttl!)."'!)                      ~w..~-l

4.        Physical Contlngenclea                                                                                                                           4.     Tmprevu8 PhYSiques
            Tube Wells and Pw.pa, Electric                                                                                                                        Sur forages et pompea
             Lines IS;'                                          30.000      10,600          46,600           11,700                  98,900                        Lignes elect. 15~
             Equlp.ent 5;;                                        3,300       1,500           1,500            1,500     1,500         9,,00                      Sur Ie materiel 5;;
             Other Works on Force Account 20i                    11,200      16,300          17,000           15.200     7,600        67,,00                      Sur Ie. autrea travaux en regie 20;;
             Teclmlcal Autstance lOi                              5.900     ......Д..1QQ.   _6.100          ~            5,200        ~.800                       Sur l'uetatance technique 10",
             Subtotsl 4: ~hyslcal Contingencies                  50,400      34,100          71,800           33.100     14,300      204,,00                            80u8,,(0(81 4:       Imprevus physiques

              Tots} } + 2 + , + 4                              4l1,210      ~               564,590         ~           1".850     11614.1~0                         Total } + 2 +       j   +4

Provision for Price Increase      9i   per year                              24,640         1117 ,270         81,380    54,8Il0      268,110               Provision pour hauaae dea prix

IllTAL IlIVES'l'!:!!fIlTS                                      ~            298,460                         362,640     !!Ц4U2     l..242~                 !Q!AL TIIVESTISSEHENTS

Operatton and Maintenance                                         1,500       14.900         23,400           :52,,00    3R.100      116,200               Fonctionnement et Entretien

Groundwater Survey for Future Works                                                          15,000                                   75,000               Etude eaux    8out~rralnea pOllr       travaux futurs



!7        15.000 charged to Hsradl r.     7 isooo   Imput4s II Mar&df1.                                                                                                                                              ~ ;!I~
                                                                                                                                                                                                                   ':~~
                                                                                                                                                                                                                     It ,.
                                                                                                                                                                                                                     til   ~     :


                                                                                                                                                                                                                           '"'
                                                                          ~
                            SECOND MABADI RURAL DEVELOPMENT PROJECT         l    SECOND PROJE'.t:'DI DEVELOPPEHENT RUIW.. HAJiADI

                                           Proposed Financing Plan          l    Plan de Financement Propose

                                           Totlll    IDA      IFA╗        CCCE   GOVt           FARMERS
                                            ------------------           USf million -------~~--------
I-A   Investment Expenditures               11.2    ll-       bL 2.9S               1.2S                             I-A    D~pen8es d'investissementa
      1. Initial expenses                  o.s                                      0.5                                     1.   Frais i immobiliser
      2. Civil works/Construction           O.S      0.3       0.2                                                          2.   Genie Civil/Constructions
      3. Irrigation works 11                S.4      2.2       1.6  1.6                                                     3.   Travaox d'irrigation 1/
      4. Vehicles and equipment             3.0      1.2       0.8  1.0                                                     4.   V~hicule. et ~quipement
      S. Wood plantations                   0.02                                    0.02                                    5.   Bota de village
      6. Animals of the project             0.1                                     0.1                                     6.   Animaux du projet
      7. Working capital                    0.48                                    0.48                                    7.   Fonds de roulement
      8.  Phyaical contingencies            1.2      0.4       0.3        0.3S      O.lS                                    8.   Imprivus physiques
                                                                                          2/
I-B   Agricul~ural     Credit   Prog[a~    .-!:.Q   .L1;      ..!h2.                ,3.75 -               0.0'       1-8    Prosramme de Crfidit Agricole
                                                                                                          --                 (Augmentationa annuelles)
      1.  Incremental inputa &                                                             ,                                1.    Intrants et ~quipement
           equipment                        S.S      1.2!     0.8                   3.45                  0.05'
      2. Physical Contingencies             O.S      0.1      0.1                   0.3"                                    2.   Imprevus physiques

l-C   Operatins Costa                       20.1                          2.7S      4.0                              l-C  Charses d'e!eloitation
                                                    ' 7.0     5.0
                                                                         ox-                             ~-
      1. Local project st~ff
      2. Gov t paid civil servants
                                           6:2
                                             2.6
                                                     r.s-     I:9"                 1:4 
                                                                                    2.6 
                                                                                                                          1.
                                                                                                                          2.
                                                                                                                               Personnel local projet
                                                                                                                               Fonctionnaires du Gouver-
                                                                                                                                                                  \.CI
                                                                                                                                                                  00
                                                                                                                                                                     I

                                                                                                                                nement
      3. Expatriate staff                    3.6     1.1      0.7         1.8                                             3.   Personnel expatrie
      4.  Audit and Surveys                  1.4     O'.S     0.4         O.S                                             4.   Ravis'ion Comptable et
                                                                                                                                'tudes
      S.   Other operating costs            5.6      2.S      1.8                                        1.3              5.   Autres charges
      6.   Physical contingencies           0.7      0.4      0.2  O.OS                                  O.OS:            6.   Imprevus physiques

I-D   Central Evaluation Unit              -.!d     ..Q.&.l   1l....1.                                               I-D  Unite Centrsle d'Evaluation

l-E   Provision for    pr:!.~!Lincrelise    9.0               2.7                  .L..l                 JL.l..1     l-E  Provision pour hau88e deli prix
                                                    -1:!
                                                                                                               I
       ~                                    47.S    16.7      !L                  1.QJ                   Jd:                 TOTAL

      Percentage                           100%      3S%      2S%         15%     E;C                    1L. ~               Pourcentllge



1/    Including technical assistance for US$I.7 million                                 1/ Assistance technique pour 1.7 million fEU inclus.
~     Including subsidies for US$ 1.8S million                                          1/     Subventions pour 1.8S million fEU inclus.


                                                                                                                                                             ~i
                                                                                                                                                            :Б;1
                                                                                                                                                             t:
                                                                                                                                                             ~.ro
                                                                                                                                                             o
                                                                                               ANNEXE 2
                                                - 99 -                                         Tableau 11


                                                         ~
                                SECOND PROSET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE MARAnI
                                 A - Estimit10n du ProS!amme de Deboursement 

                                                 ($EU Millions) 



                                        API        AP2    AP3       AP4      AP5       AP6       Total
1.   Engagements                         8.9       7.68   10.82     10.1    10.0                ...lli2.
2.   Deboursements
        Annuels                          4.45      8.29    9.25     10.46 10.05        5
        Cumules                          4.45     12.74   21.99     32.45 42.50       47.50
3.   Deboursements AID (35%)
        Annue1s                         1.6        2.9     3.25      3.67    3.53      1. 75
       Cumules                          1.6        4.5     7,75     11.42   14.95     ll:.L
4.   Deboursements FIDA (25%)
        Annuels                         1.1        2.1     2.34      2.64    2.54  1.28
        Cumules                         1.1        3.2     5.54      8.18   10.72 12
5.   Deboursements CCCE (15%)
        Annuels                          0.65      1.21    1.35      1.53    1.51      0.75
        Cumules                          0.65      1.86    3.21      4.74    6.25      7.0
6.   Deboursements du Gouvernemeat (22%)
        Annuels                          0.98      1.84    2.02     2.26- . ,- 2.15    1.05
        Cumules                          0.98      2.82   - ~~!!-   7.1Q       9.25   10.3
7.   Deboursements des fermiers (3%)
        Annuels                         0.12       0.24   0.29 -    0.36     6:32      0:17
        Cumules                         0.12       0.36   0.65      1.01     1.33     ~
                                            -100 
                                                                             ANNEXE 2
                                                                             Tableau 12


                                             NIGER 


                       SECOND PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE MARADI 


                B.   Credit AID - Estimation du Erogramme de deboursement
                                         ($EU'OOO)

                                                                            Montant non
                                            Deboursements                   debourse en
Annee Fisca1e        Trimestre         Par trimestre      Cumu1es           fin de trimestre

  1981                    1                 400              400            16,300
                          2                 400              800            15,900
                          3                 400            1,200            15,500
                          4                 400            1,600            15,100
  1982                    1                 725            2,325            14,375
                          2                 725            3,050            13,650
                          3                 725            3,775            12,925
                          4                 725            4,500            12,200
  1983                    1                 812            5,312            11,388
                          2                 812            6,124            10,576
                          3                 813            6,937             9,763
                          4                 813            7,750             8,950
  1984                    1                 917            8,667             8,033
                          2                 917            9,584             7,116
                          3                 918           10,502             6,198
                          4                 918           11,420             5,280
  1985                    1                 882           12,302             4,398

                          2                 882           13,184             3,516

                          3                 883           14,067             2,633

                          4                 883           14,950             1,750 

  1986                    1                 875           15,825               875 

                          2                 875           16.700                0




  Fin des deboursements       31' decembre 1985.
                                                                                                          ~

                                                                            SECOND   riO.1:::r nI:   ~'\r"Бf",}"!iiБtfi' rWiAL   [Ii   t!:lMiH

                                                                                Merge brute d'.uto-ttn.ncement du OouverneNnt                      Y


                                                           1980{81      1981{82        1982{83          1983{84          1984{8~           1985/86         1~86{87      illl.L!!l!.    1988/89     1989{90     1990/91       1991/92        1992/93
A.   aиииourct:.
     Credit AlII                                           336          609              682.5             770.7           741.)                 )67.5
     Prat CCCE                                             136.5        U4.1             28).S             321.1           ll1.1                 1)7.5
     PEit PIDA                                             ~            ~              ..ill.:!..       --.llU.            533.4            ...lli.:!..
     Total .tee ered.t. et 2r8r.                             1~).~      1.304.1       1.4H.4            1,646.4         1,591.8                  19).8

     reVlHnt de. fetllterl
     .. lnte.nt Iltpplt.ent.lc.                                4           34           53                  41              40.2                  40          14           10             10
     - Iotrent non luppl4meot.lre                             10.7         17.2         51                  82.2           165.1                 254.8       260          260            260      260           260            260          260
     - Drott. dJeau                                        ---.!U...    ...2ll          ~                 ...2L!..       -l!ld..            ....llL.       -.!!L        --l!.L        -...!.!L    ~           __1_15_       __1_15_         ~
     Total de. 2'l!!!nt! del fel1l'erl                        25           84.8          165.1             221             117 .5            409.8           409         405             las         115          31~           lI5           3/5
     itevanul indulta du pro jet gj                           12.11        31.5           61.7              82.11          104.1                 110.7       110.7        110.7          110.7       110.1        110.1         110.7         110.1
     till.'.indfraete. li                                     19.1         ,a.~           61.1              69.1           126.6                 I}S.,       1;!S.,       1;!S.,         1;!S.,    , I;!S.}       I;!S.}        155.3         I;!S.}
     Toll1 de.!     l"t-'B'OI.frce,                          lji2~      h~~..l        l~IU;.;           ~..22M_         1:.122             l~UM              ~Ii         ~l              Д~l         Д.al        ~~!-         _~i:l   __      ~i:l   __ ,
8.   Ihoplot.
     CoOt      net du Plio)et                              1,802        1,550         2,112             2,053           2,000                8o?-'           807         8ar             807         807         607           601            807
                                                                                                                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                                                                                                        to;

     Subvent lona lUI' 'ntrlntи иu2eI4.ent.lra.               61           69            84                79              92
     Servh:. de 1. de.tte                                     14           47            87               145             196                    261         261          261            261         261          261           261           261

     - CrUll AID                                                            2.5        7.1              12.2                18               21.6             26.3         26.1           26.3        26.1      lOLa            101.8         101.8
     - Pctt eccE                                                            4.8       n.7               21.6              lS                 46               51.5    51.5                51.5      51.5        103             lO)           103
     - Prit FillA                                                                    __ _
                                                                                       5                 8_.7
                                                                                                      ___ _            ____
                                                                                                                          1_1_             __1_7_                                                              __1_3_"
                                                                                                                                                          --!!:.!..   ~               --!!:.!..     ~                         --.U..         _1_1_

     Iote. du e.rvl(:tt de. 1. dette                                        9             15.8              44.5            66                    86.6        96.1         96.7           96.7        96.7        277.8         271.11        277.11



c.
     Toul dee e.,lole

     Surplu. (d6Udt)
                                                           !!~!!       ..!:!!:.     __ ~.:2~~          -!!.!~!=-~      .:~~~.             -!!;:~~.        _.-._.
                                                                                                                                                           1,;164.1
                                                                                                                                                                      !!!!~!.:!-       !~:~:;!     1,164.1
                                                                                                                                                                                                               ~~~:~;~<      ~~~:~:~        !!~~~:!.

     Annuel                                               (1,116 .и)     (210.,)       (620.5)           (282.2)         (214)                295           (509.4)     (51,.7)
     C""",14                                                                                                                                                                            (5".7)      (54'.7)     (l2U)         (124.8)        (124.8)
                                                          (1,116.6)    (I,n6.9)      (1,947.4)         (2.229.6)       (2.44,.6)          (I!,I48.6)      (2,6s6)     0,171.7)                    (4,249.1)
                                                                                                                                                                                      (',705.4)               (4, 97~. q\   (5,6911. 7)    (6.42~.5j



1    Noooale courante juaqu1en 1966 eaeulte WlQQM1. eoaa'-te ..
fJ   bv.nue eupp.'IMDtajr.a pour 1. cal cuI dee revanue _ ai4b4. N It ....ebld. at 4\1 .otOIl 1ии tth: utili.'. aont 1. ditf'renc. d ии prix da perlt, и lи ииpOtt.t~Dn et dee prtx offici.l. de I. ~a",p.gna
     1979/80. Nl.b' et arechide и2~ da 1. productl" .. GOtOn l~ d. h produetion. Inflation d. 6, p.r an .ur la. r.yanua de. cultura. an ии t ....n .. 1ии prix. ofUc1ala con.tant и.
,;   In ии tt..ant que 6~ du revenu aupplIMnta1ce net an alp~cии de. termier. eont depan.4. en produLta ta,,4и и 2~. - Infl.tion d. 10J p.r .n.
;;   154 .Ul10ns fCfA pour 1ии tonetlonn.iTea du proJ.t p.,tie per Ie louverneawmt plu. 55, .11110na reFA pour depena.a r.currente. en e.tt. .nt que 1. r'orK.nla.Uon dea (;00p'r.t1"eи иera eff.etude


                                                                                                                                                                                                                                                 i~
     i: ce 1IttOII)oent.
                                                                                                                                                                                                                                                 !m
                                                                                                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                                                                                                                  i;j
                                                                                                                                                                                                                                                 ~

                                                                                                                                                                                                                                                 '"
                                                            - 102                                    ANNEX! 2
                                                                                                    Tableau 14

                                                        ~
                               SECOND ROnT DE 'OEVELOPPEMENT RURAL DE MARADI

                              Indices de plus value et de recouvrement des coGts




                                                                                   Ferma                Projet
                                                                               x 1000 FC'FA        x 1 million FCFA



1.     Valeur brute de la productiou hora tuBa i la vente            11                928.8          1,983.7
2.     Couts de productiou deduita       11                                            712.0            150.4
3.     Ravenu net en eapices                                                           851.6          1,833.3
4.     Deductious - valeur de la maiD.d'oeuvre famil1ale                               119.3            413.4
         a imputer !!I
5.                 - valaur de la geation     a   imputer   11                             42.6          91.6
6.                 - provision pour risques       !I                                       44.4          99.2
7.     Plus value (3-4-5-6)                                                            645.3          1,229.1

8.     Plus value en % du revenu net en espices (7:3)%                                     75.7          67

9.     'Oroits d'eau   11                                                                  337.2         694.2
10.    Indice de reeauvrement de la plus value.                                             52.2          56.5

11.    Autres revenus   !I                                                                               193.8

12.    Dipeuses du secteur public   if                                                                 2,059

13.    Indice du coilt de recouvrement (9.f1l):12                                                         43.1

14.    Revenu des fermiera per capita et i plein       dlvalop~t          W
                                FaA                                                  40,000
                                  $ED'                                                  190
15.    Estilllatiou du niveau critiClue de la conso_tion 111
                                   FaA                   -                           31,500
                                  $ED'                                                  150
16.    iatilllation du revenu national per capita (1978)
                                  FelA                                               52,500
                                  $ED'                                                  250
17.    Estilllation du revenu rural per capita (1978)
                                  FC'FA                                              28,350
                                  'ED'                                                  135


11 Parcel1ea de 0,32 ha net (cetou 0,16; .orabo 0,08; niebe 0,08; mafa 0,24, to.ates 0,02 at 13 arbres fruitiers).
21 Prix c01lStants 1980. Articles 1 i 9 valeur supplilDenture actuslisee 1 10% sur 30 ana.             .
31 Prix coustants 1980.
il Cout de la ma~d'oeUVTe 248 FC'FA!jour (journees/ha; sorgho 94, caton 177, mafs 96, niebe 95, tomate 384,fruits 39).
51 5% du revenu net en espices.
II 5% de la valeur brute de Is production.
11 Charge uniforme 56500 FCPAlha. Changes variables 3,7 FC'FA/psr .3 utilise. 

8/ 'revenant de la co_rc1.aliaation du cotou l78,lmi.lli01lS FC'FA et du niebe 15,7 lII111i011s FaA. 

91 Cout total des investissements et des frus de fouctionnement. 

IO/Revenu net d'une parcelle 1:r1guee a plein dlveloppement 50000 FCPA/an.     Personnes actives par ferma 4,38. Les 

     parcelles irriguees contribuent pour envirou 29% du revenu total des fermiers. La culture pluviale rapporta
     125000 FCPA/an.
,ll/60% de 16.
                                             - 103 

                                                                                ANNEXE 3 



                                             NIGER 


                                DEUXIEME PROJET DE MARADI 

                Documents et donnees figurant au dossier du projet 


A.    Rapports et etudes relatifs au projet
      Al    Etude detaillee du developpement d'irrigation du Goulbi de Maraai 
            octobre 1977 - SCET Internationale (en fran~ais)
      A2    Etude detaillee du developpement d'irrigation du Goulbi de               ~Iaradi
            (trois options)
      A3    Etude de factibilite de la deuxieme phase du projet de developpement
            rural de Maradi - avril 1979 - SCET Internationale (en fran~ais)
B.    Documents de travail
      Bl    Developpement agricole - cultures seches et irriguees               (fran~ais)

      B2    Irrigation (anglais et     fran~ais)

      B3    Organisation, personnel, vehicules            (fran~ais)

      B4    Vulgarisation et formation        (fran~ais)

      85    Cooperatives    (fran~ais) 


      86    Facteurs de production et credit agricole            (fran~ais) 


      67    Commercialisation (anglais) 

      B8    Alphabetisation fonctionnelle         (fran~ais) 


      89    Unite d'evaluation     (fran~ais) 


      BIO   Plantations forestieres        (fran~ais) 


      811  sante   (fran~ais)

      B12  Elevage   (fran~ais)

      B13   Constructions    (fran~ais) 


      814   Prix economiques (anglais) 


      B15   Couts previsionnels et plan de financement (anglais et              fran~ais) 

                                                                    NIGER 

                                                SECOND PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL- MARADI 


                                                                       MINISTERE DU DEVELOPPEMENT RURAl




                                                                                                     I---~I EI/aluation Statistiques & Methode,




                                Direction Adminiuratill8, Commerclalo
                                     .      & financiere            .                                                  Direction Technique




                                                                                                                       DII/Ision Appui AUl<
                                        Division Commerdale
                                                                                               AQricultura                 Cooperatives

                                                                                                 Production                                              Trlll/aux/Materiel           CfJA
               See. adminiltrlltif              See. Achat                 See. Comptabilitt                                  Comptebllit4
                                              lit IIntretillnslldn4rau)(                         Vulgaris at ion
               See. Personnel                   Sea. Mallasin,             See. finander         Mult. Sameneel               Crddlt                     Biltimenu                    formation
                                                                                                                                                                                      forgerons
                                                                                                 Rllcherche
                                                                                                                              Commerdalllat!on           Vehicula5                    CPR
                                                                                                 Appliquee

                                                                                                 Production
                                                                                                   Irrlyuee
    Serl/ices
DepIIrtllmentaux
                                         .J:fu!!!!..
                                                                              Rllsponsable                                                    Resp. Perimetre
                                                                                                                   Responsabla
   SIInte                            ARRONDiSSEMENT ииииииииии ииииииииииииии arrondi$5l1ment                                                              t
                                                                                                                   arrondissemllnt
                                                                              Adj. Technique

   Alphal.>thisation                 ZONE DиENCADREMENTииииии.ииии~ииииииииChef Secteur                            Conseiller de Coop.        R. Unite   dиi~rig.             R/CPR

   Eaux & forets                     VILLAGE .................................... Vulgarisate"ur                   Mutuelle                   Encadreur


   Elel/aQII




                                                                                                                                                                World Bankи 20665
                                                                и
                                                                                               NIGER
                                                         SECOND MARADI RURAL DEVELOPMENT PR9J~C;T/~ECONci_p~OJET DE D~y'(:l,.QPPEMENT RURAL DE MARADI
                                                                                                         IR~!Q~TIO~CQNlPQN(;III.I/C9MPQ~ANT~ !ftft~GATION
                                                                                                               Schedule of Operations/Programma d81 Operations

                                                                         1919 

                     Year    Ann'e 
                                                                                       PVl                              PV2                                       PV3                                PV4                                          PV6
                                                                    MARADI I        MARADI I 

                     Monlh    Moil 
                            JI AI sl 01 NI 0 JI FIMIAi MI J! jj AI 51 ojNI ul Ji FIMI AIMI JI JI AI sl 01 HI OIJI FIMIAIMI JI JIAI Slo\ NI 01 JI I'IMI AIMIJ \ J\ AI siotNI                          On IF MI AIMIJ I JI AI slolNI 0
I.
I 1
1.2
       COOtracted Work,!TrawulC
        Ooopnyoics/GlIoplly.iqu.
        T"""'.... II./Fo, и и
                                       a l'Entrt.prl,*
                                                            :t~ I
                                                            ~:..:              -T
                                                                                        IIII I [~g[3 II
                                                                                        IU""t'oom Zon'" Z _ _tl
                                                                                                                                             ~: ~ ~:: /
                                                                                                                                                                  II I I I ~~n~111
                                                                                                                                                                  IOown.tre.m Zon. Zon _II
                                                                                                                                                                                                            I           E~~ ~l
                                                                                                                                                                                                                         ::        ::
                                                                                                                                                                                                                                                           '1I Ii/ ~I~ Ir
                                                                                                                                                                                                                                                               '1 / ~
                                                            ~"" -!....                           I   I    ::    ~     I                            /   j                   I       ~~:/ ;.,                              /         /                                i :: :: ~'
                                                            / /~:.~                              ns
                                                                                              lL / no                                        ::-:/ /                     T34       ~~::::                                / ,-::                                     I / /
          I wall. 1m I IO'''IIo./m I             1721
                                                            / /v,
                                                            //~:
                                                                       :
                                                                       I
                                                                                                 /
                                                                                        2333r34S/~444
                                                                                                                                             /, / /
                                                                                                                                             ::-:::::
                                                                                                                                                                                     / /
                                                                                                                                                                                           //
                                                                                                                                                                                                                         / v,
                                                                                                                                                                                                                        ::::                    I                   1,//
                                                                                                                                                                                                                                                                        j/ /

                                                            ::
                                                            / .,V:
                                                                    :~/;                             1
                                                                                                          / //
                                                                                                              /::'                          t::: / /
                                                                                                                                             -:'  / //
                                                                                                                                                                                     V /
                                                                                                                                                                                   ~~:: //
                                                                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                                                                         / /                             I / //     ' :: ::
1.3     Pum"" 8. M01o,./Pompe. et Motourl


        I pumpol """,pet'                         1721
                                                            ~~~
                                                            ::
                                                              ~



                                                            / ~I/
                                                            j j
                                                                               1
                                                                               J
                                                                                        F 8. L

                                                                                        116
                                                                                                          /
                                                                                                          /
                                                                                                         iБ j
                                                                                                          j j
                                                                                                                /


                                                                                                                /;~              F 8. L

                                                                                                                                  16,
                                                                                                                                             "
                                                                                                                                          I :.-: // /
                                                                                                                                          M,::::
                                                                                                                                                   //
                                                                                                                                                   j j
                                                                                                                                                                  F 8. L

                                                                                                                                                                    16
                                                                                                                                                                               M
                                                                                                                                                                                   ~~ / /

                                                                                                                                                                                   :~/:::
                                                                                                                                                                                           j: j
                                                                                                                                                                                                 /      F 8. L

                                                                                                                                                                                                            j     11
                                                                                                                                                                                                                         / /
                                                                                                                                                                                                                         /

                                                                                                                                                                                                                       M::~.
                                                                                                                                                                                                                         //
                                                                                                                                                                                                                           /




                                                                                                                                                                                                                         j;'~
                                                                                                                                                                                                                                                F 8. L
                                                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                                              j
                                                                                                                                                                                                                                                           /l/f/1/
                                                                                                                                                                                                                                                       17:: ~ ::
                                                                                                                                                                                                                                                                    M
                                                                                                                                                                                                                                                                        /

                                                                                                                                                                                                                                                                        V
                                                                                                                                                                                                                                                                             /




                                                            /           '"
                                                            ,1IITranc:llelo,.Tranch.V
                                                                                                          /
                                                                                                          /
                                                                                                                /
                                                                                                                          12pd
                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                   //
                                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                            d
                                                                                                                                                                                   :--
                                                                                                                                                                                   ;~//
                                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                            4th
                                                                                                                                                                                                                         / ;, /
                                                                                                                                                                                                                         /:'V;           6tll
                                                                                                                                                                                                                                                                        /
                                                                                                                                                                                                                                                                        //"
                                                                                                                                                                                                                                                                             /    /
1_4     Eloct,lc IInии/Llgnии eloctrlquel
                                                            /
                                                            ~jj~
                                                            1//0
                                                                                                          /
                                                                                                          ~j(':;;,
                                                                                                          //   ,,(,/
                                                                                                                                                                                   ~~//
                                                                                                                                                                                   ~~-:_/
                                                                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                                                                         ::
                                                                                                                                                                                                                         ('
                                                                                                                                                                                                                                                                I   11//
                                                                                                                                                                                                                                                                        /

                                                                                                                                                                                                                                                                        I~j
                                                                                                                                                                                                                                                                             /




                                                                    /~~                                                                                                            ~~~: j                                          ~.
                                                            /       //,                                   /     /                            ,I, /     /                                   ,..   /                       /                                          I   1/   /
2.     Force AccouotITraIJ8uX en Regie                      /                                             / /                                      / //                                                                  /                                 II       I   i/ /      /
                                                            /
                                                            /:-1jL
                                                                    /                                     /
                                                                                                          //
                                                                                                                /                            '-' /
                                                                                                                                             v,//
                                                                                                                                                                                   .'/,'
                                                                                                                                                                                   ::~;;:/                               /:,v.
                                                                                                                                                                                                                         /         <".
                                                                                                                                                                                                                                                           I'!!///
                                                                                                                                                                                                                                                                        '/   /    /'

                                                                                                                                                                                                                                                           , i I:: ~ ~
2,1     P,ocu'oment    ohqulpmentl.~ch.t du mat.,i.i
                                                            / /~~
                                                                                                          ~ j ~~                                   :: j
                                                                                                                                                                    r
                                                                                                                                                                                   ~~ /; ::                              ~ :/ ~
                                                                                                                                                                                                                                                           I
2.2
'2.3
        S.orage tanh/B...loa
        trrlgation"'-.Vllena& ~;'"farm works
        Reseau)( d;irrigatiQU fit itn.n'.-tneиnt loternes
                                                            //~:
                                                            :: j;-:
                                                            [/
                                                            ::::'
                                                                    /~~
                                                                                    '       6
                                                                                                          / /
                                                                                                          //
                                                                                                          j ~
                                                                                                          / /
                                                                                                          j'j
                                                                                                                                   J:'
                                                                                                                                    16
                                                                                                                                                   / /
                                                                                                                                             / ; / / 16
                                                                                                                                                   j j
                                                                                                                                                   / /
                                                                                                                                                   ::j
                                                                                                                                                                                   ;~ j
                                                                                                                                                                                   :~
                                                                                                                                                                                   :--::
                                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                 ::
                                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                                   l::A~~.
                                                                                                                                                                                                                  17
                                                                                                                                                                                                                         / V
                                                                                                                                                                                                                         /


                                                                                                                                                                                                                        ::
                                                                                                                                                                                                                                   v:
                                                                                                                                                                                                                                                      r
                                                                                                                                                                                                                                                      17            111///
                                                                                                                                                                                                                                                              I / / /
                                                                                                                                                                                                                                                                     j j ~
                                                                                                                                                                                                                                                                        / / /
                                                                                                                                                                                                                                                                        /::~
                                            no./h.
                                                            /       /                       67h.          /     /                160h.::< /            ('         180".            :;~(: /                   19Oh.       /~,                      190h.                 /    /    -::1
                                                                    /"                                    / /                                      / /                                     ~,    /                      /  ~"/,                                         / / /1
                                                                    /?,                                   /     /:'                                /   /                                   1", ::                        / ~/ (,                                        (' /
                                                                                                                                                                                                                                                                          /
3.     To""olc,1 A!li ..ance'e..istl!C~ I,~boilllli          /                                            //',                               ,,//                                          1':,'                        /:--:V'                                         ///
        St. detanod .abloNoi, .abloau ddtoille              //
                                                            /
                                                            /
                                                                    /
                                                                    /"
                                                                                                          //;,
                                                                                                           /
                                                                                                                /
                                                                                                                                             /,//
                                                                                                                                             " / /
                                                                                                                                                   /   /
                                                                                                                                                                                           .... /
                                                                                                                                                                                           r,
                                                                                                                                                                                                 ::                     /;-:V'
                                                                                                                                                                                                                              :~/,
                                                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                        tL//
                                                                                                                                                                                                                                                                          / /
                                                                                                                                                                                                                                                                        / / ('

                                                            ~//:;~
                                                                    /I'                                   //                                 /,//                                          1"//                         /;/                                             ///1

                                                             .                                                                               ~;//                                  ~;V.;/
                                                                    //,                                   //                                   //                                          v,(,                         /:"                                             ;///1
                                                                                                          //                                                                                                            /:/                                             ///
                                                            /       /    ,I,                              /     /                            "     /   /                           ~~ 1", /                             / r" U                                          /    /    /




                                                            ~
2.4     Rood '!ike/fjl!ut. di~o                             / //,                                         /     /                            "/ /                                    /1':'/                             /"'/,                                           /    /    /
                                                                                                                                                                                           v. /                         /r/v,                                           /. / /
        Dji,o.awo - CFJA
        Djirauwa -~ Tarna
                                                            / /
                                                            //:'
                                                                    /1,                 ....
                                                                                                          / /
                                                                                                          /

                                                                                                          //~~
                                                                                                                /
                                                                                                                                             /, ('/
                                                                                                                                             ,,/
                                                                                                                                                / /    /
                                                                                                                                                                                   ~::r,    /
                                                                                                                                                                                           vj
                                                                                                                                                                                                                        /~--:(,
                                                                                                                                                                                                                         /;'y;
                                                                                                                                                                                                                                                                         / /
                                                                                                                                                                                                                                                                        v.//
                                                                                                                                                                                                 //                                                                          ::
                                                            ~[/ /",
                                                            / ::                                          j ~:~                              ~; ~ j                                :~v.                                  j :~y:                                         ~    j
                                                            / /
                                                            / /"
                                                                                                          / / C"
                                                                                                          / /
                                                                                                                                             " / /
                                                                                                                                             ", / /
                                                                                                                                                                                      1".
                                                                                                                                                                                   :/1", /
                                                                                                                                                                                                                        /;/
                                                                                                                                                                                                                        /
                                                                                                                                                                                                                                                                        V // /
                                                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                                                        /
                                                              //,                                         //                                 /'//                                  :~I".,//                             /;-:                                            V//
                                                            ///,                                          //                                 "//                                   ,-J':                                /;--:                                           V//
                                                                                                                                                                                                                        /;--:.0                                         ///
                                                              /"
                                                                                                          //
                                                                                                          //                                 /'//
                                                                                                                                                   //                              >v
                                                                                                                                                                                   ~~I".,/
                                                                                                                                                                                                 j                      / ; --: ~:::                                    V / /
                                                            ~ ~                                           j :: [:::                                j j                             ;~~ j                                j ::::~:::              I                       (    ~ ~
                                                            //,                                           / /[:                              :; / /
                                                                                    I
                                                            :::: : : '                                    j j t/                                   j j                             ~/V /                                j ;";:':::               '                      ~. ::  j
                                                                                                                                                                                   ;~v..         /
                                                                                                                                                                                              J ///                     /                                  1            /    /    /

                                                            k l
                                                                                                                                                                                                                                                 II
                                                            /       /     ,;                              /     /~"                          ::: /     /                           ;/<".         j                      /
                                                            /~:1                                          j:::/                                    :::::                           ;~~.~j:~~~, I ~::::::
 11 AO:     Ap~til   d'Qthes/Tender, J: Jugement/Award; T: Traviux/Wark5; F & L: fabllcBlion et 

       l"\lraison/Mcmutat.:lure &: Dt'liveIV:~: Moflt~e"n!olallation. 

 21 10 montns required        fOI each tranche 'or procuremeOi ot malenahi BOO insu.Ualion/10 

                                                                                                                                                                                                                                                       World aank            2Q663
        mOii new!liSitires pour t.:hc.que tranChe, flour approvislonnerrumu o. install4llioll,
~ Rainy Suasoll
~ Sa,wi) des Pluies
                                                             NIGER 

                                        2EME PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE MARADI 

                                         2ND MARADI AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT 




                                                1




                                    2A~

          _L и                                           120m              l!
 -.
         rp
                  \~           1\           V                      ~~
                                                                       /


                                                                                ~~
                                                                                  -e      ...               senema du Blocиtype d'lrrigation 

                                                                                                            Lavout ofTY2ical Irrigation Block 

                                                                                r-                          (13.6 ha brut IGross; 11.2 ha net )
                       t\
                   ~ ~
              \                  kf'i       V
                                        ~                          ~ tv         ~~
                                                                                     e
                                                                                                            I.EGENOE/I.EGENO

              \    rs ~ ~ K1\ V
                   ~
                        ~
                                            V

                                                              l/ ~
                                                                   ~                 -
                                                                                     0
                                                                                     0)
                                                                                                            1.  Route d'ac:ats (laterite) Accass Road (lateritel
                                                                                                            2.  Forage     Tubewell

                                                                   ~V ~
                                                                                                            3.  Bassin de stOckage Reservoir Basin




                                                ~
        ~  '\ 1\~K
              \                             V                                                               4. Canal d';lrriga~'Onli~!Ort!1,,"1    IrrigIWonCanal (lined)
                                                                                                            5.  Filiole d'irrigation Itarrel Irrigation field ditch (aanhl

          V / 1I / ~ 1\
                                                                                                            6.  Colature de drainaga Field drainage ditch
                                                                   f\ r\                                    7. Canal da drainage Drainage Canal


                                                                                ~
                                                                                                            8.  Piste (terre) Track (aanhl
                        '
          ~ 1I 1I f\ r-.r\
           V V                                                 \           \                                9.  Parcallas 190 m x 20 m 0.38 ha brut Igross 

                                                                   ti                                           Farms                   0.3"2 ha nat/net 


                                                                                     -
                                    /                                                0
 E                                                                                   0)
0
.....             V            1I V. t\                       1\           [\                                      (avec sans d'ecoulamant des raies d'irrigation 

                                                r-. r\
ID
           /           l/           /                                                                              with direction of flow for irrigation furrows) 

                                                                                                          10. 4 soles 4 plots
                  V            V V 1\                         1\                                r-e""Z""Z"'Z""'JSOUl bloc. sub-block (1.9 ha netl
              /        /        1/                       1\                1\             ~
                                                              V            V
                                    \
                                                V
          ~ i\
                      f\ r\ 1I 1I 1I
                              /
          \        f\ !\ \ / ri /                                                    E

                                                                                     -
                                                                                     0
                           \        \           V                                    0)


                    i\ 1\ 1\ /                           /         I
          \                                                    /           /
                  \   \ \                                /         /
 -'
                    i\ \ f\ /                       /'        /
                       Vers drain principel                                                                                                                                    ..
                       Towards main drain




                                                                                                                                                        World Ban k - 2'0664
                          I
                          /                                                                              NIGER
             3S0-r------~
                                                                               SECOND MARADI RURAL DEVELOPMENT PROJECT.
                                                                                DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                  I           ODAKOIlO
                                                              (--------                        DE MARADI
                                                                                          Project Area/Zone du Projet

                                                                                                              Prolect areal Zone du proje! r
                                                                                                              Extension under MaradiTI Prolect I
                                                                                                              Extension du proiet Maradi 11

                  0
                                     \):)                   -',
                                                                  t                                  I        Proposed irrigated area I
                                                                                                              Future zone irriguee
             so       )
                      ,                     Karnak"                                                 At.       CPR. - phose I
                      I
                                                                                                     /:.,.    CPR- phase    n
             _/                                                                                  --
                                                                                                     400 Isohyetsin millimeters I
                                                                                                         Isohyetesen m.llmetres
                                                                                                    «
                                           ::i~ob"" Machi
                                                                  I                                      Province capital/Prefecture
                                                                                                         Administrative district centerl
   550,> <                    .,...- ___                          \"'\ Don e                         O   Chef-lieu d'arrondissement I
                                                                                                         Administrative district boundary
                                                                                                         limite d'arrondissement
                                                                                                 -- - -  Province boundary I Limite de departement
                                                                                                 __и__ Intern.ational boundary I
                                                                                                         Frontiere internat.onaie
                                                                                                 ~ Rivers/Rivieres ou Goulbi
                                                                                                 - - -  Major roads I Routes principales

                                                                               01020304050                                                         ..,.
                                                                               ~----------~                       ALGERIA IALGERIE            /"
                                                                                    KILOMETERS               ""                          //
                                                                                                                   "-.              ..
                                                                                                                                /, //.



NIGERIA
                                                                                                                                N        G ER
                                                                                                                                                          05
                                                                                                                                                          ;:0
                                                                                                                                                          CJ
                                                                                                                                                          li:
                                                                                                                                                          '"
                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                       IBRD 14532 

                                                                                                                                                                                                                '-~O:-C=TO-::C:BER Hng




                                                                                                                                 NIGER
                    "                                      SECOND MARADI RURAL DEVELOA\l\ENT PROJECT/
                          ''-y''''',                              DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RUR,4L
                                                   "-,                          DE MARADI
                                                           "-, THE FLOW OF THE GOUlBI DE MARADI THROUGH NIGER/
                                                              ')     lE (OURS DU GOUlSI DE MARADI AU NIGER
                                                              /
                                                              '", ,
                                                                                                                                       Irngation scheme / Perimetre Irrigue
                                                                                                                                    -, Limits of the flood plain / Llmltes du Val d'innondation
                                                                                                                                ..     Gauging stations/Stations de laugeage
                                                                                                                             --=-= Rivers/Rivleres
                                                                                                                             - - -  Main roads /Routes principales
                                                                                                                             - - -  Secondary roads/Routes secondo ires



                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                PLATEAU   PLATEAU
                                                                                                                             - - - - - Tracks/Plstes
                                                                                                                               "'i""
                                                                                    "
                                                                                                                                       Airport / Aeroport
                                                                                                                             - _ . - International boundary/Frontiere internationale
                                                                                                                                       Province capital/Prefecture

                                                                                                 " ',\,
             o     4    8        12 16 20
              ~------------------------~
                                                                                                                         \
                        KILOMETERS
     This mllP has been prepared by the World Bank's staff exclusively for (he COflvemence
     of the readers of the report to which it IS attached The denom;nal;ons used and the
                                                                                                                             \
     boundaries shown on thiS map do not imply, on the part of the World Bank and its
     affiliates, any judgment on the legal status of any territory or any endorsemem or
     acceptance of such boundaries.
                                                                                                                                 \
                                       5'                         10'          ' \ LIBYA         isи           /'                      \
              ALGERIA
                                                                        /'
                                                                              ./'
                                                                                  .-J,IBYE
                                                                                    ~'-......./'\
                                                                                               .
                                                                                                   /,'"

                                                                                                       . ╗
                                                                                                               I                           \
              A L G E RI E./
                                                                ./                                     lo
                                                                                                       \.                                      \
     "-'L,                                             ./                                                      (20'                                '\
                                                   /
и
   ~~.
              .
                      )           .   ..--'
                                              /                                                                I
                                                                                                               .

                                                                                                               .
                                                                                                                                                        \.
                        '~I                                                                                    \                                          \.
     MALI                     i                        N           G           E R                         )                                                   '\
                                                                                                                                                                                                           .r                  ::::----.
                              j
                              .
                                                                                                  /-1
                                                                                                 . "
                                                                                                                                                                J
                          )                                                                  (         I           15'
                                                                                                                              NIGERIA                               ,,-,~.
          ~.--.                                                                              \         ~

                                                  MARADI          0ZINDER        ,,/ ' "\.
                                                                                                 'L'
                                                                                                                                                                             \,
                                                    :--... IRRIGATION SCHEME_ ..-'
                                                    .     .:tERIM~I~RIGUE

                                                       ~~ NIGERIA
                                                                                           , :'

                                                                                                ~      \
                                                                                                                                                                                  "-.
                                                       .                                 CAMEROON.
                                                                        10'              CAMEROUN \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    IBRD 14533
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    OCT06ER 1979

                                                                                                                                                                                                                                                        NIGER
                                    DOWNSTREAM ZONE/,                                                                                                                                 upsrliiAM ZONE/
                                       ZONE AVAi                                                                                                                                       tONE AMONT
                                                                                                                                                                                                                            SECOND MARADI RURAl DEVElOPMENT PROJECT/

                                                                                                                                                                                                                              DEUXIEME PROJET DE DEVElOPPEMENT RURAL 

                                                                                                                                                                                                                                             DE MARADI 

                                                                                                                                                                                                                                    Proiect - General layout / 

                                                                                                                                                                                                                                 Plan General de I Amenagement 



                                                                                                                                                                                                                 Koderawa


     Torno
                                                                                                                                                                                                                                                         pc)r
                                                                                                                                                                                                                                    ..... --Irrmr()vement       d the main drainage channels with
                                                                                                                                                                                                                                             lap-gates/
                                                                                                                                                                                                                                             mt'>ILc',rnfinn    df!<;' cheno) iX       nnrl(IOOdX      drOlnage


                  I
__
                  I
                  \       i
                 -,   -*~
IY?~"""""'"                    I




k
~

             r                 .

                                                                                     ProMs           0
                                                                                                      Safa




                                                                                                                                                           12"
                                                                                                                                                                     ALGERIA 

                                                                                                                                                                     ALGERIE 

                                                                                                                                                                            ,/
                                                                                                                                                                                 /'
                                                                                                                                                                                                                                           Villages




                      Profde
                                                                                            PLATEAU                                                              MAL I                                  Bakawa
                                                                                                                                                                                 N I G E R
                                              Thi$. m~ his l:wfen PffIPSf1#i.by t.h~ Wlltfd 8,8flk'J; SUI!f txl7/t1tij~Jy,fly tile CllTtVI'J(!iIl!JjCIIf
                                              Q.f the LeadfJrt Of (h,ft repQfJ to 'Iv-It/eft it is at(ac:hФf Th" d1itngJ'tlirJe,ti(Jfl.$ 118." 8i1,d the
                                              bQrmdarie$ $hown IHt thls msp dO I'J('tt imp'''', 00 11t!' pert'at the' WDlld,lJlH1k {fI)41'1$
                                                                                                                                                           ta'                                                                                                  -~---
                                              affiliBff1$, any jf,ldgtnent fJtt IN! ~ sratW$ Qf 8lty r.rriUNy or My .n~emfMt or
                                              l1t~fPf.tnce of weh boun.<hrilflS
                                                                                                                                                                                                                                                                   !               !


                                              P"PfI~ psr /iJ$ '$ttfVicu de iii 8tlflf:lve MaI),ailllti. /8 ~f.f#ltIJ caneи est unkJu~nttmt                                                                                                                       KILOMETERS
                                              Wstinjll a fatifiter 1(1 lecture (/if rapport s/.iQ:Jel ef~& 6$1 jomle. (";'$ -tBtme.lJ qui Y $!Jnt


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                              uti/fslJfJ et Ie$. lUJn.ti#)re/i qui II ligurent n."impfiqw:trft, de f8 pflt de la Banque MOf'KltlJ/6
                                              et oe $f!$ tililt/e$, 8tJCtIn ~t ~uant ,a~ stelYl jur{diqUfl d'U(J Ml'Tilcire qU&lconqu!,~
                                              8'1 r)eo $tf)!rtfiMf ~mtMl qUIt. c$$ IMtlt/;/rJQfl4 recOMaisser}1. W 8C'Cep~nr en IrQ''It~lJres
