Rapport No.11166 MAU
RAPPORT D'EVALUATION
(Texte intégral en Français)
REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'INDUSTRIE DE LA CONSTRUCTION
ET DE L'EMPLOI
26 Janvier 1993
Division Infrastructures
Département du Sahel
Région Afrique


﻿Monnaies. Taux de change
Urité monétaire =       Ouguiyas (UM)
1.0 dollar E.U. =       112.7 (9 décembre 1992)
1 DTS           =       1,38612 dollar E.U.
Systèmes de poids et mesures
Système métrique
Année fiscale
1 Janvier - 31 Décembre
Si2les, abréviations
(en Anglais et Français)
AGETIP          Agency for the Execution of Public      Agence d'Exécution des Travaux
Works and Employment                    d'Intérêt Public et pour l'Emploi
AMEXTIPE        Mauritanian Agency for the Execution of  Agence Mauritanienne d'Exécution des
Public Works and for Employment         Trevaux d'Intérêt Public pour l'Emploi
BGR             Road Management Unit                    Bureau de Gestion Routière
DEF             Direction of Primary Education          Direction de l'Enseignement Fondamental
DPN             National Environmental Protection Service  Direction de la Protection de la Nature
DTP             Public Works Department                 Direction des Travaux Publics
EC              European Community                      Communauté Européenne
GDP             Gross Domestie Product                  Produit national brut
GIE                                                     Groupements d'Intérêt Economique
GRIM            Government of the Islamic Republic      Gouvernement de la République Islamique
of Mauritania                           de Mauritanie
HDM             Highway Design Model                    Programme informatique de gestion routière
IAPN            Immediate Action Plan for Noukchott     Plan d'action immédiate pour Nouakchott
ICB             International Competitive Bidding       Appel d'offres international
LCB             Local Competitive Bidding               Appel d'offres local
MDRE            Ministry of Rural Development           Ministère du Développement Rural et de
and Environment                         l'Environnement
MET             Ministry of Public Works and Transport  Ministère de l'Equipement et des Transports
MOF             Ministry of Finance                     Ministère des Finances
MOI             Ministry of Interior                    Ministère de l'Intérieur
MON             Municipality of Nouakchott              Mairie de Nouakchott
MP              Ministry of Planning                    Ministère du Plan
NGO             Non Governmental Organization           Organisation non gouvernementale
PCR             Project Completion Report               Rapport de d'évaluation rétrospective
PPAR            Project Performance Audit Report        Audit d'évaluation rétrospective
PPF             Project Preparation Facility            Facilité pour la préparation des projets
RMI             Road Maintenance Initiative             Initiative d'entretien routier
SDA             Social Dimension of Adjustment          Dimension sociale de l'ajustement
SDR             Standard Drawing Rights                 Droits de tirage spéciaux
SOE             Statement of Expenditures               Etats de dépenses
UNDP            United Nations Development Programme    Programme des Nations Unies
pour le Développement
UNSO            United Nations Sudano-Sahelian Office   Office Sahélien des Nations Unies
WFP             World Food Program                      Programme d'Alimentation Mondial
Ce rapport est basé sur les conclusions d'une mission d'évaluation de la Banque mondiale composée
de Mrs. Jean-Marie Lantran (spécialiste principal de l'industrie de la construction, chef de mission),
Robert Maurer (spécialiste des finances municipales), et Roger Nignon (consultant). Le conseiller
du projet est Mr. Patrick Canel et les "peer reviewers" sont Mrs. Ernesto Henriod et Jean-Jacques
Raoul. Le Chef de Division Chief est Mr. Peter Watson et le Directeur du Département est Mme.
Katherine Marshall pour cette opération.


﻿Table des matières
SOMMAIRE DU CREDIT ET DU PROJET     ........... ...........        i
SECTION I - GENERALITES ......................................     1
A.   Population et urbanisation  ....................  ........
B.   Données macroéconomiques  ................... ......... . 1
C.   Marché du travail urbain et emploi ...........................  3
D ..  Secteur routier  .....................................  3
E.   Secteur urbain  .  ..................................    4
F.   Industrie de la construction  .................... . .......  6
G.   Actions précédentes de l'IDA et enseignements
qui en ont été tirés  ......... ..............  .... . . .  7
H.   Justifications de la participation de la Banque .... ................  8
SECTION II - LE PROJET
A.   Objectifs du  projet  ...... . .. ..........................  10
B.   Description du projet ... ...............................  11
Programme de projets à haute intensité de main-d'oeuvre ............ 11
Programme d'assistance et de formation techniques
et gestionnelles ... ......................... .. ......  14
Programme d'assistance et de gestion des
des entrepreneurs et consultants .................... .. 14
Assistance technique aux bénéficiaires ................. .. 16
Programme visant à accroître la participation
communautaire ...................................  16
Programme de services visant à assurer le
suivi du  projet  .............................. .  16
Etudes sectorielles et assistance technique
correspondante ...................................  17
Secteur routier  .... ......................... ....  17
Secteur urbain .....................................  18
Plan d'action visant à développer le secteur
de la construction .............................. ... 19
C-   Etat de préparation du projet .......................... .  20
D.   Coût du projet, plan de financement  ......................  21
Cofinancement  ..................................     .  23
Contribution locale au financement ...................... .  24
E.~  Exécution du projet ....................................  24
F.   Passation des marchés ....................................  29
G.   Décaissements .........................................  32
H..  Comptabilité, audit et rapports .......................... .. 34
I.   Plan de supervision  .... ................................  34
J.   Impact sur l'environnement .... ...........................  45
K.   Impat sur le chômage et la pauvreté ...................... .. 36
L.   Analyse économique .....................................  37
M.   Avantages et risques  .......... . .. .....................  37
SECTION III - ACCORDS A CONCLURE ET RECOMMANDATIONS ...... ...39
Le présent document fait l'objet d'une diffu%ion restreinte, et ne peut être utilisé par ses
destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut être
autrement divulguèe sans l'autorisation de la Banque Mondiale.


﻿ii     MAURITANIE: Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation
page
TABLEAUX INCORPORES AU TEXTE
1.  Taux d'inflation locaux et extérieurs . ................................. 21
2.  Résumé des coûts du projet ......................  ...............  22
3.  Financem ent  ............................... ................  23
4.  Passation des marchés ............................................ 31
5.  Décaissements ................................................. 33
6.   Indicateurs de performance  ...................................  35
Annexes
1.  M ontage  Institutionnel  .........................................  43
2.   Statuts d'AMEXTIPE  ......................  .................  47
3.   Convention entre le Gouvernment et AMEXTIPE... .   . . ....... . ..... ..53
4.   Manuel de procédures d'AMEXTIPE  ........ .  ..........  .........  59
5.   Règlement Intérieur d'AMEXTIIPE .................................. 121
6.   Etat de préparation du Projet ......................................  127
7.   Etudes sectorielles  ..................... . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .   129
8.  Tableau synoptique de l'assistance technique et de la formation  ..............  141
9.  Programme pour promouvoir la participation communautaire ................ .143
10.  Coûts et calendrier du projet  ........  . . . . . . ... ......... ..........  145
11.  Tableau comparatif des décaissements  ..............................  151
12. Supervision du projet ........................................... 153
13. Sommaires des opérations pilotes .................................... 155
14.  Bibliographie ................................................. 161


﻿MAURITANIE: Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation  iii
Sommaire du Crédit et du Projet
Emprunteur:     .................. .        ... Republique Islamique de Mauritanie
Ministère de tutelle:  .............................. Ministère du Plan
Montant
du Crédit         Huit million sept cent mille D.T.S. (équivalent à 12 millions de dollars U.S.)
Termes:           Termes standard de l'AID, avec une maturité de 40 ans
Cofinancement:    La France, la Communauté Européenne, l'Allemagne, le PAM and le PNUD ont
manifesté leur intérêt. Leur contribution espérée est évaluée à environ 4.8
millions de dollars U.S.
Objectifs et description
du projet:        Le projet a deux objectifs immédiats : atténuer à court terme le problème actuel
du chômage et aider le Gouvernement à assurer l'entretien de son infrastructure.
Il comporte en outre trois objectifs de développement : démontrer la faisabilité
des projets à haute intensité de main-d'oeuvre, renforcer les procédures de
gestion des marchés et améliorer la capacité du secteur national de la
construction. Le projet agira aussi bien sur la demande que sur l'offre de
services de construction et ce sur une échelle considérable (pour environ 10 %
de la production du secteur de la construction). Tout en stimulant la demande
de travaux, le projet aidera à réhabiliter et/ou à entretenir l'infrastructure
existante; d'autre part, en encourageant des pratiques de construction à haute
intensité de main-d'oeuvre là où cela est faisable et rationnel du point de vue
économique, il aura un effet positif durable sur l'emploi. Le projet contribuera
puissamment au renforcement des capacités en introduisant des pratiques efficaces
de gestion des marchés pour les petits travaux et services et en renforçant la
capacité des entrepreneurs et des consultants privés locaux.
Le projet comportera trois composantes principales : a) une composante
investissement visant à empêcher la dégradation de l'infrastructure existante et
à mettre en place certaines infrastructures sociales supplémentaires répondant à
des besoins urgents; cette composante comprend quatre types d'opérations : i)
l'entretien et la réhabilitation des routes, et en particulier la fixation des dunes;
ii) la réhabilitation de l'infrastructure urbaine; iii) la construction/réhabilitation
d'écoles; et iv) l'enlèvement des ordures; b) un programme de formation et
d'assistance techniques visant à : i) renforcer la capacité des entrepreneurs et
des consultants locaux dans le secteur de la construction; ii) améliorer la gestion
de l'infrastructure publique par les collectivités locales, en donnant la priorité à
l'entretien plutôt qu'à de nouvelles constructions; iii) accroître la participation
communautaire à l'entretien de l'infrastructure urbaine; et iv) assurer le suivi des
projets; et c) un programme d'assistance technique et d'études sectorielles


﻿iv       MAURITANIE: Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation
visant à : i) aider le Ministère de l'Equipement et des Transports à établir des
procédures appropriées de programmation et de financement pour l'entretien
routier; ii) renforcer la gestion de l'infrastructure urbaine; et iii) mettre au point
un plan d'action pour renforcer la capacité du secteur national de la construction.
Les modalités d'exécution du projet sont semblables à celles des projets
antérieurs de type AGETIP. Une association à but non lucratif sera créée et fera
office de représentant du maître d'ouvrage pour la gestion des divers sous-
projets. Grâce à ses statuts, à son règlement intérieur, à sa convention avec
l'Etat et à son Manuel de procédures, l'agence jouira d'une grande latitude qui
lui permettra de gérer efficacement un grand nombre de petits marchés avec des
petites et moyennes entreprises et des consultants. Des audits trimestriels
permettront de vérifier que l'agence applique effectivement ces règlements
internes.
Avantages et risques
du projet:        Le projet comportera plusieurs avantages : les avantages directs liés à la création
d'emplois, à la forte rentabilité économique des opérations de réhabilitation et
impact positif sur l'environnement, et des avantages à long terme provenant
d'une plus grande efficacité du secteur public (qui pourrait avoir un effet
d'entraînement sur d'autres projets de l'IDA, notamment dans le secteur de
l'éducation, en améliorant la capacité du secteur de la construction), eL une
viabilité accrue des futurs projets d'infrastructure et d'aménagement urbain grâce
à une meilleure utilisation des ressources municipales.
En créant une agence de type AGETIP et en encourageant la délégation de la
maîtrise d'ouvrage, on réduira le risque de retard dans l'achèvement des travaux,
et celui de financer des opérations non justifiées, en suivant de près l'application
du Manuel de procédures qui stipule de critères de sélection rigoureux. Le
risque d'une médiocre qualité d'exécution des travaux sera réduit par la mise au
en oeuvre du programme de formation et par des audits techniques et financiers
trimestriels.
Le taux de rentabilité économique (TRE) sera de 12 % au moins pour les sous-
projets économiquement justifiés; les sous-projets sociaux (c'est-à-dire la
construction de salles de classe) seront justifiés selon les mêmes critères que ceux
qui sont appliqués aux grands projets entrepris dans le même secteur.


﻿MAURITANIE: Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation  V
Résumé des coûts du projet (nets de droits et taxes)
(en milliers de dollars E.U.)
Composantes               Coût en        Coût           Coût
du projet                 monnaie        en            total
nationale      devises
Travaux/services              6.635          6.635         13.270          66,3
Biens
Agence                           0            20C            200
MET                              0            250            250
MN                               0             50             50
Total                            0            400            400            2,0
Services de
consultants locaux
Conception/supervision          910           100           11010
Autres études +                  180           20            200
AT/formation                    630            70            700
Total                          1.720          190           1.910           9,5
Services de consultants
étrangers
Etudes sectorielles              90            810            900           4,5
Coûts d'exploitation           1.200          515           1.715           8,6
de l'AMEXTIPE1
Suivi du projet                  140           60             200           1,0
Refinancement PPF                490          335             825           4,1
Non affecté                      470          310             780           3,9
TOTAL                       10.740        9.260          20.000         100,0
Notes : Les totaux peuvent ne pas coïncider du fait que les chiffres ont été arrondis.


﻿vi        MAURITANIE: Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation
Plan de financement
(millions de dollars E.U.)
Coût total du projet           Pourcentage
Etat                                              1,0                          5
Bénéficiaires                                    2,2                          il
IDA                                              12,0                         60
Autres bailleurs de fonds                        4,8                          24
Coût total                                       20,0                        100
Note : Ce tableau suppose que les bénéficiaires apporteront une contribution financières aux sous-projets dans
le cadre d'un financement parallèle, comme ils le font pour les sous-projets financés par l'IDA.
Prévisions de décaissements
(millions de dollars E.U.)
Exercice et semestre      Décaissement/période       Montant cumulé           Pourcentage
AF 1993
PPF                             0.8                      0,8                      7
2ème semestre                   0.8                      1.6                     13
AF 1994
1er semestre                    1.1                      2.7                     23
2ème semestre                   1.4                      4.1                     34
AF 1995
1er semestre                    1.6                      5.7                      46
2ème semestre                   1.7                      7.4                     62
AF 1996
1er semestre                    1.7                      9.1                      76
2ème semestre                   1.4                     10.5                     88
AF 1997
1er semestre                    1.0                     11.5                     96
2ème semestre                   0.3                     11.8                      99
AF 1998
1er semestre                    0.2                     12.0                     100
Ces années sont les années fiscales (AF) de l'AID (AF 93 = 1er juillet 1992 - 30 juin 1993)


﻿REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE       MAURITANIE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'INDIZY1RIE DE LA CONSTRUCTION
ET DE L'EMPLOI
RAPPORT D'EVALUATION
SECTION I - GENERALITES
A.     Population et urbanisation
1.1.          Depuis son accession à l'indépendance, la Mauritanie a connu l'urbanisation la plus
explosive d'Afrique de l'Ouest. En 1960, 60 % de Mauritaniens étaient des nomades mais, en 1992,
ce pourcentage était tombé à 7 % seulement sur une population de 1,8 million d'habitants. Ce
changement considérable intervenu dans les conditions de vie de la population est dû à la croissance
rapide du secteur minier moderne, aux chocs climatiques (sécheresses), qui ont sévèrement réduit les
ressources agricoles et pastorales, et également à des politiques agricoles et macroéconomiques
inadéquates. Bien que les pluies aient été plus abondantes au cours des deux ou trois dernières
années, cela n'a guère de chances d'inverser le phénomène de migration des ruraux vers les villes,
et en particulier vers Nouakchott.
1.2.          La sédentarisation rapide entraîne un phénomène de concentration urbairn. Un
million de Mauritaniens vivent dans 24 centres urbains comptant plus de 5.000 habitants. Les
principaux centres urbains sont Nouakchott, la capitale (550,000 habitants), Nouadhibou, principal
centre industriel (60.000 habitants), Kaedi (40.000 habitants) et les villes de Akjoujt, Atar, Kiffa,
Rosso et Zouerate, qui comptent plus de 30.000 habitants chacune. La population de Nouakchott
augmente de 11 % par an et la population totale, de 2,9 %.
1.3.          Les perspectives économiques de plus en plus sombres d'un grand nombre de zones
rurales de la Mauritanie expliquent ce phénomène d'exode rural marqué touchant toutes les régions
du pays, à l'exception de la vallée du fleuve Sénégal qui offre certaines possibilités de croissance.
De plus, la plupart des 180.000 Mauritaniens rapatriés du Sénégal après les émeutes de 1990 se sont
également dirigés vers les villes. Les habitants des zones urbaines ont, dans leur majorité, un niveau
de vie extrêmement bas, comme l'indiquent de récentes enquêtes sur la pauvreté (c'est ainsi que la
proportion de la population de Nouakchott qui a accès à l'eau est tombée de 53 % à 30 % entre 1986
et 1991).
B.     Données macroéconomiques
1.4.          La politique macroéconomique suivie par le Gouvernement de la République
islamique de Mauritanie (GRIM) depuis l'indépendance a gravement affecté l'économie. Les
entreprises publiques mal gérées aux effectifs pléthoriques sont devenues de plus en plus inefficaces
et ont accumulé d'importantes pertes financières. Des investissements publics mal conçus ont abouti
à des projets aux taux de rentabilité faibles, voire négatifs. A la fin des années 70 et au début des
années 80, le Gouvernement a lancé un grand programme d'investissement public financé presque
entièrement par des emprunts de l'extérieur. Ce programme a orienté les ressources vers des projets


﻿2              Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
peu rentables et a abouti à un endettement extérieur considérable. En même temps, les distorsions
de prix et la réglementation des marchés des produits agricoles et industriels ont découragé le
développement d'activités viables à petite échelle dans le secteur secondaire et entravé également le
développement agricole.
1.5.          Depuis 1985, le GRIM applique une politique d'ouverture progressive sur le marché
mondial et s'efforce de rétablir l'équilibre macroéconomique, mais les résultats sont décevants. En
fait, la situation financière s'est aggravée au cours des trois dernières années, de même que les
déséquilibres en 1990-91 en ce qui concerne le budget de l'Etat, le taux de change et le commerce
extérieur.
1.6.          Durant la période 1986-1989, le PIB réel a augmenté en moyenne de 3,5 % contre
0,2 % durant la période 1982-1984. Le taux d'inflation est tombé de 9,8 % en 1985 à 6,2 % en
1988, mais il est remonté à 7,9 % en 1989. Le déficit budgétaire global a été ramené de 8 % du PIB
en 1986 à 3 % en 1989, tandis que le déficit du compte des opérations avec l'étranger (transferts
officiels non compris) est tombé de 35 % à 14 % du PIB. Le pays a également bénéficié d'un
important programme de réduction de sa dette.
1.7.          En 1990-91, des chocs externes et internes et des politiques inappropriées ont eu des
effets néfastes sur l'économie. La sécheresse et une situation défavorable sur le plan institutionnel
ont réduit la production dans le secteur agricole. Les secteurs de l'extraction minière et de la pêche
ont enregistré une croissance modeste et, en même temps, le déséquilibre financier s'est accru, du
fait de l'accumulation de la dette extérieure et une expansion de la masse monétaire. Le déficit global
de la balance des paiements a atteint 87 millions de DTS en 1991, contre 45 millions en 1989.
1.8.          D'importantes réformes de structure ont été entreprises à partir de 1986-1991
libération des prix, libéralisation des importations, déréglementation des importations de pétrole et
de riz, adoption d'un nouveau code de l'investissement et de nouveaux tarifs douaniers pour les
importations. Sept entreprises publiquesý inefficaces ont été fermées. Le secteur privé s'est chargé
de la gestion des terres ainsi que de la production et de la commercialisation agricoles, et l'on a
restructuré le secteur financier en réduisant la participation de l'Etat à la Banque Nationale de
Mauritanie.
1.9.          De 1986 à 1991, l'Etat a entrepris un certain nombre d'importantes réformes de
structure. Il a poursuivi sa politique de libération des prix. Les licences d'importation ont été abolies
et la commercialisation des produits pétroliers ainsi que les transports urbains ont été déréglementés.
Un nouveau code de l'investissement et de nouveaux tarifs douaniers ont été adoptés. De plus, dans
le cadre du Programme d'ajustement du secteur des entreprises publiques (PASEP), sept entreprises
non viables ont été fermées, d'autres ont été réorganisées et le monopole du riz dont jouissait la
société d'import-export SOMINEX a été supprimé. Le Gouvernement a également privatisé toutes
les rizeries, ainsi que la commercialisation des céréales. Le secteur privé s'est rapidement substitué
au secteur public en ce qui concerne la mise en valeur des terres, la production agricole et les
activités de commercialisation.
1.10.         Dans le secteur financier, le cadre juridique et institutionnel a été amélioré grâce à
la promulgation d'une nouvelle législation bancaire, à la mise en place d'un nouveau système
comptable, à la définition de ratios prudentiels pour les opérations bancaires, à l'institution de règles


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  3
quant à la constitution de réserves, et enfin, grâce au renforcement des fonctions de supervision de
la Banque centrale. Cette dernière a simplifié la structure des taux d'intérêt et accordé aux banques
commerciales davantage de latitude pour fixer leurs taux d'intérêt afin de mieux tenir compte des
risques de prêt.
1.11.         Un document-cadre de politique économique pour quatre ans a été convenu entre le
GRIM, la Banque mondiale et le FMI en septembre 1992, pour la période allant d'octobre 1992 à
septembre 1995. Il s'agit : i) de renforcer la position budgétaire, ii) de promouvoir les activités du
secteur privé, iii) de restructurer le secteur bancaire, iv) d'exécuter une politique de change
appropriée.
C.     Marché du travail urbain et emploi
1.12.         il existe de sérieux déséquilibres entre l'offre et la demande de main-d'oeuvre dans
les zones urbaines :
a)     le secteur public, qui garantissait auparavant un emploi aux diplômés, est en voie
d'être réduit das le contexte des programmes d'ajustement,
b)     le secteur privé moderne continue à dépendre de techniques de production à forte
intensité de capital, même pour des tâches qui pourraient être exécutées manuellement
à un coût plus faible.
c)     les nouveaux arrivants sur le marché du travail urbain suat souvent des ouvriers non
qualifiés qui n'ont pas un niveau de formation et d'éducation susceptible d'intéresser
les employeurs.
1.13.         La main-d'oeuvre a été estimée, en 1989, à 630.000 personnes (270.000 dans leï
zones urbaines et 360.000 dans les zones rurales), dont 180.000 (soit 29 %) chômeurs. Le secteur
moderne employait 60.000 personnes. On a estimé que le secteur non structuré employait quelque
180.000 personnes, mais ce chiffre serait de 250.000 selon une estimation récente. Le ·salaire
mensuel moyen actuel est de 7.000 ouguiyas (secteurs structuré et non structuré).
1.14.         A l'heure actuelle, le chômage touche tout particulièrement les jeunes diplômés.
Environ la moitié des jeunes qui ont obtenu un diplôme universitaire ces deux dernières années sont
au chômage. ils ne peuvent trouver un emploi dans le secteur public comme cela leur était possible
dans le passé. En même temps, le secteur privé moderne ne se développe pas et les débouchés
adaptés à leurs compétences sont actuellement limités dans le secteur non structuré. Les chefs de
petites entreprises privées hésitent à embaucher des « intellectuels », bien qu'ils aient besoin
d'employés qualifiés pour s'occuper de la gestion, jusqu'à maintenant rudimentaire, de leurs
entreprises.
D.     Secteur routier
1.15.         Depuis l'accession de la Mauritanie à l'indépendance jusqu'à la fin des années 80,
la politique gouvernementale a consisté, dans l'ensemble, à affecter les ressources à la construction
de nouvelles routes et à négliger l'entretien routier courant et périodique. Cette politique a entraîné


﻿4              Projet de développement de l'industrie de la construction. Rappart d'évaluation.
une détérioration générale du réseau routier, qui comprend 1.750 km de routes revêtues, 700 km de
routes modernes non revêtues et 5.000 km de pistes. En plus de l'usure progressive des chaussées,
les dunes mobiles constituent une menace croissante, et il faut utiliser d'importantes ressources
(environ 200 millions d'ouguiyas, soit 2,5 millions de dollars en 1991, c'est-à-dire près de la moitié
des dépenses courantes consacrées aux routes) simplement pour garder les routes ouvertes à la
circulation.
1.16.         Alors que les travaux de construction et d'entretien périodique des routes ont toujours
été effectués par des entreprises privées, l'entretien courant est réservé à des équipes travaillant en
régie dont l'efficacité est généralement limitée (à l'exception de la brigade chargée de l'enlèvement
du sable qui est financée par la Communauté européenne - CE). En conséquence, les ressources
financières limitées affectées à l'entretien routier n'ont guère eu d'impact sur l'état du réseau.
1.17.         A la fin de 1989, on a entrepris un programme de réforme sectorielle qui a cependant
été rapidement interrompu faute de ressources. Le Ministère de l'Equipement et des Transports
(MET) a participé au séminaire sur l'Initiative d'entretien routier (IER) à Antananarivo en 1989, et
le Gouvernement a créé en 1990 un comité de coordination interministériel pour l'entretien routier.
Cependant, à la suite de la guerre du Golfe, la plupart des bailleurs de fonds ont mis fin au soutien
qu'ils apportaient auparavant au secteur routier. Au cours des deux dernières années, l'aide
extérieure a été très limitée (seules la CE et la France ayant continué à apporter leur concours) et elle
a été consacrée pour l'essentiel à l'enlèvement du sable des routes). En conséquence, le MET a cessé
de s'efforcer de mettre au point une politique de gestion routière de grande envergure.
E.     Secteur urbain
1.18.         Le secteur urbain peut être caractérisé par les quatre principaux problèmes suivants:
i) phénomène d'urbanisation extrêmement rapide qui se traduit par un chômage considérable; ii)
raréfaction des ressources publiques, au cours de la dernière décennie, qui a entraîné une diminution
régulière des investissements urbains par habitant, essentiellement dans la région de Nouakchott; iii)
médiocres performances des principaux organismes officiels responsables de l'aménagement urbain
et du logement, en partie du fait qu'il n'était plus possible d'obtenir des conditions de financement
particulièrement avantageuses; et iv) exécution peu satisfaisante du processus de décentralisation qui
a consisté à transférer aux collectivités locales l'essentiel de la responsabilité de l'entretien de
l'infrastructure et des services, sans accroître leurs ressources et leurs capacités.
1.19.         Un taux élevé de croissance naturelle (estimé à 2,9 % par an), une population
extrêmement mobile et une sédentarisation récente constituent les caractéristiques importantes du
processus d'urbanisation en Mauritanie. En 1991, la population urbaine représentait plus de la moitié
de la population totale (2 millions d'habitants). Du fait de l'héritage institutionnel du pays, la
population urbaine est concentrée à plus de 60 % dans la région de Nouakchott et vit pour une large
part dans des tentes à proximité de la ville et elle est fortement tributaire de denrées alimentaires
importées. La population de la capitale continue à augmenter de 11 % par an. Le reste de la
population est constitué en partie de nomades (175.000 personnes) et en partie de groupes sédentaires
ruraux (825.000 personnes) vivant dans 3.600 villages comptant moins de 1.000 habitants chacun et
situés essentiellement dans le bassin du fleuve Sénégal. Bien que Nouakchott se développe
rapidement et malgré l'absence d'infrastructure, quelques villes secondaires grandissent à un rythme


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  5
tout aussi rapide. Cela contribue lentement à une meilleure répartition de la population en densifiant
-             le réseau urbain.
1.20.         Le Gouvernement a été incapable de mobiliser les ressources nécessaires pour mettre
en place une infrastructure et assurer des services urbains à un rythme adapté à cette exceptionnelle
croissance urbaine. Il a été encore moins en mesure d'affecter les ressources de façon à attirer les
migrants dans les villes offrant les meilleures perspectives de développement régional.  En
conséquence, on a assisté à un phénomène de concentration sans précédent dans la capitale, où plus
de 75 % de la population (qui s'élève à au moins 550.000 habitants) vivent dans des zones non
viabilisées, et en particulier dans des zones de peuplement spontané (kebes) qui occupent plus de 50
% de la surface construite.
1.21.         Les colonies de squatters se caractérisent par des habitations de très mauvaise qualité
(essentiellement des cabanes et des tentes) dans le désert, aux alentours de Nouackhott, et par
l'absence d'adduction d'eau, d'installations sanitaires et d'évacuation des ordures. Lorsqu'elle est
disponible, l'eau est achetée à des prix très élevés dans des conditions non hygiéniques à des vendeurs
d'eau qui la transportent dans des bidons à l'aide de charrettes tractées par des ânes. De récentes
enquêtes montrent que la proportion de la population de Nouakchott qui a accès à l'eau est en fait
tombée de 53 % à 30 % entre 1986 et 1991.
1.22.         D'une façon générale, la situation sanitaire laisse à désirer dans les zones urbaines.
Sur l'ensemble de la population urbaine, environ 18 % ont directement accès à de l'eau potable sous
conduite, les 82 % restants se procurant leur eau à des bornes-fontaines publiques ou bien auprès de
vendeurs d'eau qui leur revendent l'eau qu'ils ont achetée à des fontaines privatisées. Les conditions
d'évacuation des eaux usées sont nettement plus précaires : 4 % seulement des habitants de la zone
urbaine de Nouakchott sont raccordés au tout-à-l'égout, les autres utilisant des latrines à fosse ou des
fosses septiques, ou bien ne disposant d'aucun système d'évacuation. L'approvisionnement inadéquat
en eau potable et l'insuffisance des installations sanitaires contribuent au taux de mortalité élevé
observé dans la population.
1.23.         Les difficultés financières auxquelles la Mauritanie a dû faire face au cours des
dernières années ont amené le Gouvernement à redéfinir sa stratégie et ses objectifs sectoriels. La
principale initiative qu'il a prise ces dernières années en matière de politique urbaine a consisté à
créer dans un premier temps, en août 1986, des organismes municipaux dans 13 chefs-lieux de
région, après quoi on a procédé en octobre 1987 à un « toilettage » consistant à doter les municipalités
d'un statut légal et de l'autonomie financière et l'on a transféré certains pouvoirs les conseils
municipaux et les maires. Ensuite, 31 nouvelles communes ont été créées en 1988 et le statut
municipal a finalement été accordé à toutes les villes (228) en 1990.
1.24.         Cette initiative politique soulève encore un grand nombre de problèmes non résolus
en ce qui concerne les finances municipales, l'organisation administrative et les ressources humaines.
Le sous-secteur de la gestion municipale est caractérisé par de faibles niveaux de services, un
recouvrement de l'impôt qui laisse à désirer, une dépendance considérable à l'égard d'une aide
financière de l'Etat, une main-d'oeuvre nombreuse et souvent non qualifiée, des pratiques de gestion
et d'entretien inadéquates et des procédures de contrôle inefficaces.


﻿6              Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
1.25.-        Dans ce contexte, la stratégie actuelle de l'Etat reconnaît clairement la nécessité de
promouvoir un nouveau plan de gestion urbaine. En conséquence, le GRIM souhaite réduire son
soutien direct aux services urbains, au développement de l'infrastructure urbaine et à la fourniture
de logements. Ces fonctions devraient être assumées dans la mesure du possible par les collectivités
locales et le secteur privé. Dans le cadre de l'objectif général qui est de créer les conditions d'une
croissance soutenue en stimulant l'initiative privée, la stratégie du Gouvernement dans le secteur
urbain vise à faire en sorte que des villes efficaces contribuent davantage à la création d'activités
économiques et d'emplois.
F.     L'industrie de la construction
1.26.         Le secteur national de la construction, qui s'est développé après l'indépendance, a
été durement touché à la fois par la forte diminution des financements prévus dans le programme
d'investissement et par le conflit de 1990 avec le Sénégal. En outre, presque toutes les entreprises
étrangères de construction (françaises et brésiliennes) qui exécutaient la plupart des grands travaux
ont quitté le pays.
1.27.         Des entreprises nationales sont apparues et se sont développées dans les années 60
et 70 et ce essentiellement dans le secteur du bâtiment mais aussi dans le secteur routier. Les
entreprises locales ont profité des opportunités offertes par la construction de la capitale et du réseau
routier et par divers travaux de construction à effectuer dans le secteur minier. Elles se sont hissées
du niveau de sous-traitant à celui d'entreprise principale. Trois entreprises locales ont construit des
routes revêtues et une quarantaine des bâtiments modernes (programmes de logement, ministères,
installations industrielles et commerciales). De plus, un nombre considérable mais indéterminé
d'artisans opèrent dans le secteur de la construction.
1.28.         Toutes les entreprises ont été durement touchées par la forte baisse de la demande de
travaux de construction enregistrée ces dernières années. Le matériel de construction n'a pas été
remplacé et se trouve généralement dans un piètre état. Selon un fournisseur de matériel, le parc
total d'engins du pays comprend seulement 180 machines lourdes (bulldozers, niveleuses, chargeuses,
etc.).
1.29.         Le conflit avec le Sénégal a provoqué le départ de tous les contremaîtres et
spécialistes sénégalais, traditionnellement très nombreux dans l'industrie de la construction
mauritanienne, les ressortissants mauritaniens étant soit propriétaires des entreprises, soit ouvriers non
qualifiés. Les employeurs se sont efforcés de remplacer ces travailleurs sénégalais par des étrangers
(Marocains, Maliens et Guinéens) et par des Mauritaniens. Jusqu'à maintenant, les résultats n'ont
pas été satisfaisants et les employeurs, tout comme leurs clients, se plaignent de la qualité médiocre
des travaux et de la faible productivité. L'embauche et l'emploi de nationaux sont entravés par le
fait que l'on offre peu de programmes de formation dans le secteur de la construction. Cependant,
vu les difficultés économiques actuelles, les travailleurs mauritaniens n'hésitent pas à accepter des
travaux à haute intensité de main-d'oeuvre, et des chefs d'entreprise sont disponibles pour ces
travaux.
1.30.         La normalisation récente des relations entre le Sénégal et la Mauritanie pourrait
entraîner un retour progressif et partiel des spécialistes sénégalais. Ce processus risque d'être freiné
par les craintes qu'éprouvent les travailleurs sénégalais et par le peu d'empressement des autorités


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  7
mauritaniennes. Les besoins et les possibilités d'éducation/formation de Mauritaniens aux métiers
de la construction restent considérables.
G.     Rôle antérieur de l'IIDA et enseignements qui en ont été tirés
1.31.         Secteur routier. La Banque a apporté une aide au secteur routier par le biais de
quatre projets : le Premier projet routier (Cr. 0069), le Deuxième projet d'entretien routier (Cr.
0159), le Troisième projet routier (Cr. 0519) et le Quatrième projet routier (Cr. 1231). Le rapport
d'évaluation rétrospective de ce dernier projet indique que, malgré un démarrage lent et une
coordination insuffisante avec les autres bailleurs de fonds, le projet a atteint ses objectifs. Les
principaux enseignements tirés de ces projets coïncident avec les recommandations formulées dans
le cadre de l'Initiative d'entretien routier du Programme de transports pour l'Afrique subsaharienne
et peuvent être résumés comme suit : a) des ressources appropriées devraient être affectées à
l'entretien routier sur une base régulière et dans les délais voulus, et une programmation efficace des
travaux devrait être fondée sur des considérations économiques solides; b) on devrait util,ser les
ressources de façon plus efficace en faisant participer le secteur privé aux travaux d'entretien; et c)
les organismes responsables des routes devraient être renforcés et des pratiques appropriées de gestion
des marchés devraient être adoptées.
1.32.         Secteur urbain. La Banque est très peu intervenue dans le secteur urbain par le passé.
Les données disponibles sont limitées et il est nécessaire de mieux comprendre les problèmes qui se
posent dans le secteur. Dans le cadre de la composante municipale du Projet de gestion du
développement (Cr. 1865), on s'est efforcé de superviser la création des autorités municipales et de
faire en sorte qu'elles opèrent dans un cadre juridique définissant clairement les responsabilités de
chacun, mais cet objectif est loin d'être pleinement atteint. Les autres formes d'intervention de la
Banque dans le secteur urbain ont notamment contribué à financer : a) une étude d'ensemble du
secteur du logement, destinée à servir de base à une stratégie efficace dans ce domaine; b) un schéma
national d'aménagement du territoire dont la troisième phase a fourni des bases pour une stratégie
de développement régional dans laquelle le réseau urbain a un rôle prééminent à jouer. Avec le
Premier projet d'adduction d'eau (Cr. 2389), les objectifs de la Banque sont de mieux répondre à la
demande d'eau potable dans les zones urbaines en installant des branchements privés et en appliquant
le principe du recouvrement des coûts.
1.33.         Enseignements tirés de l'AGETIP du Sénégal. Un programme de travaux publics et
de services soigneusement sélectionnés et utilisant des techniques à haute intensité de main-d'oeuvre
constitue l'un des moyens les plus efficaces de fournir des emplois aux travailleurs non qualifiés et
de leur assurer un salaire, tout en retirant des avantages économiques durables pour le pays. Pour
exécuter un programme de ce type au Sénégal, on a créé une agence non gouvernementale (AGETIP),
dont l'organisation est décrite aux paragraphes 2.3 et 2.4, 2.7 à 2.13 et à l'Appendice 1. Ce type
d'agence s'est révélée être un outil de direction de projet extrêmement efficace.  Environ
600 entreprises sénégalaises ont été présélectionnées pour participer au programme AGETIP; 78
d'entre elles - dont 75 petites et moyennes entreprises - se sont vu attribuer 119 marchés.
L'AGETIP a également présélectionné 191 ingénieurs consultants dont 97 ont déjà conclu au moins
un contrat avec l'Agence. La part des salaires dans le coût total des sous-projets a atteint un niveau
plus élevé que prévu (22 % pour les travaux routiers, 28 % pour la réhabilitation des bâtiments et
plus de 30 % pour l'enlèvement du sable des rues et le nettoyage des ouvrages de drainage), ce qui
signifie que le nombre d'emplois créés a été plus important que ne le prévoyaient les concepteurs du


﻿8              Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
projet. Enfin, l'AGETIP s'est révélée très efficace pour ce qui est de gérer un grand nombre de
petits contrats (environ 250 par an, dont la moitié pour des travaux et l'autre moitié pour des services
de consultants) et elle a été en mesure de payer les entrepreneurs et les consultants dans un délai
d'une semaine.
H.     Justifications de la participation de la Banque
1.34.         Lutte contre le chômage et la pauvreté. La profonde préoccupation qu'inspirent le
chômage et la pauvreté - particulièrement en milieu urbain - à la Banque est d'autant plus justifiée
que les conclusions des récentes enquêtes sur les Dimensions sociales de l'ajustement (DSA) de 1990
et 1991 et le projet de Profil de la pauvreté (1992) montrent que, dans les zones urbaines, 30 % en
moyenne des ménages vivent en deçà du seuil de pauvreté (32.000 ouguiya, soit 370 dollars par
habitant et par an). On constate cependant une nette différence entre les zones urbaines centrales (où
21 % des ménages vivent au-dessous du seuil de pauvreté) et les zones périurbaines où ce
pourcentage est de 50 %. On ne dispose pas de données précises sur le chômage dans les zones
urbaines et périurbaines, mais certains éléments indiquent clairement qu'un grand nombre de
travailleurs qualifiés et non qualifiés sont prêts à accepter des bas salaires pour des emplois
temporaires ou permanents à haute intensité de main-d'oeuvre. Alors que, dans le passé, on
constatait une certaine réticence, pour des raisons culturelles, à l'égard des méthodes à haute intensité
de main-d'oeuvre, celles-ci sont maintenant acceptées, lorsqu'elles sont appropriées sur le plan
technique et économiquement rationnelles, afin de lutter contre un chômage croissant qui est perçu
comme une menace de plus en plus grave pour la société.
1.35.         Développement du secteur privé. Le projet encouragera le développement des
entreprise privées mauritaniennes dans le secteur de la construction (par. 1.38 c-après). Un des
principaux objectifs de la stratégie nationale de développement actuelle est de promouvoir l'initiative
privée dans les différents secteurs de l'économie. Ce projet viendra s'ajouter aux efforts en cours
pour restructurer l'extraction minière, la pêche et le secteur bancaire, et pour créer un environnement
favorable aux entreprises de ces secteurs.
1.36.         Secteur routier.  Au cours des missions de préparation et de préévaluation,
l'emprunteur a fait savoir à plusieurs reprises qu'il souhaitait voir l'IDA jouer à nouveau un rôle de
premier plan dans le secteur routier. Au cours de l'évaluation, il a été convenu que le projet inclurait
un élément visant à créer un service de gestion de l'entretien routier et à établir à la fois une base de
données sur le réseau de routes principales et des procédures de programmation économique des
travaux de l'entretien routier (Programme informatique de gestion routière selon le modèle HDM),
condition préalable à la mise au point d'une stratégie de grande envergure de gestion du secteur de
transport.
1.37.         Secteur urbain. La municipalité de Nouakchott a entrepris un programme de
réformes audacieuses qui visent à accroître l'efficacité du recouvrement des impôts municipaux et à
améliorer la répartition des ressources, particulièrement en réduisant les frais administratifs fixes de
la gestion municipale. Le projet : a) facilitera la réforme du secteur urbain en finançant des travaux
et services publics propres à accroitre la crédibilité des autorités municipales, b) encouragera les
particuliers à payer leurs impôts en leur montrant que les recettes fiscales sont utilisées de façon
appropriée, et c) aidera à préparer de futures initiatives sectorielles en finançant des études
sectorielles.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  9
1.38.          Secteur de la construction. En améliorant l'efficacité du secteur de la construction,
on aidera à construire/entretenir non seulement les routes et les infrastructures municipales, mais
toutes sortes d'infrastructures dans le pays, et l'on encouragera une utilisation rationnelle des
ressources nationales (en particulier les ressources humaines) par le secteur de la construction. Le
projet contribuera à réaliser des progrès dans ces domaines : a) en démontrant la rentabilité de
techniques à haute intensité de main-d'oeuvre pour différents types de travaux, b) en renforçant la
capacité technique des nombreux entrepreneurs et consultants qui doivent participer au projet grâce
à des séminaires et à des activités de formation, et c) en réalisant des études visant à créer un cadre
détaillé en vue du développement du secteur de la construction.


﻿10             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
SECTION Il - LE PROJET
A.     Objectifs du projet
2.1.          Les objectifs du projet sont:
a)     de créer, au moins temporairement, de nouvelles possibilités d'emploi dans les zones
urbaines,
b)     d'entreprendre des sous-projets utiles sur le plan économique et social.
2.2.          Les objectifs du point de vue du développement sont :
a)     de démontrer la faisabilité de projets à forte intensité de main-d'oeuvre,
b)     de mettre à l'essai les procédures qui permettront au secteur public de faire exécuter
des projets de ce genre, et en particulier le système de délégation de maitrise
d'ouvrage,
c)     d'améliorer, grâce à l'exécution des travaux financés par le projet, les compétences
individuelles des ouvriers qui seront employés et la compétitivité des entreprises qui
exécuteront les travaux, afin de les rendre mieux à même de saisir les possibilités
supplémentaires d'activité soutenue qui s'offriront une fois le projet achevé.
2.3.          Les objectifs complémentaires du projet sont de :
a)     éviter d'avoir à embaucher dans la fonction publique,
b)     combiner les avantages de méthodes d'exécution caractérisées à la fois par leur faible
coùt, leur impact économique, social et politique,
c)     soutenir d'autres programmes de développement en exécutant efficacement (mais sans
les financer) leurs sous-projets liés à l'infrastructure,
d)     utiliser des procédures transparentes mais expéditives et flexibles pour les
propositions relatives à la gestion des sous-projets: appels d'offres, évaluations,
passation des marchés et décaissements,
e)     fournir une assistance technique et gestionnelle durable aux entrepreneurs.
2.4.          En appliquant le principe de la délégation de maîtrise d'ouvrage, les municipalités
souhaitent encourager la construction et la remise en état d'une infrastructure de base et en faire un
élément central du renouveau urbain et du programme de décentralisation de l'Etat.     Ces
investissements auront des effets multiplicateurs primaires liés à la phase de construction ou de remise
en état tout en ayant un impact considérable sur l'économie locale. En outre, la remise en état d'une


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  il
infrastructure vieillie aura des effets multiplicateurs secondaires sur l'emploi et les revenus liés à
l'utilisation continue des installations remises en état ou nouvellement construites.
2.5.           Après avoir examiné les obstacles qui empêchent les petites entreprises d'avoir accès
aux marchés publics, il a été jugé nécessaire de créer un organisme spécial de droit privé pour
exécuter le projet. A cette fin, une Agence mauritanienne d'exécution des travaux d'intérêt public
et pour l'emploi (AMEXTIPE) a été créée selon le modèle existant déjà au Sénégal, au Mali, au
Niger, au Burkina Faso et au Bénin. La structure de l'AMEXTIPE est décrite aux paragraphes 2.7
à 2.13 et dans l'Annexe 1.
2.6.           Bénéficiaires visés. Le projet est destiné à quatre groupes de bénéficiaires. Il y a
tout d'abord l'ensemble de la population qui bénéficiera d'installations de drainage et d'assainissement
ainsi que de routes de meilleure qualité. Le projet profitera en particulier aux quartiers les plus
pauvres, qui sont prioritaires en fonction des critères de sélection du projet. Un deuxième groupe
de bénéficiaires comprendra les petites entreprises et les tâcherons du secteur non structuré qui se
situent pour la plupart en bas de l'échelle des revenus. Le projet leur fournira du travail et les aidera
à passer du secteur non structuré au secteur structuré. Un troisième groupe de bénéficiaires
comprend les 41 municipalités qui bénéficieront des investissements effectués dans le cadre du projet.
Enfin, le projet profitera à un quatrième groupe à savoir, les maîtres d'oeuvre (architectes, ingénieurs
et cabinets de consultants) auxquels on fera appel pour préparer les documents d'appel d'offres et
superviser les travaux.
B.     Description du projet
2.7.           Le projet comprend les composantes suivantes:
a)     un programme de sous-projets à haute intensité de main-d'oeuvre (HIMO)
comprenant :
i)      un programme de travaux publics de réhabilitation et d'entretien des
installations et de l'infrastructure publiques dans les zones urbaines
ainsi que sur le réseau routier, à exécuter par des entreprises locales
utilisant des méthodes à haute intensité de main-d'oeuvre (par. 2.8),
ii)      un programme de services publics qui sera exécuté par des sociétés
privées locales utilisant des méthodes à haute intensité de main-
d'oeuvre (par. 2.10),
b)     un programme d'assistance et de formation techniques et gestionnelles comprenant:
i)      un programme de services de formation portant sur l'organisation des
travaux, la gestion et des domaines techniques qui sera offert à la
demande aux chefs d'entreprise locaux qui se verront attribuer des
marchés dans le cadre de la composante (a); et, à l'intention des
sociétés d'ingénierie et des consultants individuels, un programme de
formation qui portera sur la préparation des études de faisabilité et


﻿12             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
les propositions de projets techniques pour la composante (a) (par.
2.13-2.19),
ii)      un programme de formation destiné aux bénéficiaires potentiels des
sous-projets de la composante (a) et qui les aidera à procéder à la
préévaluation de la faisabilité et de la validité de ces sous-projets
(par. 2.20,
iii)      un programme visant à accroître la participation communautaire à
l'entretien de l'infrastructure urbaine (par. 2.21),
iv)       un programme de services visant à assurer la supervision du projet
(par. 2.22).
c)     un programme d'études sectorielles et d'assistance technique connexe comprenant
i)       des études sur le secteur routier et une assistance au Ministère de
l'Equipement et des Transports (MET) qui aideront à mettre au point
des procédures appropriées de progrannation et de financement de
l'entretien routier et renforceront la structure et les procédures de
gestion du MET (par. 2.23),
ii)      des études dans le secteur urbain et une aide à la Municipalité de
Nouakchott (MN), au Ministère des finances (MF) et au Ministère
de l'intérieur (MI) afin d'améliorer la gestion municipale grâce à un
meilleur recouvrement des impôts locaux, à des procédures adéquates
de mobilisation de fonds de contrepartie correspondant aux crédits de
l'Etat et enfin, grâce à une utilisation plus rentable des ressources
disponibles (par. 2.25),
iii)      l'établissement d'un plan d'action en vue de développer le secteur
national de la construction (par. 2.32).
a)     Un Programme de projets à haute intensité de main-d'oeuvre (13,6 millions de
dollars)
2.8.           Programme de travaux publics. Dans le cadre de ce programme, on procédera à la
réhabilitation et à l'entretien de l'infrastructure publique des zones urbaines et du réseau routier,
particulièrement en ce qui concerne le bâtiment et les travaux publics, à savoir : nettoyage du réseau
de drainage, réhabilitation des bâtiments publics, entretien routier et renouveau urbain. Ces activités
seront menées par des entreprises locales dans le cadre de programmes à haute intensité de main-
d'oeuvre destinés à créer des emplois. Cette composante du projet représentera environ 55 % des
activités de l'AMEXTIPE du point de vue des coûts totaux du projet.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  13
2.9.          Les activités seront très probablement les suivantes
a)     construction, réhabilitation et entretien des ouvrages de drainage des rues et des
routes et des petits ponts,
b)     construction, réparation, réhabilitation et entretien du revêtement des rues et des
routes et des accotements,
c)     construction, réhabilitation et entretien d'infrastructures publiques, telles que les
salles de classe et les services de santé,
d)     opérations d'enlèvement du sable et travaux de fixation des dunes,
e)     travaux de conservation des eaux et des sols,
f)     construction, réhabilitation et entretien de zones récréatives et d'installations
sportives, et plantation d'arbres.
2.10.         Programme de services publics. Dans le cadre de ce programme, on assurera à titre
temporaire certains services publics tels que l'enlèvement des ordures ou la sous-traitance, pendant
une période donnée, des activités d'entretien mentionnées au paragraphe précédent. Ce programme
a pour but de démontrer la rentabilité et la viabilité des méthodes à haute intensité de main-d'oeuvre,
ce qui aboutira à la création d'emplois durables. En même temps, les bénéficiaires directs des
services seront encouragés à participer à leur financement. Ce programme pourrait représenter
environ 20 % des activités de l'AMEXTIPE du point de vue des coûts totaux du projet.
2.11.          Les activités seront très probablement les suivantes :
a)     nettoyage des installations et des infrastructures publiques telles que les rues,
enlèvement des déchets accumulés au fil des ans, particulièrement dans les zones
périurbaines, etc..
b)     enlèvement périodique des ordures et nettoyage périodique des infrastructures
publiques. L'enlèvement des ordures par des méthodes non motorisées et leur
transport jusqu'à des points de concentration aideront la MN à utiliser plus
efficacement son matériel lourd (chargeuses et camions) en mettant l'accent sur le
transport des ordures depuis ces points de concentration jusqu'à leur lieu de décharge
finale.
2.12.          Initialement, les activités à forte intensité de main-d'oeuvre financées par le projet
seront concentrées sur la région de Nouakchott mais, au bout d'un an environ, l'AMEXTIPE sera
en mesure d'entreprendre des opérations similaires dans d'autres zones urbaines et périurbaines.
Cependant, en étendant ses opérations sur une zone géographique plus vaste, l'AMEXTIPE devra
maîtriser les coûts de gestion, ce qui aboutira peut-être au démarrage simultané de plusieurs
opérations dans la même région afin de réduire les coûts de supervision et d'inspection.


﻿14             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
b)     Programme d'assistance et de formation techniques et gestionnelles (1.100.000
dollars)
2.13.         Programme d'aide et formation des entrepreneurs et consultants locaux (coût de base
700.000 dollars). Cette composante aura pour but de renforcer la capacité technique et gestionnelle
des petites et moyennes entreprises mauritaniennes du secteur de la construction et des travaux
publics. Cette composante poursuit un double objectif:
a)     on s'attend à ce que la plupart des entreprises du groupe cible révèlent du point de
vue de la gestion, l'organisation du travail et des compétences techniques, des
faiblesses qui risquent de compromettre l'exécution des sous-projets qu'elles seront
chargées d'exécuter. L'octroi d'une certaine assistance technique à ces entreprises
est considéré comme un moyen efficace de faire face à ce risque,
b)     inversement, les entreprises auxquelles on aura attribué des marchés dans le cadre des
projets envisagés seront en principe relativement plus efficaces que les autres, si le
processus de sélection se déroule bien. C'est pourquoi, en vue de renforcer les
avantages comparatifs au lieu de répartir au hasard l'assistance fournie sur l'ensemble
du secteur, il y a intérêt à aider ces entreprises pour améliorer l'efficacité et la
compétitivité globales du secteur.
2.14.         L'AMEXTIPE a effectué une enquête pour déterminer les besoins de formation et
dans quelle mesure les entreprises sont disposées à participer au financement nécessaire. Il apparaît
que tous les chefs d'entreprise interrogés ont indiqué que leurs employés et eux-mêmes avaient besoin
d'une formation dans des domaines spécifiques (gestion des chantiers, formation technique,
comptabilité et finances). Ils se plaignent du fait que les institutions locales existantes de formation
et d'enseignement, aussi bien publiques que privées, n'offrent pas de modules de formation adaptés
à leurs besoins.  C'est ainsi qu'un chef d'entreprise ne peut pas interrompre ses activités
professionnelles pendant plusieurs mois ni même quelques semaines.
2.15.          Plusieurs sous-programmes seront offerts dans le cadre de cette composante, et l'on
peut citer notamment:
a)     un programme d'administration des entreprises et de gestion financière destiné aux
chefs d'entreprise et à leur personnel administratif,
b)     un programme d'organisation des travaux destinés essentiellement aux contremaîtres,
c)     divers cours de formation technique visant à améliorer les compétences des ouvriers,
d)     une formation concernant les principales activités financées par le projet.
2.16. Des ressources locales sont disponibles pour exécuter ces programmes de formation, et le
projet dépendra presque entièrement d'institutions de formation/enseignement publiques et privées
existant déjà en Mauritanie. Le projet leur donnera l'occasion de répondre à une nouvelle demande
en offrant des modules de formation différents de ceux qui leur sont déjà familiers. Des cours de
gestion sont actuellement donnés au Lycée commercial de Nouakchott, à l'Institut mauritanien des


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  15
techniques commerciales, et dans un certain normbre d'établissements (COGEFI, SODEM, FOFANA,
SIGMA, RIM-INFO et ICS). Une formation technique aux métiers du secteur de la construction est
offerte par le Lycée de Nouakchott, les Collèges d'enseignement professionnel de Nouakchott,
Nouadhibou et Bogué, le Centre supérieur d'enseignement technique, l'Institut supérieur scientifique
et les organisations privées CFPP et l'école de commerce de la Sonelec. Des matières en rapport
avec l'agriculture et l'environnement sont enseignées à l'Ecole nationale de formation et de
vulgarisation agricoles. Tous ces établissements ont décidé de participer à l'organisation de sessions
spécialisées dans leurs domaines respectifs. En outre, des consultants locaux qui se sont occupés -
ou s'occuperont - d'assurer/organiser des activités de formation dans le cadre de ce projet se sont
déjà inspirés - ou s'inspireront - de l'expérience d'autres AGETIP, en particulier celles de Dakar,
Bamako et Niamey. Enfin, l'expert étranger de la fixation des dunes a établi un guide pratique fondé
essentiellement sur l'expérience mauritanienne. Dans ce domaine également, les Mauritaniens
peuvent utiliser leurs propres ressources humaines pour mener des activités financées par le projet.
2.17. Cependant, des modules spéciaux de formation doivent être mis au point d'une façon adaptée
aux stagiaires potentiels. Ces sous-programmes de formation auront un caractère tout à fait pratique
au niveau communautaire et prendront la forme d'une assistance et d'une formation en cours
d'emploi. De brèves sessions (quatre heures par jour pendant deux à cinq jours, par exemple) seront
organisées pour permettre aux stagiaires de mener leurs propres activités à temps partiel. Une
assistance et une formation gestionnelles et techniques seront offertes à la demande selon le principe
d'un partage des coûts. Les coûts par stagiaire et par jour seront en principe de l'ordre de 50 à 100
dollars (les honoraires journaliers moyens des consultants locaux sont de 250 dollars). Les
entreprises (ou bien les artisans ou les communautés) qui répondent déjà aux conditions de
présélection seront libres d'accepter ou de refuser cette forme d'assistance et seront considérées
comme autorisées à soumissionner pour des travaux d'une nature et d'un volume appropriés. Les
entrepreneurs qui n'auront pas répondu pleinement aux conditions de présélection et qui accepteront
cette assistance technique auront accès aux activités de formation, après quoi ils seront admis ou non
à soumissionner en fonction de leurs performances. Les entreprises bénéficiant des programmes
d'assistance et de formation rembourseront à l'AMEXTIPE une partie des coûts de ces programmes,
ce qui préparera le secteur de la construction à participer à l'avenir au financement de ses propres
programmes et institutions de formation et d'enseignement.
2.18.         L'organisation d'une assistance technique et gestionnelle efficace aux petites et
moyennes entreprises participant à l'exécution du projet sera confiée à une entité extérieure à laquelle
on fera appel à cette fin. Cette assistance sera offerte pendant un laps de temps limité (six mois
maximum), elle sera fournie par des bureaux d'études locaux et sera fonction de la demande. Des
termes de référence ont été établis pour solliciter des propositions relatives à un plan d'action auprès
d'une liste de consultants locaux déjà identifiée. Un projet de plan d'action relatif à l'exécution des
opérations pilotes a également été préparé et est actuellement examiné. Un accord est intervenu, lors
des négociations (par. 3.2f), sur les termes de référence du programme de formation à l'intention des
bénéficiaires, des consultants et des entreprises pour les opérations pilotes. Lors des négociations,
'AMEXTIPE    'est engagéeà soumettre à l'IDA le plan d'action concernant le programme de
formation des entrepreneurs et des consultants pour 1993, au plus tard trois mois après l'entrée en
vigueur du crédit. Le plan d'action approuvé sera mis à jour au quatrième trimestre de chaque année
pour tenir compte des besoins constatés durant la supervision sur place de l'exécution du projet (par.
3.4c).


﻿16            Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
2.19.  Un programme similaire offrira une formation et une assistance techniques aux cabinets de
consultants et aux consultants individuels (maîtres d'oeuvre). L'étude sur les cabinets de consultants
locaux que l'on a fait exécuter durant la préparation du projet a montré que les quelques cabinets qui
existent sont handicapés à des degrés divers par leurs capacités techniques limitées. De plus, l'étude
a permis d'identifier des particuliers qui avaient le potentiel voulu pour assurer des services de
consultants individuels ou pour créer leur propre bureau d'étude, en fonction des possibilités offertes
par le marché et de la formation qui leur sera fournie. En conséquence, on offrira à des consultants
individuels et à des bureaux d'études un programme de formation et d'assistance technique qui
comprendra :
a)     un programme d'administration des entreprises et de gestion financière destiné aux
chefs d'entreprise et à leur personnel administratif,
b)     un programme technique sur les techniques de travaux et services que comprennent
les activités menées dans le cadre du projet, et sur l'organisation d'une supervision
efficace.
2.20. Assistance technique aux bénéficiaires (coût de base : 100.000 dollars). Cette composante,
qui doit être exécutée de façon similaire par des consultants locaux et pour laquelle on s'inspirera de
l'expérience d'autres AGETIP, aidera les bénéficiaires à préparer des études de faisabilité et des
propositions de projet techniques pour lesquelles on demandera un financement à AMEXTIPE. Elle
sera organisée selon les mêmes principes que l'assistance technique fournie aux entreprises et aux
consultants. L'entrée en vigueur du crédit sera subordonnée à la soumission par l'AMEXTIPE d'un
plan d'action concernant le programme de formation des bénéficiaires pour 1993 (par. 3.3e).
2.21.         Programme visant à accroltre la participation communautaire (coût de base : 100. 000
dollars). Cette composante aidera à organiser un programme visant à accroître la participation
communautaire à l'entretien de l'infrastructure urbaine (Annexe 9). Dans le cadre de ce programme,
on diffusera des informations (en utilisant les langues locales, des logos ainsi que des couleurs et des
supports musicaux appropriés) aux chefs de quartier, aux comités de quartier et aux tAcherons ainsi
qu'aux chefs de micro-entreprises afin de responsabiliser davantage la communauté vis-à-vis des
travaux du projet. Dans ce contexte, l'AMEXTIPE organisera un certain nombre d'activités destinées
à sensibiliser la population et à renforcer son soutien au projet. Le crédit financera ces activités et
notamment un séminaire d'information visant à distribuer de la documentation à la population et à
la sensibiliser au projet, une réunion de l'assemblée générale de l'organisme et une campagne
médiatique d'une durée d'une semaine. Il s'agit d'améliorer la communication entre les communautés
et les autorités locales de façon à ce que les communautés soient consultées au sujet des projets qui
les affectent, avant que ceux-ci ne soient soumis à l'Agence en vue de leur financement et de leur
mise en oeuvre. Cela est particulièrement important dans le ca de l'enlèvement des ordures et du
nettoyage des égouts pour lesquelles une participation communautaire peut avoir un effet déterminant
du point de vue de l'hygiène publique. Là encore, l'AMEXTIPE sous-traitera cette composante à
des consultants et des médias locaux. L'entrée en vigueur du crédit sera subordonnée à la
présentation par l'AMEXTIPE d'un plan d'action concernant le programme de participation
communautaire (par. 3.3e).
2.22.         Programme de services visant à assurer la supervision du projet (coût de base:
200.000 dollars). Il faudra s'assurer au moyen d'audits retrospectifs approfondis et rapides que


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  17
l'Agence utilise les fonds conformément au manuel de procédures. En conséquence, un vérificateur
externe des comptes procédera chaque trimestre à une étude technique, gestionnelle et financière des
performances de l'Agence. Il établira des rapports intérmidiaires trimestriels et un rapport d'audit
annuel détaillé. L'audit sera effectué par un cabinet comptable qui signera un accord avec un cabinet
d'études ou avec des consultants individuels ayant les compétences techniques et gestionnelles
voulues. Il est indispensable que l'audit porte à la fois sur les performances financières, gestionnelles
et techniques de l'Agence (voir par. 2.54 à 2.56). Lors des négociations, un accord est intervenu sur
la périodicité et les termes de référence des audits fiscaux, techniques, gestionnels et
environnementaux et sur la liste sélective de cabinets d'audit ou de joint ventures potendiels (par.
3.2b).
c)     Etudes sectorielles et assistance technique connexe (1.200.000 dollars)
2.23.          Secteur routier. Mise au point d'une politique de gestion de l'entretien routier (coût
de base : 500.000 dollars). Cette composante vise à reprendre le dialogue - interrompu en 1990
- sur l'entretien des routes. Il s'agit de parvenir à un consensus, avec le MET et les autres bailleurs
de fonds, sur une politique de grande envergure concernant l'entretien des routes et sur la mise en
place d'un système de gestion routière comme préconisé par l'Initiative d'entretien routier (IER).
Cela pourrait aider à préparer une stratégie relative à la gestion du secteur routier. Cette composante
comportera probablement :
a)     la création d'un bureau de gestion eoutière,
b)     l'adoption de modalités appropriées d'exécution en vue de faire exécuter
progressivement les travaux d'entretien routier non plus en régie mais par des
entrepreneurs,
c)     la mise au point d'un système contractuel suivant lequel les équipes travaillant en
régie seront financées et payées en fonction de leur rendement et non des coûts
effectifs.
Cette composante sera examinée et exécutée en collaboration étroite avec d'autres
bailleurs de fonds s'intéressant au secteur routier tels que la CEE et le MCAC français. Lors des
négociations, un accord est intervenu sur la portée et le calendrier de l'étude sur la stratégie relative
à la gestion routière (par. 3.2c).
2.24.         Fixation des dunes le long des routes. Le projet fournira l'occasion d'établir une
politique et des dispositions pratiques détaillées et efficaces en vue de fixer les dunes le long des
routes. La Mauritanie est gravement menacée par des dunes de sable qui envahissent les terres
arables, les villages et les villes ainsi que l'infrastructure. Durant la longue saison sèche en
particulier, les principales routes revêtues et surtout la « route de l'espoir » sont fréquemment coupées
par l'avancée de dunes proches. Et il faut procéder après chaque tempête à de coûteuses opérations
d'enlèvement du sable. Les brigades de régie du MET ont essayé des techniques de stabilisation des
dunes pour protéger la route. Un grand projet national a été exécuté sous les auspices du Bureau des
Nations Unies pour la région soudano-sahélienne (BNUS/UNSO), du Ministère du Développement
Rural et de l'Environnement (MDRE) et de la Direction de la Protection de la Nature (DPN) pour
mettre au point un programme et définir des techniques visant à stopper, prévenir ou atténuer


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
l'ensablement des ten'es, des villes et de l'infrastructure. Dans le cadre de ce projet, diverses
techniques ont été mises à l'essai pour fixer les dunes le long des routes. Un consultant dont les
services ont été financés par le BNUS a participé à la mission d'évaluation de ce projet. Il a examiné
les expérienues réalisées par le MET et le MDRE, a tiré certaines conclusions, analysé les coûts et
avantages des opérations de déblaiement du sable et établi un guide pratique concernant les futures
opérations dans le secteur routier. On commencera à mettre ces recommandations en oeuvre dans
le cadre du projet, qui encouragera la sous-traitance de ces travaux à des entreprises privées et aux
collectivités.
2.25.          Secteur urbain (coût de base : 500.000 dollars). Du fait de notre connaissance
encore limitée des problèmes du secteur, cette composante ne comprendra que des initiatives qui ne
risquent pas d'aller à l'encontre de futurs programmes d'investissement et viseront essentiellement
à permettre une meilleure compréhension des problèmes qui se posent. Elle comprendra des mesures
à court terme visant à : a) faciliter la contribution des municipalités au financement du projet;
b) lancer une opération pilote à Nouakchott; c) améliorer la capacité financière et gestioruelle de la
MN et d'autres municipalités; et d) exécuter des études préparatoires en vue d'établir une stratégie
urbaine de grande envergure pour le pays.
2.26.          Contribution des municipalités au financement du projet. L'un des principaux
objectifs du projet envisagé est de faire participer les municipalités au processus de financement.
L'AMEXTIPE partagera avec chaque municipalité le financement de chaque sous-projet soumis selon
le principe d'un financement associé. La contribution des municipalités aux sous-projets sera de
10 % en 1993 et de 20 % les années suivantes. Ces contributions proviendront de plusieurs sources:
collectivités et groupes de quartiers, budgets municipaux, etc. Du fait que certaines des municipalités
nouvellement créées n'auront pas les moyens financiers de participer au financement, les budgets
1993, 1994 et 1995 du MI comprendront des lignes de crédit appropriées destinées à compléter les
contributions municipales (voir par. 2.51).
2.27.          Opération pilote à Nouakchott. Cette opération comprendra les mesures suivantes:
a)     au niveau de la Direction du fisc : identifier une zone test, réaliser une étude fiscale
portant sur environ 400 contribuables, commencer à mettre à jour l'assiette de
l'impôt foncier, et établir un rôle,
b)     au niveau de la Direction du Trésor : désigner un responsable des gouvernements
locaux, intensifier le recouvrement de l'impôt, accélérer les transferts des recettes
fiscales aux comptes municipaux, et vérifier les systèmes comptables municipaux.
2.28.         La capacité financière de la. MN sera renforcée par un programme de mesures
destinées à assurer une meilleure mobilisation des ressources locales. En s'inspirant de l'expérience
de l'opération pilote, le projet encouragera une coordination plus poussée entre le MF et la MN en
vue d'établir des budgets et des programmes de travail annuels, en indiquant clairement les
responsabilités de chacun, les performances attendues et les coûts en jeu. L'administration centrale
recouvrera les impôts locaux et imputera à la MN une partie des coûts connexes. Le projet facilitera
la mise en place de ces dispositions.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  19
2.29.         La capacité de gestion de la MN sera améliorée par une plus grande précision sur
les responsabilités locales et en définissant les compétences conformément aux objectifs de la politique
de décentralisation du GRIM. L'analyse sera effectuée en concertation avec le Gouvernement et les
autorités locales et elle facilitera la description des principales fonctions municipales. Les termes de
référence des études institutionnelles seront ajoutés au premier document. Ces deux documents
aideront à définir les futures orientations institutionnelles.
2.30.         Les capacités institutionnelles et gestionnelles des autres municipalités seront
renforcées de la même façon. Les mesures financières et institutionnelles prises par les autorités
compétentes (MF et MI) ainsi que les ajustements internes acceptés par les autorités municipales
faciliteront la mobilisation de fonds de contrepartie et renforceront la gestion des investissements
municipaux. Enfin, ce partenariat dynamique entre l'administration centrale et les municipalités
permettra le rétablissement progressif de services importants tels que la collecte des ordures et
l'entretien de la voirie. Les progrès réalisés dans ces domaines durant l'exécution du projet ouvriront
la voie à de futures mesures dans le secteur urbain.
2.31.         Etudes préparatoires en vue d'une stratégie de développement urbain. Le projet
inclura des études préparatoires visant à mettre au point une stratégie urbaine mauritanienne axée sur
les priorités suivantes :
a)     encourager une répartition plus équilibrée de la population urbaine sur l'ensemble du
territoire,
b)     mettre en place un réseau urbain mieux équilibré appuyant les relations urbaines-
rurales et améliorant le fonctionnement des centres urbains,
c)     améliorer la prestation des services urbains en mettant en place des mécanismes
autonomes de prestation et de financement de ces services,
d)     mettre au point des procédures appropriées de financement des investissements
urbains prioritaires grâce à une politique fondée sur un financement de contrepartie
mobilisé au niveau local,
e)     exécuter une politique du logement de grande envergure impliquant une participation
financière très limitée des pouvoirs publics.
Les termes de référence de ces études seront examinés avec les autres baileurs de
fonds actifs dans le secteur urbain et en particulier avec la Caisse Centrale de Coopération
Economique de la France. Lors des négociations, un accord est intervenu sur la portée et le
calendrier des études préparatoires relatives à une stratégie de développement urbain (par. 3.2d).
2.32.          Plan d'action relatif au développement du secteur de la construction (coût de base:
200.000 dollars). Cette composante vise à et-gager un dialogue entre les organismes publics et le
secteur privé de la construction pour améliorer les performances ue ce dernier. Ce dialogue aboutira
à un plan d'action comprenant des mesures telles que :


﻿20             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
a)     une réforme des règlements régissant la passation et la gestion des marchés, en
particulier des petits marchés de travaux (à moins que le programme de réforme de
la fonction publique en cours ne soit mené à bien au cours des prochains mois),
b)     l'adoption de dispositions institutionnelles en vue d'assurer de façon permanente et
viable une formation technique et gestionnelle aux chefs d'entreprise,
c)     l'adoption  de  dispositions  institutionnelles  concernant  des  programmes
d'enseignement relatifs aux métiers de la construction,
d)     la réforme du Laboratoire national des travaux publics et sa transformation en une
institution viable et aux activités commerciales rentables,
e)     le renforcement de l'association des entrepreneurs et de l'association des consuil -nts,
f)     la création d'un comité public/privé de haut niveau chargé de promouvoir le secteur
mauritanien de la construction et d'un petit service chargé de coordonner les groupes
d'études censés établir et mettre en oeuvre les mesures retenues par le comité.
Les termes de référence de ces études seront examinés avec les autres bailleurs de
fonds actifs dans le secteur. Lors des négociations, un accord est intervenu sur la portée et le
calendrier du plan d'action concernant le développement du secteur de la construction (par. 3.2e).
C.     Etat de préparation du projet
2.33.         Pour tenter de limiter le plus possible les effets négatifs potentiels du programme
d'ajustement sur l'ensemble de l'économie et, plus particulièrement, sur la jeunesse et les pauvres
vivant en milieu urbain, le GRIM applique des politiques macroéconomiques de croissance
comportant des programmes de création d'emploi d'un rapport coût-efficacité satisfaisant. Comme
une croissance de l'ensemble de l'économie est impossible sans l'infrastructure nécessaire au niveau
des routes, des écoles, des dispensaires, etc., il semble logique de commencer par intervenir dans le
secteur de la construction. En Mauritanie, ce secteur vient au quatrième rang au point de vue de son
activité économique, après l'extraction minière, l'agriculture et les pêches, et il offre d'importantes
possibilités d'emploi. C'est la raison pour laquelle le GRIM a informé en septembre 1991 une
mission de la Banque qu'il avait décidé d'entreprendre un projet de travaux publics et d'emploi. Une
mission de préparation s'est rendue en Mauritanie en mars 1992 et elle a été suivie d'une mission de
préévaluation en mai 1992. La mission d'évaluation a eu lieu en juin-juillet 1992.
2.34.         La préparation du projet a avancé rapidement du fait de la participation très active
du GRIM et de l'octroi d'une avance de la Facilité pour la préparation des projets (PPF). Un comité
de coordination comprenant des représentants du ME et de la MN a été créé par le Ministère du Plan
à la fin d'avril 1992 à la suite d'une mission de préparation de l'IDA. Ce comité a participé
activement à la préparation de termes de référence des diverses études préparatoires, à l'examen des
conclusions des rapports sur ces études et à l'identification de candidats acceptables pour le poste de
directeur général de l'AMEXTIPE. Ce comité a également proposé une liste d'opérations pilotes et
en a établi une description concise qu'on trouvera à l'Annexe 7. Une avance PPF de 125.000 dollars
a été accordée au GRIM le 31 mars 1992 pour financer une première tranche des services de


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  21
consultants à court terme dans divers domaines (examen du secteur de la construction, examen de la
gestion de la ville de Nouakchott et mise au point d'un Plan d'action immédiate pour Nouackhott
(PAIN), études juridiques des Statuts de l'Agence et coûts de fonctionnement initiaux). Toutes ces
études ont été effectuées et des rapports provisoires et définitifs ont été examinés. Une deuxième
avance PPF de 700.000 dollars a été accordée le 23 septembre 1992 pour financer les études
supplémentaires (formation et participation de la population sous des formes diverses, Manuel de
procédures, et impact sur l'environnement) nécessaires à la préparation, les coûts de fonctionnement
de l'Agence pendant six mois et un programme expérimental de cinq sous-projets (voir par. 2.52).
La sélection du directeur général de l'AMEXTIPE, et la création de l'agence ont eu lieu en début de
décembre 1992. On a mis au point un projet de programme de formation (50.000 dollars) qui prend
en compte toutes ces ressources disponibles et les utilise pour former les entrepreneurs et consultants
locaux appelés à participer à l'exécution des opérations pilotes. Enfin, la portée des trois études
sectorielles (gestion de l'entretien routier, gestion du secteur urbain et développement du secteur de
la construction) a été discutée avec le comité. Des représentants du Gouvernement, le Maire de
Nouakchott, et le Directeur Général d'AMEXTIPE ont fait partie de la délégation qui est venue pour
négocier l'aacord de crédit en décembre 1992.
2.35.         Pour permettre à la MN de mobiliser son financement de contrepartie approprié et
bénéficier par là même des programmes financés par l'AMEXTIPE, on a établi un PAIN en
consultation avec les autorités locales. Durant la phase de préparation du projet, la MN a déjà adopté
et commencé à exécuter une grande partie des réformes proposées dans le cadre du PAIN et
consistant notamment à réorganiser les services du fisc, à restructurer le système de redevances de
marché, à superviser les percepteurs locaux, à responsabiliser les percepteurs municipaux, à prévoir
une forte compression des effectifs de la MN et à faire participer le secteur privé à certaines activités
municipales telles que l'enlèvement des ordures. Enfin, d'autres mesures identifiées dans le PAIN
relèvement exclusivement du MF. Le dialogue entre la MN et le MF a déjà été engagé durant la
préparation du projet et devrait se poursuivre jusqu'à ce que des procédures et une organisation
efficaces soient en place pour assurer un recouvrement satisfaisant des impôts.
D.     Coût du projet et du programme - Plan de financement
2.36.         Le coût du projet est estimé à la contre-valeur de 20 millions de dollars (2.254
milliards d'ouguiya) net de droits et taxes. L'élément en devises du programme est estimé à 45 %
du coût total. Les coûts de base estimatifs en dollars EU sont exprimés aux prix de Décembre 1992.
Les taux d'inflation annuels ont été estimés comme suit:
TABLEAU 1 ; Taux d'inflation intérieurs et extérieurs
1993            1994            1995            1996
Taux intérieurs             17,9             3,6             3,3             3,5
Taux extérieurs              3,9             3,9             3,8             3,8


﻿22             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
2.37.-         Etant donné que le volume de travaux publics à forte intensité de main-d'oeuvre sera
ajusté en fonction des fonds disponibles, des provisions pour hausse des prix n'ont pas été appliquées
aux coûts estimatifs en monnaie nationale de la composante travaux publics et services à forte
intensité de main-d'oeuvre (y compris conception et supervision) qui atteint 14,7 millions de dollars
et représente 73,5 % des coûts de base totaux. Les provisions pour hausse des prix sur les
composantes restantes (5,3 millions de dollars) s'élèvent à 772.000 dollars, soit 3,8 % des coûts de
base correspondants. Les coûts estimatifs sont présentés brièvement au Tableau 2 ci-après et les coûts
détaillés du projet sont indiqués à l'Annexe 10.
TABLEAU 2     Résumé des coûts du projet (nets de droits et taxes)
(en milliers de dollars)
Eléments du projet              Coût en       Coût en        Coût              %
monnaie        devises       total
nationale
Travaux/services                 6.635         6.635         13.270          66,3
Biens                               0            200            200
Agence                              0            250            250
MET                                 0            50              50
MN                                  -
0            400            400           2,0
Total
Services de
consultants locaux
Conception/supervision             910           100            1.010
Autres études +                    180           20              200
AT/Formation                       630            70             700
Total                             1.720          190            1.910          9,6
Services de consultants
étrangers
Etudes sectorielles                 90           810             900           4,5
Coûts de fonctionnement           1.130          485            1.615          8,1
de 'AMEXTIPE
Supervision du projet              140            60             200           1,0
Refinancement PPF                  490           335             825           4,1
Non affecté                        620           260             880           4,4
Total                            10,740         9.260           20.000        100.0
Note: Les chiffres ne s'additionnent pas exactement du fait qu'is ont été arrondis.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'éaluation.  23
2.38.         Le crédit de l'IDA envisagé d'un montant équivalent à 12 millions de dollars
financera 60 % des coûts du projet nets de droits et taxes sur une période de quatre ans. La
contribution financière locale équivaudra à 3,2 millions de dollars, soit 16 % du coût total du projet.
Elle sera fournie par les bénéficiaires à hauteur d'un montant estimé à 2,2 millions de dollars et par
le Gouvernement pour un montant estimé à 1 million de dollars. A titre de comparaison, les recettes
budgétaires totales de l'Etat sont estimées à 26,6 milliards d'ouguiya (soit 236 millions de dollars)
en 1993. La contribution locale à chaque sous-projet sera fournie à l'AMEXTIPE par le bénéficiaire
et/ou l'Etat (en fait le Ministère chargé de promouvoir le sous-projet) au moment de la signature de
la délégation de maîtrise d'ouvrage correspondante. L'AMEXTIPE ne commencera le sous-projet
que lorsque la contribution aura été effectivement versée. La contribution de l'Etat à l'AMEXTIPE
sera financée par les ressources budgétaires de l'Etat (en plus des financements de l'IDA et d'autres
cofinanciers).
2.39.         Cofinancement. Un cofinancement/financement parallèle équivalent au total à 4,8
millions de dollars (541 millions d'ouguiya) soit 24 % des coûts totaux du projet est espéré des
bailleurs de fonds suivants : Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD), le
Programme alimentaire mondial (PAM), la France et éventuellement la CE, l'Allemagne et
l'Espagne. Ces bailleurs de fonds se sont déclarés intéressés par le projet. Un représentant du
PNUD a participé à la mission d'évaluation. La contribution de ces bailleurs de fonds, qui doit être
confirmée en 1993 et 1994, est actuellement estimée comme suit (en millions de dollars) : PNUD :
0,5; PAM : 1; France : 1 à 2; Allemagne : 2; CE : montant non spécifié; Espagne : 0,4. Le PNUD
et le PAM assureront probablement un cofinancement. La France, la CEE et l'Espagne souhaiteraient
participer à un financement parallèle. Si ces intentions ne se concrétisent pas, l'AMEXTIPE achèvera
le projet en moins de quatre ans, mais si les bailleurs de fonds fournissent un financement plus
important, AMEXTIPE mettra plus de quatre ans à terminer le projet. Le calendrier d'exécution du
projet est fondé sur la capacité d'absorption de l'AMEXTIPE et du secteur de la construction. Dans
le cadre des projets qu'elle finance, l'IDA pourra également confier à l'AMEXTIPE certaines de ses
opérations. Le plan de financement proposé est le suivant :
TABLEAU 3 : Plan de financement
(millions de dollars)
Coût total du             % de coût du
projet                    projet
Etat                                   1,0                      5
Bénéficiaires                         2,2                       11
IDA                                   12,0                      60
Autres bailleurs de fonds             4,8                       24
Coût total                            20,0                     100
Note : Ce tableau suppose que les bénéficiaires apporteront aux sous-projets une contribution financière dans
le cadre d'un financement parallèle, comme ils le font dans le cas des sous-projets financés par l'IDA.


﻿24             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
2.40.         Contribution locale aufinancement. L'un des objectifs du projet est de familiariser
les organismes gouvernementaux et les bénéficiaires non gouvernementaux avec le système de
financement de contrepartie pour l'exécution des sous-projets. Le fait de leur demander une
contribution financière constitue un moyen sûr de leur donner la responsabilité de ces sous-projets
et cela crée également les conditions d'une bonne gestion. En conséquence, tous les sous-projets
seront en partie financés par leurs bénéficiaires. Le projet constituera une opération pilote qui servira
à établir des systèmes et modalités appropriés de financement parallèle.
E.     Exécution du projet
L'Agence
2.41.         Les mesures d'exécution qui revêtent une importance critique pour la réalisation
effective des objectifs du projet seront semblables à celles de l'AGETIP au Sénégal, en particulier
le recours systématique à la délégation de maîtrise d'ouvrage. Ces dispositions sont décrites en détail
aux Annexes 1 à 5. L'AMEXTIPE sera une institution indépendante ayant le statut officiel
d'association à but non lucratif. Son conseil d'administration comprendra un directeur ay7ant une
expérience de gestion commerciale et des représentants de grandes organisations non
gouvernementales existantes à but non lucratif (l'Association des Maires, l'Union Nationale des
Travailleurs Mauritaniens, la Confédération Générale des Entreprises Mauritaniennes - voir Annexes
1 et 2). L'AMEXTIPE se verra accordée le statut de droit privé voulu et conclura avec le GRIM une
convention concernant l'exécution du projet (Annexe 3). Elle suivra ses propres procédures et sera
en mesure d'éviter les procédures lourdes, lentes et inefficaces que suivent les institutions publiques
pour lancer des appels d'offre, attribuer des marchés et décaisser des fonds, procédures qui entraînent
une discrimination de facto à l'égard des petites entreprises. Il a été convenu, lors des négociations,
qu'à tout moment, les statuts de l'agence et le manuel de procédure seront acceptables par la Banque
(par. 3.4a).
2.42.         Création de l'AMEXTIPE. L'Agence a été créée, le 2 Décembre 1992, lors de la
première assembléée générale, et son directeur général, acceptable par la Banque, a été nommé, tout
ceci avant les négociations (3. 1c). Ceci a été financé par les deux avances PPF d'un montant total
de 825.000 dollars. L'approbation par l'Etat des statuts, du règlement intérieur et du manuel de
procédures de l'AMEXTIPE et la soumission d'un projet de convention entre l'Etat et l'AMEXTIPE
sont intervenues, ainsi que la signature d'un décret d'utilité publique. L'entrée en vigueur du crédit
(par. 3.3a) sera subordonnée à la signature par l'AMEXTIPE et le GRIM de la Convention qui
inclura le Manuel de procédures et le règlement intérieurm modifié comme agréé aux cours des
négociations.
2.43.         Opérations pilotes. L'Avance PPF financera environ cinq ou six opérations pilotes
qui devront être exécutées avant l'entrée en vigueur du projet. Les opérations choisies ont été jugées
représentatives de la plupart des futurs sous-projets. Elles portent sur la remise en état et la
construction de salles de classe, la réparation des rues, l'expansion du drainage des rues, la fixation
des dunes le long d'une route périurbaine et l'enlèvement non motorisé des ordures. Ces opérations
sont décrites dans l'Appendice 12. Leur exécution aidera à établir les procédures de travail de
l'AMEXTIPE et à familiariser les bénéficiaires, les consultants et les entrepreneurs avec le projet.
Des documents types seront établis pour chacune des activités sur lesquelles porteront ces opérations
pilotes.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  25
2.44.         Capacité d'absorption de 'AMEXTIPE. L'AMEXTIPE devrait normalement être
capable d'exécuter des sous-projets pour un montant d'environ 5 millions de dollars par an. Elle a
identifié environ 25 bureaux d'études ou consultants individuels et quelque 45 entrepreneurs. Cela
signifie qu'il y a une capacité de réserve suffisante au niveau des entrepreneurs et des ingénieurs
consultants pour exécuter les travaux et études financés par le projet. En outre, le programme
d'assistance technique et de formation (par. 2.18 et 2.20) renforcera cette capacité. La production
annuelle totale du secteur de la construction, entreprises étrangères comprises, est estimée à environ
70 millions de dollars.
Procédures de gestion d'AMEXTIPE
2.45          Les procédures de gestion l'organisation interne de l'AMEXTIPE comprendront : a)
des critères d'admissibilité pour la sélection des sous-projets soumis par les administrations locales
et centrales en vue d'être exécutés dans le cadre du projet envisagé; b) les procédures d'appel
d'offres, de sélection des entrepreneurs et des fournisseurs (et notamment de préselectien si
nécessaire) et d'attribution des marchés; c) l'organisation interne et la supervision du contrôle des
travaux; d) les procédures de décaissement; e) les procédures de remise des ouvrages achevés. Les
comptes seront vérifiés trimestriellement et les ressources seront reconstituées uniquement sur
présentation des justificatifs de l'utilisation des fonds et d'audits satisfaisants. Sur la base de ces
audits et des indicateurs de performance effective (Tableau 6, par. 2.71), le comité de supervision
de l'AMEXTIPE sera pleinement habilité à proposer et à exécuter toute mesure jugée utile pour
assurer la réalisation effective des objectifs du projet, et notamment le recrutement et le licenciement
de la direction et du personnel de l'AMEXTIPE. Il a été convenu, lors des négociations. qu'à tout
moment durant l'exécution du projet, le directeur-général, le directeur technique et le directeur
administratif de l'agence seront acceptables par la Banque et que l'Agence sera gérée de façon
efficace (par. 3.4b).
2.46.         Identification et évaluation des sous-projets. L'AMEXTIPE accordera une large
publicité aux procédures énoncées dans le Manuel de procédures (Annexe 4), particulièrement à celles
qui concernent les travaux et services pouvant être financés dans le cadre du projet. L'AMEXTIPE
examinera les sous-projets présentés par les municipalités et ministères du Gouvernement central et
s'assurera de leur éligibilité en fonction de certains critères préétablis connus et consignés dans le
Manuel de procédures. Le portefeuille de projets identifié sera ensuite soumis à l'examen de l'IDA
par séries annuelles. Après analyse, le portefeuille à exécuter au cours de l'année suivante sera arrêté
et approuvé. C'est alors qu'on fera appel à des bureaux d'études pour préparer les documents
d'appel d'offres et les documents techniques correspondants. L'entrée en vigueur du crédit est
subordonnée (par. 3.3c) à la soumission par l'AMEXTIPE à la Banque d'une première série de sous-
projets représentant un montant total de 1 million de dollars (113 millions d'ouguiya) à exécuter
durant la première année. L'Agence s'est engagée. lors des négociations (par. 3.4d) à soumettre à
la Banque les deuxième, troisième et quatrième programmes de travail annuels, notamment ceux qui
seront financés par l'IDA, les municipalités et les cofinanciers, pour un total d'au moins 3 millions
de dollars (339 millions d'ouguiya) au plus tard le 30 septembre 1993, de 4 millions de dollars (451
million d'ouguiya) au plus tard le 30 septembre 1994 et de 4 millions de dollars (451 millions
d'ouguiya) au plus tard le 30 septembre 1995 respectivement.


﻿26             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
2.47          Exécution des sous-projets.  Une fois qu'un sous-projet aura été sélectionné,
l'organisme public qui l'aura soumis (« le bénéficiaire ») signera une convention de délégation de
maîtrise d'ouvrage avec l'agence d'exécution conformément au modèle préétabli joint à la Section IV
du Manuel de procédures de l'Agence (Annexe 4, pages 80 et 81). Cette convention comportera
notamment les dispositions suivantes :
a)     L'Agence d'exécution se substitue au bénéficiaire pour toute l'exécution du projet et
est pleinement habilitée, au nom du bénéficiaire, à sélectionner les entrepreneurs, à
conclure les marchés, à superviser les travaux, en assurer la réception, et à payer les
entrepreneurs,
b)     le sous-projet est financé à la fois par l'Agence d'exécution avec les fonds mis à sa
disposition dans le cadre du projet (et il complète donc le propre budget
d'équipement ou programme d'investissement du bénéficiaire) et par le bénéficiaire
selon les pourcentages et procédures indiqués par le manuel de procédures,
c)     le bénéficiaire s'engage à assurer l'entretien courant du sous-projet faute de quoi il
n'aura plus accès aux ressources financières de l'Agence tant qu'il n'aura pas été
remédié à cette situation.
2.48.         Passation des marchés et supervision. A l'aide d'un système d'information de gestion
contenant des dossiers relatifs aux entrepreneurs, aux cabinets de consultants et aux sous-projets qui
auront tous été examinés de près par l'IDA, l'AMEXTIPE sera en mesure de procéder rapidement
à la passation des marchés sans les longs retards qui caractérisent le système d'adjudications
publiques. Pour que le crédit puisse entrer en vigueur (par. 3.3c) il faudra que l'AMEXTIPE
soumette à la Banque une liste d'entrepreneurs et de consultants préselectionnés. Un registre des
entrepreneurs et des bureaux d'études admissibles qui devra être établi et tenu par l'Agence sera
toujours ouvert et les nouveaux venus, une fois qu'ils auront répondu aux conditions spécifiées dans
le Manuel de procédures pourront être présélectionnés et inscrits au registre. A la fin de l'année, le
registre sera réexaminé et les entreprises seront reclassées en fonction de leurs performances et des
informations à ce sujet seront communiquées à la Banque. Il a été convenu, lors des négociations,
que le registre des consultants et des entrepreneurs sera acceptable en permanence par la Banque (par.
3.4e). En dehors des directives définies dans le Manuel de procédures, I'AMEXTIPE exécutera le
sous-projet avec l'aide d'un système d'information de gestion qui permettra de prendre des décisions
sans retard. A tout moment, les responsables de l'Agence sauront exactement où en est la situation
en ce qui concerne chacun des projets, fournisseurs, paiements, bons et factures. Les problèmes
seront identifiés et corrigés immédiatement. Un bureau d'études jugé acceptable par l'IDA sera
chargé d'aider à établir le système de rapport et de comptabilité de l'AMEXTIPE suivant des termes
de référence acceptés par l'IDA avant les négociations (3. 1d) L'entrée en vigueur du crédit est
subordonnée à la mise en place du système d'information et d'enregistrement/comptabilité de
'AMEXTIPE (par. 3.3f).


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  27
Procédures relatives au financement de la contribution locale
2.49.         Origine de la contribution locale au financement du projet. Trois cas différents
doivent être considérés:
a)     Le bénéficiaire est un organisme gouvernemental tel que le MET, (Direction des
travaux publics [DTP]) ou le Ministère de l'éducation (Direction de l'enseignement
fondamental [DEF]). En pareil cas, la contribution locale est prélevée sur le budget
de l'organisme gouvernemental qui peut prévoir une ligne de crédit spéciale ou au
moins des provisions budgétaires suffisantes à cette fin, durant les trois années du
projet,
b)     le bénéficiaire est un gouvernement provincial, une municipalité, une communauté,
une association d'usagers (association de parents d'élèves) et est désireux et capable
de payer intégralement la contribution locale. Celle-ci est prélevée sur le budget de
la collectivité locale et/ou prend la forme de contributions volontaires des usagers,
c)     le bénéficiaire est le même qu'au cas visé à l'alinéa (b) ci-dessus mais il a accès à
l'assistance financière d'un co-promoteur qui est un organisme gouvernemental,
comme dans le cas visé à l'alinéa (a) et/ou d'un bailleur de fonds tels que le PAM.
Par exemple, la DTP acceptera de partager avec une municipalité la contribution
locale au sous-projet de réhabilitation des mers. Les deux promoteurs (le bénéficiaire
et l'organisme gouvernemental) se mettent d'accord sur des pourcentages du partage
des coûts consignés dans la Convention de délégation de maîtrise d'ouvrage.
2.50.         Paiement effectif de la contribution du bénéficiaire. La contribution du bénéficiaire
sera effectivement versée à la signature de la convention de délégation de maîtrise d'ouvrage pour
chaque sous-projet. L'AMEXTIPE sera ainsi assurée de recevoir les fonds en temps voulu pour
s'acquitter de son obligation vis-à-vis des consultants et entrepreneurs participant au sous-projet
considéré, faute de quoi la réputation de l'Agence en pâtirait. L'Agence attendra donc que cette
avance soit intégralement encaisée avant d'attribuer des marchés pour des services de consultants et
de travaux liés aux sous-projets.
2.51.         Montant de la contribution locale et financement du projet. Pour les opérations
pilotes, l'IDA assure une financement à 100 % (au titre de l'avance PPF) étant donné qu'aucun
financement local n'a été prévu dans le budget de 1992. Pour 1993, la contribution locale
représentera 10 % du coût estimatif total du sous-projet (honoraires des maîtres d'oeuvre, des
entrepreneurs et de l'Agence) du fait que la première année, demander plus pourrait avoir un effet
dissuasif sur les bénéficiaires potentiels (qui n'ont pas eu à assumer ce genre d'obligation dans le
passé) et retarder par conséquent le démarrage effectif du projet. En 1994 et 1995, la contribution
locale sera de 20 %, ce qui signifie que chaque dollar fourni par un promoteur a un effet
multiplicateur de facteur 5. Un accord est intervenu, durant les négociations, (par. 3.2g) sur le
volume, la budgétisation et les procédures de paiement des contributions financières de l'Etat et des
bénéficiaires.
2.5,         Sous-projets déjà financés. Le bénéficiaire d'un sous-projet déjà financé pourra
demander à 'AMEXTIPE de le gérer. Les critères d'éligibilité applicables à ce sous-projet seront


﻿28             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
déterminés par le bénéficiaire et son bailleur de fonds. En pareil cas, l'AMEXTIPE signera une
convention de délégation de maîtrise d'ouvrage qui pourra définir les tâches d'une façon légèrement
différente du modèle utilisé dans le cadre d'un financement de l'IDA. Cette convention stipulera le
montant de la commission de gestion à payer à l'AMEXTIPE (environ 10 % du coût des travaux).
Elle devrait veiller à ce que l'AMEXTIPE dispose des fonds voulus pour payer rapidement et dans
les délais fixés les consultants et les entrepreneurs. Là encore, un paiement intégral immédiat de
l'éventuelle contribution du bénéficiaire permettra à l'AMEXTIPE de disposer des fonds en temps
voulu.
2.53.         il se peut également que le sous-projet réponde aux critères d'admissibilité de
l'AMEXTIPE et que le bénéficiaire ait déjà reçu un certain financement d'un bailleur de fonds. En
pareil cas, la contribution du bailleur de fonds sera considérée comme celle du bénéficiaire aux fins
du paragraphe 2.49 ci-dessus. Les procédures et le modèle de convention type de 'AMEXTIPE
seront applicables.
Suivi et examen du projet
2.54.         Suivi et évaluation. Pour mieux connaître les groupes cibles de bénéficiaires
(particuliers, entreprises, municipalités, etc.) l'AMEXTIPE fera exécuter un certain nombre d'études
pour examiner les questions relatives au ratio de main-d'oeuvre, aux salaires, aux dépassements de
coûts, aux retards dans l'exécution des travaux, aux prix unitaires, etc. L'examen à mi-parcours,
fondé sur un échantillon d'entreprises de construction, calculera l'intensité de main-d'oeuvre dans le
coût total des travaux routiers types, de la réhabilitation des bâtiments, de l'enlèvement du sable et
de la fixation des dunes et du nettoyage des caniveaux et des fossés de drainage.
2.55.         Examens annuels. Le projet sera exécuté sur une période de quatre ans. Il est prévu
de procéder chaque année à un examen annuel pour vérifier l'efficacité des procédures et de la gestion
de l'AMEXTIPE (à l'aide des indicateurs de performance décrits au paragraphe 2.71) et de procéder
aux changements requis. Un autre facteur clé à suivre est la capacité des bénéficiaires effectifs à
payer leur contribution financière. Il est donc proposé d'examiner chaque année le volume de la
contribution locale et le mécanisme de financement parallèle, et de faire en sorte que le GRIM et
l'IDA discutent de nouveaux chiffres et procédures pour l'année suivante. Le fait est que l'on connaît
le montant des fonds de l'IDA disponibles, mais non celui que les bénéficiaires (promoteurs) sont
disposés à payer et capables de payer (au total). Au début du projet, un accès rationné aux fonds de
l'IDA risque de ralentir le décollage, mais ultérieurement, si la demande paraît très importante, cela
pourrait permettre d'accroître la contribution des bénéficiaires. Un accord est intervenu, au cours
des négociations, sur la portée et les dates des examens annuels (par. 3.2b).
2.56.         Examen d mi-parcours. Un examen à mi-parcours sera effectué à la fin de 1994 sous
la forme d'un examen annuel plus approfondi. Cela fournira une autre occasion d'évaluer, et
éventuellement de modifier, certaines des principales caractéristiques du projet telles que le montant
de la contribution des bénéficiaires au financement des sous-projets et les procédures suivant
lesquelles cette contribution est mise à la disposition de l'AMEXTIPE. Cela permettra également de
déterminer comment le crédit a été affecté à des sous-projets sociaux et économiques et de procéder
à d'éventuels changements. Enfin, cet examen fournira l'occasion de déterminer dans quelle mesure
il faut inclure de nouvelles activités dans le projet pour mieux réaliser ses objectifs clés. Un accord
est intervenu, lors des négociations, sur la fréquence et les termes de référence, des audits fiscaux,


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  29
techniques, gestionnels et environnementaux et également sur la liste sélective des cabinets d'audit
ou joint-ventures potentiels, et sur les dates de l'examen à mi-parcours (par. 3.2b).
F.     Passation des marchés
2.57.          Les procédures de passation des marchés suivant lesquelles l'Agence sélectionnera
des entrepreneurs et attribuera les marchés constituent un autre aspect important du projet. Ces
procédures spéciales de passation des marchés ont été conçues dans l'optique de la création d'emplois
et pour assurer en même temps la concurrence voulue. Elles ont été utilisées avec succès par d'autres
organismes similaires de la région. Elles ont été examinées au stade de l'évaluation et on se mettra
d'accord, lors des négociations, sur l'adoption du Manuel de procédures. Des expériences similaires
en matière de passation des marchés au Sénégal, au Niger et au Mali indiquent que ce type de manuel
stimule la concurrence. Les rapports sur la passation des marchés seront établis selon le modèle
indiqué à l'Annexe 4.
2.58.          Vraisemblablement, les marchés de travaux de génie civil porteront sur des montants
inférieurs à 30 millions d'ouguiya (soit environ 283.000 dollars). Si un marché porte sur un montant
supérieur à ce chiffre, on appliquera des procédures d'appel d'offres international (AOI). Lorsque
les « Bank Sample Bidding Documents for Smaller Contracts » (Documents d'appels d'offres types
de la Banque applicables aux petits marchés) seront publiés en français, ils pourront également être
utilisés, étant donné qu'aucun marché ne dépassera 10 millions de dollars.
2.59.          L'AMEXTIPE tiendra un registre des entrepreneurs admis à participer à des appels
d'offres locaux (AOL). Elle établira une liste d'entrepreneurs, cabinets d'ingénierie et divers experts
individuels admissibles conformément à des procédures jugées acceptables par l'IDA et énoncées dans
le Manuel de procédures. Ce registre restera ouvert durant l'exécution du projet de façon à permettre
à tout moment de nouvelles candidatures. Les grandes entreprises étrangères et locales utilisant du
matériel moderne ne seront probablement pas intéressées par la plupart des sous-projets proposés du
fait de la nature et de l'échelle de ceux-ci, mais elles auront le droit de soumissionner. Le but de
l'enregistrement sera d'identifier les entrepreneurs qui peuvent faire la preuve de leur capacité à
exécuter efficacement les travaux à forte intensité de main-d'oeuvre proposés et qui seront par
conséquent admis à soumissionner. L'IDA examinera et approuvera la nouvelle sélection et
s'assurera que les procédures sont conformes au Manuel de procédures. Les performances effectives
des entrepreneurs qui se seront vu attribuer des marchés par l'Agence permettront à celle-ci de
réexaminer leur classification et éventuellement de réviser celle-ci en hausse ou en baisse. La
réévaluation de la capacité et de la classification des entrepreneurs dans le registre s'effectuera de
façon transparente et en fonction des performances effectives (Manuel de procédures, Section III,
Articles D et E).
2.60.          Le groupe cible d'entreprises censées participer à la passation des marchés au titre
du projet comprend essentiellement des petites et moyennes entreprises qui seront probablement, plus
que les grandes, intéressées par des projets à forte intensité de main-d'oeuvre. Cependant, vu leur
faible niveau de compétences en matière de gestion administrative et financière, ces entreprises sont
actuellement pénalisées par les procédures qui régissent la passation des marchés publics. C'est là
une des principales raisons pour lesquelles on a jugé nécessaire de créer une agence spéciale de droit
privé pour exécuter le projet. Fondamentalement, l'objectif de la procédure type de passation des
marchés est d'assurer une concurrence loyale entre les entrepreneurs admissibles sans les contraindre


﻿30             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
à préparer des propositions complexes, et notamment à effectuer des calculs de prix détaillés. La
procédure de passation des marchés consistera essentiellement à faire connaître localement par voie
d'annonces aux entreprises inscrites au registre un marché proposé pour un sous-projet donné.
Toutes les entreprises inscrites au registre pour la catégorie de travaux et le domaine concernés par
le sous-projet seront invitées à soumissionner et des avis seront publiés dans la presse locale pour
informer des soumissionnaires potentiels qui n'ont pas encore demandé à être inscrits par
l'AMEXTIPE.
2.61.         Le contrat, dont le texte sera rédigé en termes simples et décrira la nature et
l'ampleur des travaux, propose un prix de référence accompagné de quelques explications claires
concernant la façon dont il a été calculé (prix unitaires et quantités). Les entreprises seront invitées
à soumissionner en offrant des prix inférieurs (ou supérieurs) aussi bien au prix total qu'aux prix
unitaires. Parmi les soumissionnaires admissibles, on sélectionnera l'adjudicataire en fonction du bas
prix proposé et d'autres critères (tels que le calendrier proposé) - éventuellement spécifiés dans les
documents d'appel d'offres - l'on invitera à conclure le marché proposé. Le comité d'attribution
des marchés composé du directeur général et des directeurs technique et financier de l'Agence sera
pleinement habilité à sélectionner l'adjudicataire, mais ce comité devra justifier par écrit, dans les
minutes de la réunion, et en se référant aux critères explicites énoncés dans les documents d'appel
d'offres, les raisons pour lesquelles il aurait éventuellement décidé de ne pas retenir l'offre du
soumissionnaire le moins disant. Cette éventualité peut se produire lorsque le prix total de l'offre
est inférieur de plus de 15 % au prix estimatif et que le soumissionnaire est incapable de fournir une
explication crédible, ou bien encore lorsque les prix unitaires sont erratiques. Le comité d'attribution
des marchés ouvrira les plis en public et les entreprises soumissionnaires ou leurs représentants
pourront assister à la réunion.
2.62.         Pour tous les marchés pour lesquels il y aura moins de cinq soumissionnaires ou pour
les marchés d'un coût estimatif égal ou supérieur à 20 millions d'ouguiya (environ 192.000 dollars),
le comité d'attribution soumettra sa décision à l'approbation de l'IDA avant d'en informer
l'adjudicataire. Les documents d'appel d'offres et les évaluations des offres pour toutes les opérations
pilotes financées par l'avance PPF et pour la première opération pilote de chaque type de travaux ou
d'activités seront soumises à l'examen de la Banque avant la notification d'attribution du marché à
l'adjudicataire. Un examen rétrospectif de toutes les opérations de passation des marchés durant la
première année du projet sera effectué par la Banque. Des vérifications trimestrielles de la gestion
détermineront si l'AMEXTIPE a respecté les procédures de soumission d'offres décrites dans le
Manuel de procédures et - pour les AOI - dans les directives de la Banque et les documents d'appel
d'offres types.


﻿Projet de développement de l'industrie de li construction. Rapport d'évaluation.  31
TABLEAU 4 : Passation des marchés I/
(milliers de dollars E.U.)
Méthode de passation
Elément du projet                 des marchés                 Non       Coût total
I          Afinancé par
AOI       AOL         Autres      l'IDA
1. Travaux/services publics               9.470                   3.800        13.270
(6.913)                               (6.913)
2. Biens                                                100                       100
AMEXTIPE                                            (100)         300          (100)
Agence routière et MN                                300         (300)         300
(300)                     (300)
3. Services de consultants
a) Conception/supervision                            714          304         1.018
(509)                     (509)
b) AT/formation, divers,                             900                       900
participation communautaire                            (900)                     (900)
c) Etudes sectorielles                               900                       900
(900)                     (900)
d) Comptabilité/audit                                200                       200
(200)                     (200)
4. Coûts de fonctionnement                            1.045         570         1.615
de l'Agence                                         (733)                     (733)
5. Divers
a) Non affecté                                       759          113          872
(provision/inflation)                            (620)                      (620)
b) Refinancement de                                  825                       825
l'avance PPF                                      (825)                     (825)
TOTAL GENERAL                             9.470       5.671        4.787       20.000
(6.913)     (5.030)                  (12.000)
Les chiffres entre parenthèses indiquent le montant financé par l'IDA.
2.63.          Les services de consultants pour la formation, l'assistance technique et le suivi du
projet feront l'objet d'un appel d'offres conforme aux directives de l'IDA énoncées dans les
« Directives sur l'emploi de consultants par les emprunteurs de la Banque mondiale et par la Banque
mondiale en tant qu'agence d'exécution ». En ce qui concerne la sélection des services de
consultants, l'Agence utilisera un système de liste sélective de cabinets et d'experts individuels pour
les activités pilotes et les services assurés aux entrepreneurs, le suivi des opérations, l'assistance
technique aux bénéficiaires et la participation communautaire et enfin pour les études sectorielles des
marchés. Pour le recrutement de particuliers, on recourra à un système d'annonces appropriées et
l'on sélectionnera des firmes en appliquant les directives (Manuel de procédures, Section IV, B à E,


﻿32             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
et Section V, C et D). On trouvera en Annexe 8 quelques indications sur le nombre d'homme-mois
de services de consultants requis.
2.64.         Pour la passation des marchés de biens, on consultera des fournisseurs à l'échelon
international en utilisant comme référence les tarifs publiés par le Bureau des services d'achat
interorganisations (IAPSO). Les biens à acheter sont les suivants : deux automobiles, quatre
ordinateurs et du mobilier pour l'agence au début du projet; deux automobiles, deux véhicules tout
terrain, du matériel radio, des ordinateurs et du matériel de laboratoire pour la DTP, et des
ordinateurs pour la MN.
2.65.         Ces procédures de passation des marchés ont été utilisées avec succès par des agences
similaires en Afrique de l'Ouest. Comme pour la première phase, on envisage seulement un
financement parallèle. En cas de financement conjoint, celui-ci sera effectué conformément aux
Directives de l'IDA.
G.     Décaissements
2.66.         Etant donné que le projet vise à encourager la participation des petites et moyennes
entreprises, il est indispensable que les entrepreneurs et consultants soient payés promptement pour
les travaux qu'ils exécutent et pour les services qu'ils fournissent. Suivant le Manuel de procédures,
l'Agence est autorisée à accorder une avance pouvant atteindre 20 % du montant du contrat
moyennant des garanties. Le délai de paiement moyen sera un critère clé de performance de
l'Agence. Le statut juridique de l'Agence permettra à son directeur général de donner des ordres de
paiement en signant des chèques et en transférant les ordres de paiement sans être contraint d'obtenir
de nombreuses autorisations ni de laisser au Trésor le soin d'exécuter effectivement les paiements.
Au Sénégal, l'AGETIP a été en mesure de payer les entreprises dans un délai d'une semaine, ce qui
a eu pour effet de réduire de 15 % le prix des offres.
2.67.         Pour accélérer l'exécution du projet, un compte spécial en ouguiya sera ouvert dans
une banque commerciale. A tout moment, ce compte spécial sera tenu et utilisé à des conditions
jugées acceptables par l'IDA. L'allocation autorisée sera en ouguiya (pour un montant équivalant à
1 million de dollars) et représentera les dépenses autorisées et financées par l'IDA sur une période
de quatre mois. Le compte spécial sera réalimenté chaque mois à condition que les demandes
dépassent l'équivalent de 100.000 dollars, et soient accompagnées d'un relevé de la Banque et d'un
relevé d'apurement du compte spécial.
2.68.         Toutes les demandes de retrait -  après la première -  seront effectuées sur
présentation des comptes mensuels. Ces comptes seront accompagnés de tous les justificatifs voulus,
sauf pour les marchés de travaux de génie civil d'une valeur inférieure à l'équivalent de
20.000 dollars (2,25 millions d'ouguiya) et les marchés de biens et services d'une valeur inférieure
à l'équivalent de 20.000 dollars (2,25 millions d'ougyiya) pour lesquels les décaissements seront
effectués sur la base des relevés des dépenses. En pareil cas, la documentation voulue sera conservée
par l'AMEXTIPE qui la soumettra à l'examen des missions de supervision de l'IDA et des
vérificateurs externes des comp'es du projet.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  33
2.69.          Le crédit de l'IDA sera décaissé sur la base des catégories indiquées au Tableau 5.
La date de clôture sera le 30 septembre 1997. Les décaissements seront effectués à raison d'un
pourcentage variable indiqué ci-après dépenses totales pour les travaux publics et services, les services
de consultation connexes et les coûts de fonctionnement de l'AMEXTIPE, et de 100 % des coûts pour
toutes les autres catégories. La part de l'IDA pour les travaux publics et les services, les services
de consultants connexes et les coûts de fonctionnement de l'AMEXTIPE sera de 100 % au titre de
l'avance PPF, 90 % en 1993 et 80 % en 1994, 1995, 1996 et 1997. L'Etat/les bénéficiaires
décaisseront leur part commune des travaux publics et des services, des services de consultants
connexes et des coûts de fonctionnement de l'AMEXTPE. Cette part équivaudra à 10 % (en 1993)
et à 20 % (en 1994, 1995, 1996 et 1997). En 1993, 1994, 1995, 1996 et 1997, les budgets de l'Etat
incluront des crédits appropriés pour financer l'aide financière publique aux bénéficiaires. La
contribution cumulative estimative de l'Etat/des bénéficiaires à chaque sous-projet sera versée à
l'AMEXTIPE lors de la signature des Conventions respectives de délégation de maîtrise d'ouvrage.
Cette procédure a été retenue pour faire en sorte que l'Agence d'exécution puisse exécuter en toute
indépendance les paiements aux entrepreneurs, qui ont eu une très mauvaise expérience avec les
procédures de décaissement relatives aux paiements effectués à l'aide de fonds de contrepartie. Pour
faire en sorte que l'IDA ne décaisse pas la totalité de sa contribution sans que le Gouvernement/les
bénéficiaires en fassent autant, il a été convenu. lors des négociations. d'autoriser l'IDA à retarder
l'approbation de la nouvelle série de sous-projets à la fin de chaque année si le Gouvernement/les
bénéficiaires n'ont pas versé leur contribution et si l'Agence n'a pas appliqué son Manuel de
procédures (par. 3.4f).
TABLEAU 5      Décaissements par çatégorie
CATEGORIE                        MONTANT              POURCENTAGE
(en milliers de dollars)    FINANCE
1) Travaux publics et services                   6,91                 sur PPF
100 % des dépenses
en 1993
2) Conception-Supervision                        0,51             90 % des dépenses
en 1994, 1995,
3) Coûts de fonctionnement d'AMEXTIPE            0,83               1996, et 1997
80 % des dépenses
4) Etudes locales                                2,00             100 % des dépenses
Assistance technique aux entrepreneurs
Etudes sectorielles
Suivi
5) Biens                                         0,40
6) Non affecté                                   0,52
7) Refinancement de l'avance PPF                 0,83
TOTAL                                    12,00
Les chiffres peuvent ne pas s'additionner exactement du fait qu'ils ont été arrondis.


﻿34             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
H.     Comptabilité, audit et rapports
2.70.          Le système comptable sera organisé conformément au Manuel de procédures.
L'Agence tiendra des comptes consolidés du projet qui seront vérifiés trimestriellement (avec les
rapports trimestriels) par des vérificateurs indépendants jugés acceptables par l'IDA, selon des termes
de référence approuvés par l'IDA. ils exprimeront des avis distincts sur les relevés de dépenses et
les comptes spéciaux. Les comptes du projet et les rapports des vérificateurs seront soumis à l'IDA
dans un délai de trois mois après la fin de chaque trimestre. En dehors des audits financés,
'AMEXTIPE fera l'objet d'audits gestionnels et techniques trimestriels. Suivant son Manuel de
procédures et son règlement intérieur, l'Agence soumettra des rapports d'activités mensuels et établira
un rapport d'achèvement du projet (RAP) dans un délai de trois mois après la date de clôture du
crédit. La nomination par l'AMEXTIPE de vérificateurs des comptes pour une période de trois ans
constituera une condition d'entrée en vigueur du crédit (par. 3.3g).
.     Plan de supervision
2.71.          Suivi des performances. Les indicateurs destinés à mesurer les résultats du projet et
l'efficacité de la gestion de l'AMEXTIPE seront les suivants : a) nombre de Conventions de
délégation de mattrise d'ouvrage; b) nombre de marchés passés avec les entreprises; c) nombre de
marchés achevés; d) pourcentage des marchés achevés en temps voulu et dans les limites des crédits
prévus; e) pourcentage des paiements aux entrepreneurs effectués dans un délai de 30 jours après
réception de la facture; f) nombre d'homme-mois d'emploi créés; g) délais moyens d'instruction des
dossiers des marchés. On trouvera ci-après le tableau 6 indiquant les nombres et pourcentages
souhaités pour chaque année du projet.
2.72.          Missions de supervision. Le projet sera supervisé tous les quatre mois. Les missions
consisteront en déplacements sur le terrain pour visiter des chantiers afin d'examiner les pratiques
financières et gestionnelles, la soumission des offres et les procédures de paiement, la participation
des micro-entreprises et petites entreprises ainsi que la création d'un maximum d'emplois. En outre,
les missions de supervision vérifieront le nombre de maîtres d'oeuvre, le nombre d'entreprises
soumissionnaires et adjudicataires et le nombre d'entreprises recevant une assistance technique. On
trouvera en Annexe 12 un plan de supervision détaillé.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  35
TABLEAU 6 : Indicateurs de performance
1996 et
Indicateur                       1993        1994         1995        1997
Nombre de Conventions de délégation de maîtrise
d'ouvrage (par an)                                   20          40           50          50
Montants annuels cumulés (millions de dollars)        1,6          3,2         4,1         4,2
Nombre de marchés passés par an
(conception/ supervision + travaux)                  40          70          100         100
Nombre de marchés de travaux achevés (cumulé)        30          100         200         310
Pourcentage cumulé de marchés achevés dans les       80          90           90          90
délais
Pourcentage cumulé de marchés achevés dans les       80          90           90          90
limites des crédits prévus
Pourcentage des paiements aux entrepreneurs effectués
dans un délai de 30 jours après réception de la facture  90      100         100         100
(par an) 1/
Délai moyen d'instruction des dossiers du marché
(jours ouvrables) 2/                                 45          30           20          20
Pourcentage des coùts totaux/salaires                22          23           24          23
Pourcentage de l'ensemble des salaires représenté par  50        50           50          50
les bas salaires 3/
Nombre d'homme-mois d'emploi créés (par an)       2.500        6.000       8.000       8.000
Formation/assistance (nombre de bénéficiaires, par an)  10        15          15          15
Formation/assistance (nombre d'entreprises, par an)  20           20          20
Formation/assistance (nombre de stagiaires x nombre  160         160         160         160
de jours, par an)
J.      Impact sur l'environnement
2.73.           Les projets de l'AMEXTIPE dans le domaine de l'assainissement et du nettoyage du
système de drainage urbain, du renouveau urbain, de l'entretien routier, de l'enlèvement du sable,
de la fixation des dunes, des jardins publics, de l'enlèvement des ordures, de la construction et de
la réhabilitation des écoles et des dispensaires apporteront de réelles améliorations à l'environnement
urbain, comme l'indique l'étude de l'impact des opérations pilotes sur l'environnement. On a accordé
une attention particulière à la coopération fructueuse qui s'impose entre l'AMEXTIPE et:
a)      le projet financé par le BNUS/UNSO qui coordonne au niveau national la lutte contre
l'avancée des dunes (voir par. 2.24),
I/ Opérations payées à partir du compte spécial ouvert au nom de l'AMEXTIPE
2/      Délai entre la reception des offres des concurrents et la notification du contrat à l'attributaire
31      bas salaire : salaire inférieur ou égal à 1,5 fois le salaire minimum légal


﻿36             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
b)     le service national de protection de l'environnement (Direction de la Protection de
la Nature - DPN).
L'AMEXTIPE entretiendra des relations permanentes de travail avec ces deux
organismes selon les besoins de l'exécution de son portefeuille de sous-projets.
2.74.         Les  audits techniques  annuels  comprendront également une     composante
environnementale.  De plus, pour l'examen à mi-parcours, l'AMEXTIPE fera effectuer une
évaluation de l'impact environnemental des sous-projets exécutés durant la première moitié du projet.
Cette étude portera sur tous les sous-projets relatifs à l'enlèvement du sable, au drainage, à la
réhabilitation des bâtiments et des routes, et à l'enlèvement des ordures pour déterminer leur impact
sur l'environnement et formuler des recommandations quant aux moyens d'atténuer leurs éventuels
effets négatifs à l'avenir.
K.     Impact sur le chômage et la pauvreté
2.75.         Chômage. Le principal objectif du projet est d'aider à lutter contre le chômage dans
les zones urbaines. L'effet attendu du projet est triple :
a)     impact direct durant le projet. En supposant que 25 % de la valeur des marchés de
travaux corresponde aux salaires et sur la base d'un coût moyen par ouvrier de
10.000 ouguiya par mois, le projet financera environ 3.400 homme x an au cours des
quatre ans d'exécution du projet. Son impact direct sera suivi de près grâce à
l'indicateur de performance correspondant (voir par. 2.71),
b)     l'impact indirect durant le projet. Chaque dollar ou ouguiya dépensé dans le cadre
d'un marché de travaux/services publics a un effet secondaire sur l'économie locale
sous la forme de sous-traitance et d'achat à des entreprises locales. Bien que son
ordre de grandeur puise être comparable à celui de l'impact direct, l'impact indirect
est actuellement impossible à estimer faute de données fiables et détaillées sur la
main-d'oeuvre travaillant pour la consommation interne,
c)     l'impact indirect après le projet. Le projet démontrera l'intérêt que présentent des
méthodes à haute intensité de main-d'oeuvre pour exécuter ou fournir des travaux et
des services simples. Des travaux et services de ce genre d'une valeur d'environ 600
millions d'ouguiya par an 4/ peuvent bénéficier des enseignements tirés du projet.
Si les autorités et consommateurs mauritaniens acceptent pleinement cette conclusion
et utilisent des méthodes à forte intensité de main-d'oeuvre, on peut s'attendre à ce
que les coûts de main-d'oeuvre viennent se substituer pour environ 10 % aux coûts
d'investissement dans l'ensemble du coût des travaux ou services correspondants.
Sur cette base et en utilisant le même taux de 10.000 ouguiya par mois, le futur
impact potentiel serait de 6.000 homme-mois par an, ce qui signifie la création
potentielle d'environ 600 emplois permanents.
4/     Environ 250 millions d'ouguiyas pour les routes, 200 pour les travaux et les services municipaux et
150 pour d'autres travaux et services dans d'autres secteurs, tels que l'agriculture en 1992.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  37
2.76.         Pauvreté. Vu la simplicité des travaux et services à financer dans le cadre du projet
et l'utilisation systématique de petites entreprises pour exécuter ces tâches, on peut s'attendre à ce
qu'au moins 60 % des emplois temporaires directs soient offerts à des ouvriers non qualifiés. Ce
pourcentage sera vérifié à titre d'indicateur de performance. On peut s'attendre à ce que le même
pourcentage s'applique aux emplois permanents mentionnés au paragraphe 2.75(c) ci-dessus. Le
pourcentage d'ouvriers non qualifiés en ce qui concerne les emplois indirects mentionnés au
paragraphe 2.75(b) est inconnu.
L.     Analyse économique
2.77.         Une analyse économique des opérations expérimentales réalisées avec l'avance PPF
a été faite en comparant les coûts et avantages économiques actualisés au fil des ans. Les avantages
spécifiques dépendent du type de sous-projets mais comprennent notamment :
a)     une réduction des coûts d'exploitation des véhicules (dans le cas des sous-projets
d'entretien ou de réhabilitation de la voirie urbaine,
b)     une réduction de la quantité de sable à enlever des routes,
c)     des réductions du coût des services dans le cas de l'enlèvement des ordures à forte
intensité de main-d'oeuvre qui seraient autrement assurées à l'aide de techniques plus
mécanisées,
d)     les coûts de reconstruction évités (dans le cas de sous-projets comportant l'entretien
ou la réhabilitation d'infrastructures/ou de bâtiments qui se détérioreraient
autrement).
Les projets pilotes ont des taux de rendement internes (TRI) compris entre 17 et 44
%, ces taux atteignant leurs niveaux maximums (42 et 44 %) dans le cas des salles de classe et des
centres de santé. Ce taux est de 24 % dans le cas d'une opération de fixation des dunes et de 17 %
pour l'expansion du système de drainage des rues. Du fait de l'important volume de travaux de
réhabilitation et d'entretien de l'infrastructure en retard, il semble probable qu'en moyenne, les TRI
seront très supérieurs au minimum de 12 % prévu dans le Manuel de procédures.
2.78.         Etant donné que l'Agence est créée pour gérer le projet et qu'elle est censée
disparaître ensuite, à moins que les maîtres d'ouvrage souhaitent lui confier la gestion de leurs
projets, les coûts de fonctionnement de l'AMEXTIPE sont des coûts marginaux (et ils seront
maintenus à une proportion appropriée des coûts des sous-projets gérés par l'Agence).  La
participation progressive des bénéficiaires et de l'Etat au financement de ces coûts marginaux est
également une caractéristique spécifique de l'AMEXTIPE.
M.     Avantages et risques
2.79.         Avantages. Le projet créera des opportunités d'emploi peu coûteux à court terme et
à long terme utilisant des entreprises privées pour l'exécution de travaux publics sociaux et
économiques. Il assurera des revenus à de nombreuses catégories de main-d'oeuvre (dans les métiers
de la construction et des travaux publics). Il aidera également le Gouvernement dans le domaine de


﻿38             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
la gestion des projets et démontrera l'efficacité d'une gestion privée dans l'exécution des travaux
publics. Les sous-projets concernant l'enlèvement des ordures, le nettoyage des égouts et la fixation
des dunes comporteront des avantages sur le plan environnemental.
2.80.         Risques. Les principaux risques concernent le maintien de l'Agence à l'issue du
projet et sa viabilité comme organe d'exécution de projets. Des mesures spécifiques de recouvrement
des coûts, telles que l'introduction d'une commission de services par l'Agence pour les travaux
d'exécution, sont prévues pour minimiser ces risques. L'adoption du principe d'un partage des coûts
par les municipalités a pour but de permettre à l'AMEXTIPE d'opérer sans dépendre d'un
financement de l'IDA et d'autres bailleurs de fonds, une fois le projet achevé. Il est également à
craindre que le Gouvernement tente d'influencer l'Agence, ce qui lui ferait perdre son indépendance
et son efficacité opérationnelle. Ces risques seront réduits du fait que des cabinets d'ingénierie et de
consultants indépendants créeront des mécanismes de contrôle interne et des procédures de
supervision appropriées. On réduira le risque d'ingérence politique en s'en tenant rigoureusement
au Manuel de procédures.
2.81. Avenir de l'AMEXTIPE. L'AMEXTIPE étant un organisme de droit privé, il est difficile de
prévoir avec certitude comment elle aura évolué d'ici la clôture du crédit de l'IDA. Il est cependant
possible d'indiquer certaines options parmi lesquelles les maîtres d'ouvrage pourront choisir, étant
donné qu'il n'y aura pas de projets spéciaux ni de marchés réservés au soutien de ses activités dans
le domaine de la délégation de maîtrise d'ouvrage. Suivant la première option, l'AMEXTIPE
conserverait son statut actuel d'ONG avec le même conseil d'administration, l'autre possibilité
consistant à la transformer en organisation commerciale dont les actions seraient vendues aux
membres actuels de son conseil d'administration et à d'autres investisseurs. Dans un cas comme dans
l'autre, ce sont les membres de son conseil d'administration qui décideront de l'avenir de l'Agence.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  39
SECTION III - ACCORDS A CONCLURE ET RECOMMANDATIONS
Conditions des négociations
3.1            Les mesures suivantes ont pris place avant les négociations
a)     approbation par le Gouvernement des statuts, du règlement intérieur et du Manuel de
procédures de l'AMEXTIPE (par. 2.42);
b)     soumission d'un projet de Convention entre l'Etat et l'AMEXTIPE; et signature d'un
décret d'utilité publique (par. 2.42);
c)     création de l'AMEXTIPE; sélection et nomination du directeur général de
l'AMEXTIPE, jugé acceptable par l'IDA (par. 2.42); et
d)     nomination d'un bureau d'études jugé acceptable par l'IDA et pour aider à mettre au
point le système de rapports et de comptabilité de l'AMEXTIPE suivant les termes
de référence acceptés par l'IDA (par. 2.48).
Accords conclus durant les négociations
3.2            Les mesures suivantes ont été prises durant les négociations:
a)     accord final sur les statuts et le règlement intérieur de l'AMEXTIPE, accord avec le
GRIM et Manuel de procédures (par. 2.42);
b)     accords sur la fréquence et les termes de référence des audits fiscaux, techniques,
gestionnels et environnementaux; accords sur la liste sélective de cabinets ou
d'opérations conjointes d'audits ou dejoint-ventures potentiels (par. 2.22); accord sur
la portée et les dates de l'examen annuel (par. 2.55); et l'examen à mi-parcours (par.
2.56);
c)     accord sur la portée et le calendrier de l'étude relative à la stratégie de gestion
routière (par. 2.23);
d)     accord sur la portée et le calendrier des études préparatoires relatives à une stratégie
de développement urbain (par. 2.31);
e)     accord sur la portée et le calendrier du plan d'action en vue du développement du
secteur de la construction (par. 2.32);
f)     accord sur le cadre de référence du programme de formation à l'intention des
bénéficiaires, des consultants et des entreprises chargées des opérations pilotes (par.
2.18);


﻿40             Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.
g)     accord sur le montant et les procédures de budgétisation et de paiement et sur les
contributions financières de l'Etat et des bénéficiaires (par. 2.51); et
h)     accord sur une liste préliminaire d'entrepreneurs et de consultants présélectionnés
pour les opérations pilotes (par. 2.48).
Conditions d'entrée en vigueur du crédit
3.3           Les mesures suivantes devront être prises avant l'entrée en vigueur du crédit:
a)     signature par l'AMEXTIPE et le GRIM de la Convention et des modifications du
Manuel de procédures qui ont été acceptées durant les négociations (par. 2.42),
b)     Nomination du Directeur Général, du Directeur Technique, et du Directeur
Administratif/Financier d'AMEXTIPE, tous acceptables par la Banque (par. 2.42),
c)     soumission par l'AMEXTIPE à la Banque d'une première série de sous-projets à
exécuter durant la première année pour un montant total de 1 million de dollars (58
millions d'ouguiya) (par. 2.46), et d'une liste des entrepreneurs et consultants
présélectionnés (par. 2.48),
d)     dépôt par le Gouvernment d'une avance équivalente à 250.000 dollars E.U. au
compte d'AMEXTIPE,
e)     soumission par l'AMEXTIPE d'un plan d'action pour le programme de formation de
1993 destiné aux bénéficiaires (par. 2.20) et du programme de participation
communautaire (par. 2.21),
f)     mise en place du système d'information et d'enregistrement/ comptabilité de
l'AMEXTIPE (par. 2.48),
g)     nomination de auditeurs externes de l'AMEXTIPE pour une période de trois ans (par.
2.70).
Assurances à obtenir et à consigner dans l'Accord de crédit de développement
3.4           Les assurances suivantes seront consignées dans les documents juridiques :
a)     à tout moment durant l'exécution du projet, les Statuts de l'Agence et le Manuel de
procédures seront jugés acceptables par la Banque (par. 2.41),
b)     à tout moment durant l'exécution du projet, le directeur général, le directeur
technique et le directeur administratif de l'Agence seront jugés acceptables par la
Banque et l'Agence sera exploitée de façon efficace (par. 2.45),
c)     l'Agence soumettra à l'IDA le plan d'action relatif au programme de formation 1993
destiné aux entrepreneurs et aux consultants au plus tard trois mois après l'entrée en


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation.  41
vigueur du crédit. Le plan d'action approuvé sera mis à jour durant le quatrième
trimestre de chaque année pour tenir compte des besoins identifiés au cours de la
supervision sur place de l'exécution du projet (par. 2.18),
d)     l'Agence soumettra à la Banque les deuxième, troisième et quatrième programmes
de travail annuels, notamment celui financé par l'IDA, les municipalités et les
cofinanciers, pour un total d'au moins 3 millions de dollars (339 millions d'ouguiya),
le 30 septembre 1993 au plus tard, 4 millions de dollars (451 millions d'ouguiya) au
plus tard le 30 septembre 1994, et 4 millions de dollars (451 millions d'ouguiya) au
plus tard le 30 septembre 1995 respectivement (par. 2.46),
e)     AMEXTIPE proposera périodiquement à la Banque des mises à jour des registres de
consultants et d'entrepreneurs agréés (par. 2.48),
f)     le Gouvernement et les bénéficiaires auront effectivement versé leurs contributions
financières selon les stipulations du Manuel de procédures (par. 2.69).
3.5           Sous réserve des conditions énoncées plus haut, le projet envisagé justifie l'octroi à
la Mauritanie d'un crédit équivalant à 12 millions de dollars (1,248 milliard d'ouguiya) aux conditions
habituelles de l'IDA.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 1  43
Annexe 1
MONTAGE INSTITUTIONNEL
Le montage institutionnel de ce projet est décrit dans les documents légaux qui
précisent les modalités de fonctionnement et la nature des relations entre les différents acteurs
concernés : gouvernement central, collectivités locales et autre bénéficiaires, l'agence d'exécution,
les entrepreneurs et les consultants. Le terme "entrepreneurs désigne ici les entrepreneurs et artisans
du secteur du bâtiment et des travaux publics, les coopératives, les groupements d'intérêt économique
(GIE) et les autres entités légalement constituées capable d'entreprendre l'exécution d'un sous-projet.
Le terme "consultant" désigne principalement des cabinets d'architectes et d'ingénieurs-conseil, mais
peut aussi représenter d'autres entités légalement constituées ( par exemple, des organisations non
gouvernementales ou ONG) capable de fournir les services nécessaires à l'exécution d'un sous-projet.
Le cadre légal qui règle les relations contractuelles entre ces entités est décrit ci-après
(a)    La mise en oeuvre du projet est confiée à une agence d'exécution appelée Agence
Mauritanienne d'Exécution des Travaux d'Intérêt Public pour l'Emploi (AMEXT7PE),
ci- après désignée sous le nom "l'Agence". Les Statuts, (Annexe 2), qui doivent en
permanence être acceptable par la Banque, stipulent que l'agence est un association
à but non lucratif dont l'Assemblée Générale comprend les représentants de la
Confédération Générale des Employeurs Mauritaniens (CGEM), de l'Association des
Maires, de l'Union Nationale des Travailleurs Mauritaniens (UNTM), et, lorsqu'il
sera constitué, du comité de coordination des ONG étables dans le pays. Le rôle du
Président de l'Assemblée Générale est limité à la convocation des membres et à la
présidence des réunions. L'Assemblée Générale comprend aussi une personne
physique, qui est le directeur général de l'agence, lequel est élu par l'assemblée; ce
directeur général est chargé de la direction de l'agence. Selon les Statuts de
l'agence, le directeur général ne peut être remplacé que par une décision de
l'assemblée générale, convoquée, s'il le faut, en séance extraordinaire. Mais le
directeur général doit être, en permanence, acceptable par la Banque. L'agence a été
créée le 1 Décembre 1992, au cours de la première réunion de ses membres, qui ont
élu le directeur général, et approuvé les statuts, le règlement intérieur, le manuel de
procédures et le projet de convention à passer avec l'Etat.  Le Ministère de
l'Intérieur a agréé l'association et l'a enregistrée.
(b)    La Convention (Annexe 3) entre le gouvernement et l'agence décrit les modalités
opérationnelles du fonctionnement de l'agence dans le cadre du présent projet. Entre
autres, la convention stipule que l'agence exécutera des sous-projets en cohérence
avec les objectifs du projets, qu'au début, ces sous-projets seront situés seulement
dans la région de Nouakchott, que le gouvernement et les bénéficiaires mettront à la
disposition de l'agence des ressources financières non remboursables y compris le
crédit de l'IDA, dans un compte spécial, que l'agence pourra aussi recevoir d'autres


﻿44          Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 1
ressources d'autres provenances, que le manuel de procédures et le règlement
intérieur sont des éléments de la convention, que le directeur général à plein pouvoirs
pour la gestion de l'agence, que le directeur général ne peut être démis et remplacé
que selon les dispositions des statuts, que le gouvernement donne à l'agence les
pouvoirs requis pour la mise en oeuvre du projet, que l'agence exécutera les sous-
projets en respectant les clauses du manuel de procédures, et que le règlement
intérieur ne pourra être modifié qu'avec l'accord du gouvernement.
(c)    Le règlement intérieur (annexe 5) décrit l'organisation interne de l'agence
recrutement, licenciement, et gestion du personnel, et les régles administratives et
dispositions légales à observer. Entre autres, il est stipulé que l'agence aura un
personnel très réduit en nombre, et comprendra un directeur général assisté d'un
directeur administratif et financier, d'un directeur technique.
(d)    Le Manuel de Procédures (Annexe 4), qui doit être en permanence acceptable par la
Banque, rappelle les objectifs fondamentaux de l'agence et décrit les procédures selon
laquelle l'agence reçoit et traite les requêtes des bénéficiaires (gouvernement central,
collectivités locales, associations d'intérêt public tels que les Associations de Parents
d'Elèves), y compris le modèle de Convention de délégation de maîtrise d'ouvrage
Déléguée que l'agence signera avec le bénéficiaire si le projet est éligible et si
l'agence l'exécute, les procédures d'établissement et de tenue à jour d'un registre d
'entrepreneurs qualifiés pour les différents types de sous-projets, les procédures de
passation et de gestion des contrats pour l'exécution des sous-projets (selon le
montant estimé), y inclus de modèle de documents d'appels d'offres, de lettre de
soumission, de contrat de travaux, de Caution d'Avance, les procédures pour la
passation et la gestion des contrats de maîtrise d'oeuvre, y inclus les modèles de
contrats de service à passer avec les cabinets de consultants et d'architectes (contrat
d'études et de supervision des travaux), les procédures comptables et les procédures
de paiement de l'agence pour chaque sous-projet, la gestion financière de l'agence,
le contenu et la périodicité des rapports à établir par l'agence, les procédures d'audit
financier, technique de management, et d'impact sur l'environnement à confier à des
auditeurs indépendants, et les procédures de gestion du personnel.
La gestion de l'agence et ces relations avec le gouvernement central, les collectivités
locales, les bénéficiaires, les entrepreneurs et les consultants sont illustrés dans les tableaux des pages
suivantes.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de 'emploi. Annexe 1  45
MAITRE D'OUVRAGE
BENEFICIAIRE]
- Ministåres
- Collectivités  Locales
- Autres Partenaires
DELEGATION
DE MAITRISE D'OUVRAGE
..                      ..  .  ..   .  .... .
AMEXT IPE
CONTRAT      >
CONTRATS
. DE     :                                           MAITRISE      <
TRAVAUX      .E D'UVRE
·                                                          plans/contråle <
S     RENTREPRENEURS                                                  ANTS
ENT I
TRAVAUX                                              PLANSCONTROLE
(1) Parfois , deux contrats, souvent un contrat unique


﻿46         Projet de développement de I'industrie de la construction et de 'emploi. Annexe I
ADE        LEr=GAL
GOUVERNEMENT
CONVENTION
AMEXTIPE
RAPPORTS
D'ACTIVITE
AUDIT                             S7T   TTS                            mensuels
t rime s triel                                                               t rimes triels
annue\s
ASSEMBLEE GENERALE
~i
----  ---DIRECTION GENERALE                       -J-----
REGLEMENT
INTERIEUR
services-administ. et juridique
-services fin:- et comptables
-services. techniques
AMEXTIPE
0  §    BENEFICIAIRES/ENTREPRENEURS/CONSULTANTS    ......
MANUEL DE PROCEDURES
......$ .s                          .  ...
.onrat     rarr
I.               C.....  de                  .... ..X
....           .  .. ..
..            ..  .. . .
..            .   .. ..
I.  . . . .                                         .. . . . . .. .. ... . . . . . . .
..  . ..I                                           . . .. .
I.                .. . . . . .
.              .. .. .I. .
I..                   ...I..  . I ...
...RAPPORTS
....D'A.T.V.T.
..  ...  ..  .. ..


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 2  47
Annexe 2
STATUTS DE L'AGENCE MAURITANIENNE D'EXECUTION DES TRAVAUX
D'INTERET PUBLIC POUR L'EMPLOI (AMEXTIPE)
Article 1      Dénomination
il est créé, entre les adhérents aux présents statuts, une Association régie par la loi
no 64-098 du 9 juin 1964 dénommée "Agence Mauritanienne d'Exécution des Travaux d'Intérêt
Public Pour l'Emploi" (AMEXTIPE), et désignée ci-après par les mots "Association" ou Agence".
Article 2      Objet
L'Association a pour mission de faire exécuter des travaux et services d'utilité
publique, pour le compte des personnes publiques et des Associations reconnues d'utilité publique,
selon des procédures et techniques qui garantissent une utilisation maximum de main d'oeuvre et
facilitent l'émergence et le renforcement des petites et moyennes entreprises locales.
A cet effet, l'Agence est notamment chargée de :
a)     recevoir, évaluer, et le cas échéant, sélectionner les opérations soumises par les
organismes et collectivités bénéficiaires du projet de développement de l'industrie de
la construction et de l'emploi (DICE),
b)     pas.ser les marchés et commandes,
c)     procéder au recrutement des maîtres d'oeuvre qui seront chargés de préparer les
dossiers techniques, d'appels d'offres, et d'exécution, superviser et contrôler les
travaux,
d)     réceptionner les ouvrages et évaluer les services fournis.
Article 3      Siège
Le siège de l'Agence est fixé à Nouakchott. il pourra être transféré par décision de
l'Assemblée Générale Extraordinaire.
Article 4      Durée de l'Association
La durée de l'Agence est fixée à 99 années. Toutefois, l'Association sera dissoute
dès que son objet social sera réalisé.


﻿48 Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emp,ci. Rapport d'évaluation. Annexe 2
Article 5     Membres fondateurs
L'Agence est composée des membres fondateurs suivants:
a)     personnes physiques :
le Directeur Général de l'Agence, dès sa désignation,
b)     personnes morales:
La Confédération Générale des Entreprises Mauritaniennes (C.G.E.M.),
L'Union des Travailleurs Mauritaniens (U.T.M.),
L'Association des Maires de Mauritanie,
Article 6     Les Adhérents
L'adhésion de nouveaux membres se fait par cooptation, sur proposition d'un membre
adressée au Président de l'Assemblée Générale. L'adhésion d'une personne morale doit être
demandée par écrit par le responsable de la personne morale. L'Assemblée Générale statue à la
majorité de ses membres sur les demandes d'adhésion présentées, en prenant en considération le strict
impératif de n'ouvrir l'Association qu'à des personnes morales ou physiques dont l'activité passée
ou présente ou l'expérience ont un rapport avec le statut de l'Association. L'adhésion prend effet à
partir de sa notification écrite à l'intéressé par le Président de l'Assemblée Générale et après
versement de sa cotisation par le nouveau membre.
Article 7     Membres d'honneur
Sont membres d'honneur ceux qui ont rendu des services signalés à l'Association.
Il sont dispensés du versement de cotisations par l'Assemblée Générale. Ils peuvent assister aux
réunions de celle-ci mais ne prennent pas part aux votes.
Article 8     Perte de la qualité de membre
La qualité de membre de l'Agence se perd par:
(a)    décès, pour ce qui concerne les personnes physiques,
(b)    dissolution, pour ce qui concerne les personnes morales,
(c)    démission, régulièrement signifiée au Président,
(d)    radiation, prononcée par l'Assemblé Générale, pour motif grave, l'intéressé ayant été
invité par lettre recommandée à fournir des explications.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 2  49
Article 9     Ressources
Les ressources de l'Association comprennent:
(a)    des cotisations annuelles de ses membres, fixées initialement à DEUX MILLE
OUGUIYAS, à verser avant le 31 janvier de chaque année, par virement au compte
bancaire de l'Association,
(b)    des subventions, dons, legs ou libéralités par l'Etat, les collectivités publiques, les
Associations reconnues d'utilité publique, et par tout organisme ou Etat étranger,
dans les limites compatibles avec la réglementation en vigueur,
(c)    des contributions des bénéficiaires,
(d)    du produit des prestations effectuées pour l'exécution des travaux entrant dans le
cadre des objectifs de l'Agence,
(e)    du produit des emprunts,
(f)    du produit du placement des fonds disponibles.
Article 10    Organes d'administration et de direction de l'Agence
Les organes d'administration et de direction de l'Association sont:
(a)    l'Assemblée Générale,
(b)    la Direction Générale.
Article 11    Composition de l'Assemblée gée-érale
L'Assemblée Générale est composée de tous les membres de l'Association, qui
acquittent leurs cotisations.
Article 12    Fonctionnement de l'Assemblée Générale
L'Assemblée Générale se réunit, en session ordinaire, chaque année, au mois de mars
et en tant que de besoin. Quinze jours avant la date fixée, les membres de l'Association sont
convoqués par les soins du Président ou du Directeur Général. L'ordre du jour est indiqué sur les
convocations. L'Assemblée Générale peut être convoquée, en séance extraordinaire, à la demande
d'au moins la moitié de ses membres, ou à la demande du Directeur Général. L'Assemblée Générale
élit parmi ses membres, personnes physiques présentes, au début de chaque séance, un Président, à
la majorité simple des voix. Le Président élu reste en fonction jusqu'à la prochaine réunion de
l'Assemblée Générale. Aucun Président ne peut assurer deux mandats consécutifs. La présidence
de l'Assemblée ne peut être assurée par le Directeur Général.


﻿50 Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 2
Les décisions de l'Assemblée Générale, réunie en séance ordinaire, sont prises à la
majorité des 2/3 des membres présents ou représentés. En cas de partage des voix, celle du président
est prépondérante. L'Assemblée Générale ne délibère valablement qu'en présence des 2/3 de ses
membres. Toutefois, lorsque ce quorum n'est pas atteint, elle peut, quinze jours plus tard, lors d'une
deuxième convocation, valablement délibérer à la majorité simple de ses membres. Un membre peut
donner procuration écrite à un autre membre à l'effet de le représenter aux réunions de l'Assemblée
Générale.
Les décisions de l'Assemblée Générale réunie en séance extraordinaire sont prises à
la majorité des 2/3 des membres présents ou représentés. En cas de partage des voix, celle du
Président est prépondérante.
Le Directeur Général est membre de droit de l'Assemblée Générale, dont il assure
le secrétariat. Il est tenu de rédiger, après chaque séance, un procès-verbal de la réunion de
l'Assemblée Générale.
Article 12    Pouvoirs de l'Assemblée Générale
L'Assemblée Générale est l'organe suprême de l'Association. Elle détermine et fixe
les orientations nécessaires à la réalisation de l'objet social de l'Association.
a)     Elle nomme et révoque le Directeur Général dans les conditions prévues à l'article
14,
b)     Elle nomme un Commissaire aux comptes, et approuve les comptes de l'Association,
c)     Elle approuve le Règlement Intérieur,
d)     Elle statue sur le rapport moral et financier qui est annuellement établi par le
Directeur Général.
A l'exclusion de ce qui précède, l'Assemblée Générale délègue l'ensemble de ses
pouvoirs au Directeur Général, à charge pour ce dernier de lui rendre compte chaque mois des
activités de l'Agence, selon le modèle de rapport prévu au Manuel de Procédures de l'Agence.
Article 14    Nomination et Révocation du Directeur Général
L'Assemblée Générale nomme le Directeur Général à la majorité des 2/3 de ses
membres, aux termes d'une procédure de sélection mise en oeuvre par le Gouvernement. Le
Directeur Général doit répondre aux critères de compétence et de probité requis pour exercer sa
mission.
Le Directeur Général est révoqué en cas de manquement grave à ses obligations, par
décision de l'Assemblée Générale prise à la majorité des 2/3 des membres présents ou représentés,
à l'exclusion du Directeur Général, qui ne participe pas au vote. La révocation est signifiée par le
Président au Directeur Général par lettre recommandée. Elle entraîne d'office la perte de qualité de


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 2  51
membre de l'Agence. A cette même séance, et avant toute autre décision, l'Assemblée Générale
nomme un Directeur Général intérimaire dans les conditions de majorité prévue à l'alinéa 1 du
présent article.
Article 15    Situation juridique du Directeur Général
Le Directeur Général nommé par l'Assemblée Générale est lié à l'Agence par un
contrat qui doit être approuvé dans les mêmes conditions que celles requises pour sa nomination. Le
Directeur Général présente à l'Assemblée Générale, pour approbation, l'organigramme de la
Direction Générale qui doit regrouper les services technique, administratif et financier nécessaires à
l'exécution de la mission de l'Agence.
Article 16    Pouvoirs du Directeur Général
Sous réserve des pouvoirs explicitement réservés à l'Assemblée Générale, le Directeur
Général, dans les limites des présents statuts, du règlement intérieur de l'Agence, et des conventions
engageant l'Agence, dispose des pouvoirs les plus étendus pour assurer le bon fonctionnement de
l'Agence et l'exécution de la mission qui lui est confiée par l'Assemblée Générale.
(a)    Il peut notamment peut confier à des consultants externes spécialisés les missions qui
lui semblent nécessaires à l'exécution des différentes tâches qui lui sont assignées,
(b)    il a l'entière responsabilité des fonds mis à sa disposition,
(c)    il doit, conformément aux normes comptables généralement admises, et aux usages
uniformément appliqués, tenir les livres de comptes,
(d)    il procède au recrutement du personnel de l'Agence,
(e)    il ordonne les dépenses, signe les contrats et les conventions entrant dans le cadre de
l'accomplissement de sa mission,
(f)    il doit gérer l'Association dans le respect du Manuel de Procédures,
(g)    il veille à la bonne application du Règlement Intérieur.
Article 17    Modification des Statuts et Dissolution de l'Agence
Les présents statuts ne peuvent être modifiés que par décision de l'Assemblée
Générale extraordinaire, prise à la majorité des 3/4 de ses membres. La décision de dissolution de
l'Agence est prise dans les mêmes conditions. Dans tous les cas, la modifications des statuts et la
dissolution supposent, pour être effectives, l'accord du Gouvernement. En cas de dissolution de
l'Agence, l'Assemblée Générale désigne une personne, extérieure à l'Agence, chargée de la
liquidation de ses biens. L'éventuel boni de liquidation sera dévolu à l'Etat Mauritanien.


﻿52 Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 2
Article 18     Formalités légales
Le Président de l'Assemblée Générale ou le Directeur Générale constitutive sont
chargés de procéder aux formalités légales ou réglementaires indispensables pour conférer à l'Agence
la capacité juridique.
Fait à Nouakchott le 2 décembre 1992
mtacibfa.2r


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 3  53
Annexe 3
Convention entre le Gouvernement Mauritanien
et l'Agence Mauritanienne d'Exécution des Travaux d'Intérêt Public
pour l'Emploi
Entre le Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie représenté par le
Ministre du Plan, agissant au nom et pour le compte de l'Etat et appelé dans ce qui suit "le
Gouvernement", d'une part,
et
l'Agence Mauritanienne pour l'Exécution des Travaux d'Intérêt Public pour l'Emploi
(AMEXTIPE), association régie par la loi 64.098 du 09 juin 1964, et dénommée comme "I'Agence",
représentée par son Directeur Général, d'autre part,
il a été convenu ce qui suit
Préambule
1.            Le Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie entend réaliser, avec le
concours de L'Association Internationale pour le Développement (IDA), un projet de développement de
l'industrie de la construction et de l'emploi (DICE) qui se fixe les objectifs suivants:
(a)    la création, au moins temporaire, d'un grand nombre d'emplois le plus
rapidement possible,
(b)    le renforcement des capacités des entreprises par une amélioration de leur
productivité et de leur compétitivité,
(c)    la réalisation de travaux d'intérêt public économiquement et socialement utiles à
des conditions de coût et de qualité équivalents aux travaux réalisés sous d'autres
formes,
(d)    la démonstration de la faisabilité dans certains domaines de projets à haute
intensité de main-d'oeuvre et la mise à l'essai de procédures applicables par le
secteur public dans la réalisation de ce genre de projets.
En conformité avec la politique de désengagement de l'Etat, le Gouvernement décide de
confier à l'Agence AMEXTIPE, qui déclare l'accepter, l'exécution du projet dans le respect de ses statuts
et de la réglementation en vigueur et des impératifs de développement économique et social du pays.


﻿54     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 3
Les deux parties conviennent que leurs relations sont régies par la présente convention
ainsi que par les documents auxquels elles font référence ou ceux qui lui sont annexés et que les
différentes clauses s'interprètent par références aux objectifs du projet, tels qu'énumérés dans le présent
préambule.
TITRE PREMIER. DISPOSITIONS GENERALES
Article 1.     Objet de la convention
La présente convention détermine, dans le cadre des objectifs fondamentaux du projet:
1)     le domaine et les modalités d'intervention de l'association
2)     le mode de financement du projet
3)     les moyens humains à mettre en oeuvre
4)     les obligations et avantages de chacune des parties.
Article 2.     Domaine d'Intervention
Le projet dont l'exécution est confiée à l'agence couvre en priorité les domaines
d'intervention suivants:
a) pour ce qui concerne les travaux publics
- le drainage
- la réhabilitation d'infrastructures
- la construction d'édifices
- le désensablement des routes et des rues
- la rénovation de bâtiments
- la création et l'aménagement d'espaces verts
b) pour ce qui concerne les prestations de services
- le nettoyage du domaine public
- la collecte des ordures ménagères
L'autorisation préalable du Gouvernement est nécessaire pour que le projet puisse couvrir
d'autres domaines. Dans tous les cas l'intervention de l'agence doit être conforme aux objectifs du
projet.
TITRE DEUXIEME. RESSOURCES DE L'AGENCE
Article 3.    Ressources de l'Agence
Pour permettre à l'Agence d'exécuter la mission qui lui est confiée, le Gouvernement et
de façon générale les bénéficiaires mettent à sa disposition les ressources nécessaires à cet effet.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 3  55
L'Agence peut recevoir également des ressources provenant d'autres organismes ou
institutions en vue d'exécuter des projets entrant dans son champ d'intervention.
Article 4.    Compte de l'Agence
Le Ministère du Plan met les fonds provenant de l'IDA et nécessaires à la réalisation du
Projet à la disposition de l'Agence par versement à un compte spécial ouvert auprès d'une banque
commerciale de la place. Ce Compte Spécial est géré par le Directeur Général de l'Agence. Une
procédure identique est éventuellement suivie par le Ministère pour les fonds provenant des bénéficiaires
ou d'autres organismes financiers, sauf si les bénéficiaires versent directement leur contribution au compte
de l'Agence.
Article 5.    Utilisation des fonds
Les fonds seront exclusivement utilisés par l'Agence pour:
(a)    l'exécution du Projet, et
(b)    le fonctionnement et l'équipement de l'Agence.
Toute utilisation des fonds pour le fonctionnement et l'équipement de l'Agence doit
prendre en compte l'impératif d'une saine et rigoureuse gestion. Elle ne doit pas excéder les besoins de
l'Agence.
Article 6.    Manuel de Procédures
Le Projet sera géré conformément aux dispositions du Manuel de Procédures annexé à
la présente Convention et considéré comme en faisant partie intégrante. Le Manuel de Procédures ci-
dessus visé définit les procédures administratives, financières, comptables, et de passation des marchés.
Il détermine également les contrôles applicables dès la signature de la présente convention.
Le Gouvernement s'engage à prendre en cas de besoin les dispositions nécessaires pour
obtenir les dérogations éventuelles au regard de la réglementation relative à la passation de marchés
publics que nécessite l'application du manuel de procédures.
TITRE TROISIEME. OBLIGATIONS DES PARTENAIRES
Article 7.    Obligations du Gouvernement
Le Gouvernement reconnaît le caractère d'utilité publique de l'Agence. n s'engage en
conséquence à prendre les mesures d'ordre législatif ou réglementaire nécessaires qui confèrent à
l'Agence ce caractère et lui permettent en outre de bénéficier des avantages que lui donne la présente
convention.
Le Gouvernement s'engage à déléguer à l'Agence la maîtrise d'ouvrage du projet.


﻿56     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 3
Le Gouvernement s'engage à prendre les dispositions nécessaires pour amener les
collectivités publiques à déléguer à l'Agence la maîtrise d'ouvrage dont elles sont titulaires à propos des
travaux à réaliser dans le cadre du projet.
Article 8.    Avantages consentis à l'Agence
Le Gouvernement s'engage à accorder à l'Agence:
-      l'exonération de tous droits, taxes ou prélèvement d'effets équivalents à
l'importation sur financement externe des matériaux, matériels, véhicules de tout
type, carburants et lubrifiants nécessaires au fonctionnement de l'Agence,
-      l'exemption de tous droits d'enregistrement et de timbres dûs au titre d'opérations
effectuées pour le compte de l'Agence,
-      les avantages que le Gouvernement accorde ou viendrait à accorder aux
organismes non gouvernementaux (ONG),
-      la liste des droits, impôts, taxes ou prélèvements exonérés est annexée à la
présente convention.
Article 9.    Avantages consentis aux entreprises au titre des marchés exécutés pour l'Agence
Outre les avantages consentis au titre de l'article 8 ci-dessus, le Gouvernement s'engage
à prendre en charge directement ou sous forme d'exonération les droits, impôts ou prélèvements d'effets
équivalents dûs par les entreprises au titre des marchés sur financement externe qu'elles exécutent pour
l'Agence.
Le Gouvernement s'engage à prendre en charge sous forme d'exonération tout droit, taxe
ou prélèvement d'effet équivalent applicables à l'importation des matériaux, matériels et équipements
devant être incorporés au domaine public ou entrant dans le patrimoine de l'Etat ou des collectivités
publiques bénéficiaires du projet.
La liste des droits, impôts, taxes ou prélèvement d'effets équivalents exonérés est annexée
à la présente convention.
Toutefois, le bénéfice de ces exonérations ne sera pas accordé lorsqu'il est prouvé que
les produits, matériaux et équipements importés se fabriquent aussi en Mauritanie.
Article 10.   Obligations de l'Agence
L'Agence s'engage à exécuter les projets dont la maîtrise d'ouvrage lui est déléguée,
conformément au manuel de procédures et dans le respect des normes comptables, des usages et des
procédures administratives en Mauritanie.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 3  57
Elle est notamment chargée de:
-      recevoir, évaluer et le cas échéant sélectionner les opération soumises par les
organismes et collectivités bénéficiaires du projet
-      passer les marchés et commandes
-      procéder au choix des maîtres d'oeuvre qui doivent préparer les dossiers
techniques d'appels d'offres et d'exécution, superviser et contrôler les travaux
-      payer les entreprises
-      réceptionner les ouvrages et évaluer les services fournis.
Elle s'engage à exécuter les travaux à des conditions de coût et de qualité au moins
équivalents à ceux réalisés sous d'autres formes en respectant les objectifs fondamentaux du projet.
L'Agence s'engage à fournir au Gouvernement et à toute institution ou organisme désigné
par lui tous rapports ou documents relatifs à sa gestion et à celle des projets qu'elle réalise.
L'Agence s'engage à transmettre au Gouvernement un compte rendu mensuel d'activité
détaillé et mettant notamment en relief le nombre d'emplois créés, le nombre et la taille des entreprises
impliquées.
Article 11.   Nomination du Directeur Général
L'Agence s'engage à nommer son Directeur Général à l'issue d'une procédure d'appel
à la candidature faite par le Gouvernement.
TITRE QUATRIEME. DISPOSITIONS FINALES
Article 12.   Modifications des statuts et dissolution de l'Agence
Les statuts de l'Agence ne pourront être modifiés qu'avec l'accord du Gouvernement.
La décision de dissolution est soumise à l'approbation du Gouvernement. La désignation de la personne
chargé de la liquidation des biens de l'Agence doit être entérinée par l'Etat.
Article 13.   Entrée en vigueur de la convention
La présente convention entre en vigueur à compter de la date de sa signature par les deux
parties. Elle peut être modifiée d'un commun accord par le Gouvernement et l'Agence.
Le Gouvernement s'engage à parachever les mesures d'ordre législatif ou réglementaire
relatives aux avantages consentis à l'Agence trois mois au plus tard après l'entrée en vigueur de la
convention.


﻿58     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 3
Article 14.   Expiration de la convention
La présente convention expire à la réalisation de l'objet social de l'Agence.
FONT A Nouakchott, le 9 décembre 1992
POUR LE GOUVERNEMENT DE LA                               POUR L'AGENCE
REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
LE MINISTRE DU PLAN                                      Le DIRECTEUR GENERAL
CONVENTION
ENTRE
L'AGENCE MAURITANIENNE D'EXECUTION DES
TRAVAUX D'INTERET PUBLIC POUR L'EMPLOI
(AMEXTIPE)
ANNEXE 1:
Les droits, impôts, taxes visés à l'article 8 de la convention s'entendent:
1.     du droit de douane,
2.     du droit fiscal,
3.     de la taxe sur le chiffre d'affaires,
4.     des taxes de consommation,
5.     les impôts directs à l'exception de l'ITS retenus sur les salaires versés aux
employés.
L'expression prélèvement équivalent vise: toute taxe future à créer.
La liste des impôts et taxes visés à l'article 9 de la convention s'entendent:
1.     du droit de douane,
2.     du droit fiscal,
3.     de la taxe sur le chiffre d'affaires,
4.     des taxes de consommation,
5.     les prestations de service et les opérations assimilées rendues à l'Agence, seront
exonérées de la TPS.
mtscibfa.3r


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4 59
Annexe 4
Agence Mauritanienne d'Exécution des Travaux d'Intérêt Public
pour l'Emploi (AMEXTIPE)
MANUEL DE PROCEDURES
Table des Matières
PREAMBULE.            PRINCIPES DEONTOLOGIQUES GENERAUX APPLICABLES
AUX ACTIVITES DE L'AGENCE
Section I.     Rappel des objectifs de l'Agence
Section II.    Principes de référence
Section III.   Conflit d'intérêts
Section IV.    Obligations du personnel de l'Agence vis-à-vis de l'extérieur
CHAPITRE I.           PROCEDURES APPLICABLES AUX PROJETS EXECUTES PAR L'AGENCE
Section I.     Procédures applicables à la soumission de projets par les bénéficiaires
A)     Qualité des bénéficiaires
B)     Informations à fournir lors de la soumission d'un projet
C)     Critères d'éligibilité
D)     Evaluation des projets
E)     Relations de l'Agence avec le bénéficiaire au cours de l'évaluation des projets
F)     Notification de l'acceptation ou du rejet du projet
G)     Recours du bénéficiaire
H)     Signature de la Convention de délégation de maîtrise d'ouvrage
Section IL     Procédures de présélection et de classement des travaux et entreprises
A)     Classement des travaux
B)     Classement des entreprises
C)     Examen des demandes de classement
D)     Reclassements et déclassements
E)     Droits des entreprises classées


﻿60     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Section III.  Procédures d'attribution des marchés de travaux et des contrats de service
A)     Généralités
B)     Procédure standard pour des marchés de travaux dont le montant estimé est
inférieur à 30 millions d'ouguiyas
1)     Appels d'offres
2)     Soumission des offres
3)     Qualification du soumissionnaire
4)     Ouverture des plis, Evaluation des offres, et Attribution du marché
C)     Procédure pour les marchés de travaux où il y aurait moirn      de cinq
soumissionnaires ou dont le montant estimé est supérieur à 20 millions
d'ouguiyas et inférieur à 30 millions d'ouguiyas
D)     Procédure d'appel d'offres international pour des marchés de travaux dont le
montant estimé est supérieur à 30 millions d'ouguiyas
E)     Procédures applicables pour les prestations de consultants
Section IV.   Etudes et supervision des travaux
A)     Etudes
B)     Supervision des Travaux
1)     Fiches d'avancement du chantier et comptabilité du marché
2)     Contrôle des travaux
C)     Sélection des maîtres d'oeuvre
D)     Supervision des maîtres d'oeuvre
E)     Réception provisoire et vérifications
F)     Réception Définitive
G)     Rémunération des maîtres d'oeuvre
H)     Contrôle direct des travaux par l'Agence
CHAPITRE II.         PROCEDURES COMPTABLES ET             GESTION    DES RESSOURCES DE
L'AGENCE
Section I.    Comptabilité des marchés et paiements
A)     Engagements
B)     Présentation des décomptes
C)     Contrôle des décomptes
D)     Ordonnancement des paiements
E)     Signature des chèques et ordres de virement
F)     Clôture du marché
Section II.   Gestion des ressources de l'Agence
A)     Principe du compte d'avance
B)     Etats certifiés de dépenses
C)     Classement des pièces justificatives
D)     Procédures de réalimentation


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  61
CHAPITRE III.        LES   OBLIGATIONS      DE   L'AGENCE     DANS    L'EXERCICE    DE   SES
ACTIVITES
Section I.    Rapports d'activité
A)     Périodicité des rapports
B)     Informations à fournir par la Direction Technique
C)     Informations à fournir par la Direction Administrative et Financihk
D)     Informations à caractère exceptionnel
E)     Calendrier de préparation et de soumission de chaque rapport
F)     Indicateurs de performance
Section Il.   Supervision de l'Agence dans l'exercice de ses activités
A)     Révision des comptes et audit de gestion
B)     Obligations particulières des différents services de l'Agence lors de la révision
des comptes et de l'exécution des audits de gestion
C)     Comportement des agents vis-à-vis des réviseurs-comptables et des experts
chargés des audits de gestion
CHAPITRE IV.         STATUT DU PERSONNEL
Section I.    Contrat de travail
A)     Formation du contrat
B)     Démission et licenciement
C)     Salaire
Section Il.   Gestion du personnel
A)     Définition de la direction par objectifs
B)     Procédures d'établissement de la lettre d'objectifs annuels
Section III.  Procédure d'évaluation
A)     Auto-évaluation
B)     Evaluation en fin de cycle annuel
C)     Tableaux
ANNEXES
Modèle de convention-type de délégation de maîtrise d'ouvrage
Modèle de convention de mise à disposition de matériel
Modèle de contrat de travaux
Modèle de contrat d'études
Modèle de contrat de contrôle de travaux
Modèle de présentation de rapport d'activité


﻿62     Projet de développement de l'industrie e la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
PREAMBULE.           PRINCIPES DEONTOLOGIQUES GENERAUX
APPLICABLES AUX ACTIVITES DE L'AGENCE
Section I.    Rappel des objectifs de l'Agence
A)     Objectifs généraux
Les principaux objectifs du projet de développement de l'industrie de la construction et
de l'emploi (DICE) sont les suivants:
1)     créer, au moins à titre temporaire, un nombre significatif d'emplois nouveaux
principalement dans les zones urbaines le plus rapidement possible,
2)     améliorer, à travers l'exécution des travaux financés dans le cadre du Projet, le savoir-
faire de la main-d'oeuvre employée, la compétitivité des entreprises qui seront chargées
des chantiers, et l'efficacité des institutions publiques impliquées, de façon à développer
une meilleure capacité de réponse de l'économie à des opportunités de création d'emplois
durables au-delà de la période d'exécution du Projet,
3)     démontrer la possibilité d'élargir le champ d'application des travaux à haute intensité de
main-d'oeuvre et mettre au point des procédures qui pourraient être reprises par le
secteur public pour poursuivre des activités de même nature,
4)     exécuter des travaux dont le résultat sera économiquement et socialement utile.
B)     Objectifs spécifiques
Dans la poursuite de ces objectifs généraux, les objectifs spécifiques de l'Agence en tant
que telle sont les suivants:
1)     éviter un accroissement des effectifs de la fonction publique,
2)     concilier une limitation des coûts, une visibilité de la structure d'exécution du projet, et
une efficacité mesurable des modalités d exécution,
3)     mettre en oeuvre des procédures transparentes et contrôlables mais néanmoins simpli'iées,
expéditives, et flexibles pour identifier et évaluer les opérations à exécuter, passer les
marchés et payer les entreprises.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4 63
Section Il.   Principes de référence
Collectivement et individuellement le personnel de l'Agence est appelé à exercer son
jugement en référence aux principes suivants:
A)     Indépendance
Seul le Directeur Général est habilité à donner, directement ou par la voie hiérarchique,
des instructions au personnel de l'Agence. Les relations de l'Agence avec l'Administration sont régies
par la Convention qu'elle a signée avec l'Etat. Aucune autorité extérieure à. lAgence ne peut se
prévaloir, vis-à-vis des activités de l'Agence, de prérogatives autres que celles qui découlent explicitenent
des engagements contractuels de l'Agence exposés dans le cadre de la Convention susmentionnée ou des
lois et règlement de droit commun applicables aux personnes morales de droit privé,
B)     Impartialité
Dans ses relations avec les tiers, qu'il s'agisse des bénéficiaires de l'activité de l'Agence,
de ses fournisseurs et prestataires de services, ou de toute personne ou institution intéressée à quelque
titre que ce soit à l'activité de l'Agence ou aux résultats de celle-ci, l'Agence ne pratique aucune forme
de discrimination ou de traitement préférentiel; elle applique exclusivement les procédures de décision
et de choix décrites dans le présent Manuel,
C)     Efficacité
La recherche de l'efficacité maximale par rapport aux objectifs généraux décrits au
paragraphe .A., doit guider, en toute chose, les décisions à tous les échelons de la hiérarchie et
l'application pratique des procédures de l'Agence,
D)     Economie
Sous réserve du principe d'efficacité ci-desus énoncée, la minimisation des coûts doit
être une préoccupation constante de l'Agence et de chaque membre de son personnel. En particulier,
aucune considération de prestige ne peut justifier l'emploi ou l'acquisition de moyens ou d'équipements
et le recours à des services autres que ceux qui sont strictement nécessaires à lefficacité de l'activité de
1 'Agence.
Section ifi.   Conflit d'Intérêts
Le personnel de l'Agence ne peut détenir, directement ou par personne interposée, aucun
intérêt dans des entreprises ou exercer des responsabilités dans des institutions publiques ou privées
appelées à entretenir des relations commerciales avec l'Agence ou à bénéficier de l'activité de celle-ci.
B ne peut percevoir aucune rémunération, commission ou honoraire sous quelque forme de la part de ces
mêmes entreprises ou institutions. Tout agent est tenu, lors de son recrutement par l'Agence, de remplir
une déclaration établissant la liste de ses engagements, intérêts ou participations susceptibles d'entrer en
conflit avec la règle ci-dessus. Il dispose alors d'un délai d'un mois pour se libérer de tels engagements,
intérêts ou participations. L'accomplissement de cette obligation est une condition expresse de son
recrutement définitif.


﻿64     Projet de développement de Pindustrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation Annexe 4
Section IV.   Obligations du Personnel de l'Agence vis-à-vis de l'extérieur
En application de la Convention qu'elle a signée avec l'Etat, l'Agence est investie d'une
mission de service public. A ce titre, le personnel est soumis à une obligation de réserve d'impartialité
et de discipline similaire à celle qui s'impose aux agents de la Fonction Publique. Le personnel de
l'Agence ne peut publiquement se livrer à une critique ouverte de ses supérieurs hiérarchiques ou des
autorités publiques. De même, il ne peut pas se livrer à des propagandes politiques ou religieuses dans
l'exercice de ses fonctions. Le personnel de l'Agence est tenu à une impartialité absolue. Il se doit de
traiter de manière égale les usagers du service public qu'elle assume, en l'occurrence les bénéficiaires
des travaux ou opérations et les entreprises. Le personnel de l'Agence doit enfin faire preuve envers
l'Etat de la loyauté exigée des concessionnaires de service public.
CHAPITRE I.          PROCEDURE       APPLICABLES      AUX    PROJETS     EXECUTES      PAR
L'AGENCE
Section L     Procédures applicables à la soumission des projets par les bénéficiaires
A)     Qualité des bénéficiaires
Est désignée sous le terme de bénéficiaire toute institution ou collectivité publique
propriétaire, à titre public, d'ouvrages faisant l'objet d'interventions de l'Agence.  La qualité de
bénéficiaire résulte de l'acceptation par l'Agence, en application des procédures décrites ci-après, d'un
projet proposé par et à l''initiative de l'institution ou de la collectivité concernée. Les droits et obligations
attachés à cette qualité font l'objet pour chaque projet d'une convention de délégation de maîtrise
d'ouvrage. Le statut de l'institution ou de la collectivité n'a pas d'influence sur l'éligibilité à la qualité
de bénéficiaire; en revanche la capacité de l'institution ou de la collectivité à assure un entretien
satisfaisant des ouvrages et à les utiliser efficacement après leur remise en service entre dans le'faisceau
des critères d'évaluation des projets.
B)     Informations à fournir lors de la soumission d'un projet
Le candidat bénéficiaire soumet à l'Agence un dossier comportant les pièces suivantes:
1)     Inf,rmations relatives au bénéficiaire:
(a)    identification précise du bénéficiaire:  statut, ses compétences, missions et
attributions, siège ou adresse, numéro de téléphone, nom de la personne
responsable du projet, nom et qualité de la personne habilitée à signer la
convention de maîtrise d'ouvrage déégué,
(b)    budgets annuels de l'institution au cours des trois derniers exercices:
investissement, fonctionnement; part de chacune des deux sections de ce budget
consacrée aux services concernés par le projet présenté,


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  65
(c)    nature et répartition des ressources financières de l'institution (par exemple
fiscalité directe, facturation de services, crédits budgétaires de l'Etat).
2)     Informations sur le projet présenté:
(a)    désignation du projet, description sommaire, localisation (plan de situation),
(b)    objectifs et justifications du projet,
(c)    évaluation sommaire quantitative et qualitative des avantages ou bénéfices
attendus du projet,
(d)    contenu du projet: composantes, description des ouvrages à réaliser, phasage
proposé,
(e)    état d'avancement des études et/ou dossiers techniques préalables; date à laquelle
toutes les conditions techniques pourraient être remplies pour démarrer les
travaux;
(f)    copie des dossiers techniques disponibles,
(g)    coût estimé du projet et décomposition sormmaire de ce coût par nature -
matériaux (dont matériaux importés), main-d'oeuvre, matériel, autres frais - et
le cas échéant par phase.
C)     Critères d'éligibilité
Pour être éligible, un projet doit remplir les conditions suivantes:
1)     être inclus dans le classement des travaux de la Section II,
2)     avoir une utilité économique et sociale certaine sur la base, par exemple, d'une analyse
de coût-bénéfice ou de taux de rentabilité interne,
3)     le coût total doit être inférieur au reliquat des crédits disponibles de l'Agence,
4)      le délai de lancement du chantier doit être inférieur à trois mois,
5)     le coût des activités préalables au lancement du chantier doit être inférieur à 10% du coût
total estimé du projet,
6)     la part de la main d'oeuvre (charges comprises) doit être supérieure à 20% du coût total
estimé du projet,
7)      la durée moyenne des emplois créés par l'exécution du projet doit être supérieure à deux
semaines,


﻿66     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
8)     la présence d'au moins deux entreprises classées (cf Section II) pour la qualification
requise dans la zone géographique d'exécution du projet,
9)     la possibilité de mobiliser sans coût supplémentaire le matériel requis sur le lieu du
chantier dans les délais prévus pour le lancement de celui-ci,
10)    l'absence de double emploi avec un autre projet dont le financement est déjà assuré,
11)    le projet ne doit pas avoir été éliminé du programme d'investissement de l'Etat ou de la
collectivité,
12)    la capacité financière et technique du bénéficiaire à payer sa contribution obligatoire au
financement du projet, à entretenir le résultat des travaux et à assurer la maintenance des
équipements mis en place,
13)    le degré de participation des populations concernées dans l'identification et la conception
du projet proposé, qui pourrait être apprécié sur la base, notamment, de procès-verbaux
de réunions de concertation avec les populations ou de requêtes présentées par elles,
14)    le projet ne doit pas avoir un impact négatif sur l'environnement.
D)     Evaluation des projets
Les projets sont évalués par l'Agence au regard des critères correspondant aux indicateurs
suivants:
1)     le coût total estimé du projet,
2)     l'état de préparation du projet: délai et coût des activités et démarches préalables au
lancement du chantier,
3)     la part de la main-d'oeuvre dans le coût estimé du projet,
4)     la durée moyenne des emplois créés par l'exécution du projet,
5)     la nature et disponibilité du matériel à mettre en oeuvre pour exécuter les travaux,
6)     la part éventuelle des matériaux importés dans le coût estimé du projet,
7)     le niveau requis de qualification des entreprises appelées à exécuter les travaux,
8)     les bénéfices quantifiables, attendus des travaux au double plan économique et social,
9)     la complémentarité des objectifs du projet par rapport à ceux d'autres projets en cours
d'exécution ou de préparation et notamment des projets inscrits au budget spécial
d'investissement de l'Etat,


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  67
10)    la capacité financière et technique du bénéficiaire à apporter sa contribution obligatoire
au financement du projet, à entretenir le résultat des travaux et à assurer la maintenance
des équipements réalisés,
11)    le degré de participation des populations,
12)    l'impact du projet sur l'environnement.
qu            A partir du dossier fourni par le bénéficiaire, la Direction Technique de l'Agence évalue
chacun des indicateurs énumérés au paragraphe D. Une commission dénommée Commission de Sélection
des Projets (CSP) composée du Directeur Technique, du Directeur Administratif et Financier, et de deux
ou plusieurs experts désignés par le Directeur Général, se réunit le premier et le troisième mardi de
chaque mois ou, s'ils sont fériés, le premier jour ouvrable suivant pour examiner les dossiers de projets
inscrits à son ordre du jour par la Direction Technique. Sauf cas de force majeure, le délai entre la
soumission d'un projet et son examen par la Commission ne doit pas excéder un mois. Le Directeur
Technique préside les débats de la Commission puis présente son rapport au Directeur Général pour
décision.
Les travaux de la Commission font l'objet d'un procès-verbal. Les motifs d'acceptation
ou de rejet des projets examinés sont consignés explicitement dans le procès-verbal. Ils se réfèrent
obligatoirement aux critères d'évaluation et, dans toute la mesure du possible, à des indicateurs quantifiés
de ces critères.
Les projets dont le coût estimé dépasse vingt millions d'ouguiyas seront soumis à l'IDA
pour approbation avant d'être définitivemenï acceptés.  A cette fin, l'Agence communique au
Représentant Résident de la Banque mondiale le dossier du projet accompagné du procès-verbal de la
Commission. L'IDA devra recevoir annuellement pour approbation, au plus tard au début du dernier
trimestre de l'année en cours, le portefeuille des projets dont l'exécution est envisagée au cours de l'année
suivante.
E)     Relations de l'Agence avec le bénéficiaire au cours de l'évaluation des projets
L'Agence est habilitée à demander au candidat bénéficiaire des renseignements
complémentaires ou des précisions au cours de l'évaluation et à prescrire un délai de réponse en fonction
de son planning d'instruction des projets soumis à la Commission. Lorsqu'elle constate que le dossier
présenté est manifestement incomplet, elle peut ïenvoyer ce dossier au bénéficiaire et demander que le
dossier complété soit soumis à nouveau à l'Agence dans les mêmes formes que le dossier initial.
L'absence de réponse par le bénéficiaire aux demandes d'informations complémentaires da.ns les délais
prescrits peut être un motif de rejet du projet.
F)     Notification de l'acceptation ou du rejet du projet
A l'issue de chaque séance de la Commission, le Directeur Général notifie pa. écrit à
chacun des bénéficiaires des projets examinés, la décision relative au projet qui le concerne et précise les
motifs essentiels de cette décision en cas de rejet.


﻿68     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
G)     Recours du bénéficiaire
Le bénéficiaire d'un projet ayant fait l'objet d'un rejet peut demander communication du
procès-verbal de la Commission ainsi que du dossier d'évaluation du projet rejeté. En cas de contestation
du bien-fondé de la décision, il expose par écrit les arguments précis mettant en cause les motifs de la
décision. A la réception de cette lettre, le Directeur Général de l'Agence peut décider d'irscrire le projet
à l'ordre du jour de la plus prochaine Commission pour un réexamen du dossier. Il reste néanmoins seul
juge en la matière, et tout rejet à l'issue d'un second examen par la Commission est définitif.
H)     Signature de la convention de délégation de maîtrise d'ouvrage
L'acceptation définitive d'un projet est subordonnée à la conclusion entre le bénéficiaire
et l'Agence d'une convention de délégation de maîtrise d'ouvrage conforme au modèle-type qui se trouve
à l'Annexe 1.1. La convention est signée dans les meilleurs déais après la séance de la Commission
ayant décidé l'acceptation du projet. Le cas échéant des conventions annexes règlent des dispositions
particulières relatives à l'intervention du bénéficiaire dans l'exécution du projet; ces conventions peuvent
notamment concerner la mise à disposition de matériel (cf. Annexe 1.2), l'exécution par le bénéficiaire
de certains travaux complémentaires à ceux du projet, ou la participation du bénéficiaire au contrôle des
travaux. L5s conventions annexes sont signées en même temps que la convention de maîtrise d'ouvrage
déléguée. Elles doivent avoir été préparées au cours de l'évaluation du projet et être versées au dossier
examiné par la Commission.
Le bénéficiaire doit payer effectivement sa participation obligatoire au financement de
l'opération. A cet effet, il régle le pourcentage réglementaire (soit 10% pour les projets dont la
convention est signée en 1993 et 20% pour les projets dont la convention est signée en 1994 ou
ultérieurement) du montant estimé de l'opération au moment de l'établissement de la délégation de
maîtrise d'ouvrage. L'Agence ne passe effectivement commande des services et des travaux que
lorsqu'elle a encaissé la somme correspondante. Le réajustement de la participation du bénéficiaire au
financement se fait, soit en fin d'opération, soit sur demande de l'agence, si le coût réel dépasse
sensiblement le coût estimé.
Section IL. Procédures de présélection et classement des travaux et des entreprises
A)     Classement des travaux
Les travaux susceptibles d'être exécutés dans le cadre du projet sont classés en deux
caté'gories: projets "Travaux" et projets "Service".
1)     Les projets "Travaux": pour lesquels au moins       % des fonds seront alloués,
comprendront:
(a)    les travaux de drainage des points bas comportant la réalisation d'avaloirs,
aqueducs enterrés, regards, puisards, têtes de buse, perrés, etc...
(b)    les petits travaux d'entretien et de réhabilitation d'infrastructures (coiblement de
ravins, aménagement de trottoirs, réparation de caniveaux et de petits ouvrages


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  69
d'assainissement),
(c)    les travaux similaires à ceux de la catégorie (b) exécutés sur une base périodique
et nécessitant de ce fait une organisation de tournée (entretien courant de voirie),
(d)    les constructions d'édifices simples, et aménagement de places publiques,
(e)    la réparation de bâtiments: cette catégorie est elle-même subdivisée par corps de
métiers (enduits et peinture, menuiserie, électricité, couverture, petits travaux de
maçonnerie),
(f)    la démolition de bâtiments insalubres ou menaçant ruine avec récupération de
matériaux,
(g)    les travaux de débroussaillage et de terrassement (accotement, talus, gabions)
impliquant la réalisation de profil pré-établi,
(h)    les travaux de conservation des eaux et des sols (CES) de défense et de
restauration des sols (DRS),
(i)    les travaux de plantation d'arbres et de création d'espaces verts,
(j)    les travaux de désensablement et de fixation de dunes.
2)     Les projets "Service" comprendront:
(a)    les travaux ponctuel de nettoyage (curage) d'éléments du patrimoine public:
désensablement de voies, curage de fossés et de caniveaux de drainage,
ramassage ponctuel d'ordures accumulées...
(b)    les travaux similaires à ceux de la catégorie (a) exécutés sur une base périodique
et nécessitant de ce fait une organisation de tournée.
B)     Classement des entreprises
Au début de ses activités l'Agence assure, par voie de presse, de radio et de télévision,
une large publicité quant à ses objectifs et modalités d'action et notamment aux conditions dans lesquelles
une entreprise peut se mettre en situation d'exécuter des travaux pour le compte de l'Agence.
A tout moment une entreprise peut demander à être inscrite au registre des entreprises
qualifiées pour exécuter des travaux entrant dans une ou plusieurs des catégories définies en Sous-Section
II.A. A cet effet, l'entreprise doit fournir un dossier comportant:
1)     la raison sociale de l'entreprise, son statut, son siège social, son numéro d'inscription au
registre du commerce, le montant de son capital social et le nom et l'adresse de la
personne habilitée à représenter l'entreprise,


﻿70     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
2)     une attestation bancaire précisant sous quelles conditions l'entreprise peut bénéficier d'une
caution,
3)     une déclaration certifiant que les dirigeants de la société ne tombent sous le coup
d'aucune interdiction d'exercer,
4)     la délimitation de la zone géographique sur laquelle l'entreprise est prêt%  intervenir,
5)     une liste de référence relatives aux catégories de travaux pour lesquels l'entreprise
demande son classement comme entreprise qualifiée; chaque référence sera accompagnée
des indications suivantes:
(a)    description sommaire des travaux et corps d'état traités par l'entreprise,
(b)    partie contractante et propriétaire des ouvrages,
(c)    montant du marché et type de marché,
(d)    durée du chantier depuis l'ordre de service initial,
(e)    statut du chantier (en cours, terminé, réceptionné provisoire, réceptionné
définitif),
(f)    date prévue ou constatée de fin de chantier,
(g)    statut du marché (soldé ou non),
(h)    une liste indicative du matériel dont dispose l'entreprise en propre, en location,
ou en prêt.
C)     Examen des demandes de classement
Une commission de Classement des Entreprises (CCE) composée du Directeur Général
de l'Agence, de son Directeur Technique et de son Directeur Administratif et Financier, statue sur les
demandes d'inscription des entreprises. Elle décide librement de les accepter ou de les rejeter. Un
procès-verbal de chaque réunion est rédigé. Le Directeur Général notifie la décision de la Commission,
et, le cas échéant, les motifs du rejet dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande.
Une entreprise ayant fait l'objet d'un rejet ne peut présenter de nouvelle demande pour la même catégorie
avant un délai de six mois.
D)     Reclassements et déclassements
A l'issue ou au cours de l'exécution par l'entreprise de travaux confiés par l'Agence,
celle-ci peut procéder à un réexamen du classement de l'entreprise pour étendre ou réduire la liste des
catégories de travaux pour lesquels l'entreprise est classée. La décision est prise et sa notification faite
dans les mêmes formes que celles qui s'appliquent lors du classement initial et implique les mêmes
conséquences.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  71
Les entreprises ayant exécuté des travaux pour le compte de l'Agence, dans des conditions
de coût et/ou de délai dépassant 30% des estimations initiales concernant les travaux définis dans le
marché, seront déclassées, sauf si l'Agence estime que les dépassements sont justifiés. Le reclassement
de l'entreprise concernée pourra être réexaminé après un an.
E)     Droits des entreprises classéq
Toute entreprise régulièrement inscrite, à la date de lancement d'une consultation et pour
une zone géographique comprenant le lieu d'exécution des travaux est invitée par la lettre à venir retirer
un dossier de consultation soit au siège de l'Agence, soit auprès d'un représentant local de l'Agence
nommément désigné. L'entreprise peut renoncer à présenter une offre sans que ceci remette en question
ni son classement ni les droits s'y attachant.
SECTION Hl.           Procédures d'attribution des marchés de travaux et des contrats de service
A)     Généraités
L'Agence doit préparer un dossier d'appel d'offres qui contiendra tous les renseignements
dont un soumissionnaire éventuel peut avoir besoin pour préparer une offre concernant les travaux. Il
devra normalement comprendre: l'avis d'appel d'offres, des instructions à l'intention des
soumissionnaires, un modèle de lettre de soumission, un modèle de projet de contrat, le cahier des clauses
particulières, les prescriptions techniques, le devis quantitatif et les plans ainsi que les annexes
nécessaires, telles que les modèles des différentes garanties à fournir. Le prix de vente du dossier d'appel
d'offres est de xxxxxx (à fixer).
Le dossier d'appel d'offres doit être rédigé de façon à permettre et à encourager la
concurrence; il doit indiquer clairement et précisément les travaux à réaiiser et leur emplacement, les
délais d'exécution, les conditions de garantie ainsi que toute autre disposition opportune. En outre, le
dossier d'appel d'offres précisera, le i.as échéant, les essais, les normes et les méthodes qui serviront à
déterminer si les travaux exécutés sont conformes aux préscriptions des pièces contractuelles. Les plans
doivent être conformes aux données des prescriptions techniques. Le dossier devra également indiquer
tous les éléments -- mis à part le prix - qui seront considérés lors de l'évaluation des offres et préciser
comment ces éléments àeront quantifiés ou évalués. Si les soumissionnaires sont autorisés à présenter
des variantes pour les plans, les matériaux, leF délais d'achèvement, les conditions de paiements, etc.,
le dossier devra indiquer expressément à quelles conditions elles seront acceptées et décrire la méthode
qui sera retenue pour les évaluer. Les renseignements complémentaires, précisions, rectifications ou
modifications relatifs au dossier d'appel d'offres devront être communiqués à tous ceux qui auront
demandé à recevoir le dossier initial suffisamment à l'avance avant la date de soumission des offres pour
permettre aux soumissionnaires de prendre les dispositions voulues.
B)     Procédure standard pour les marchés de travaux dont le montant estimé est inférieur
à trente millions d'ouguiyas
1)     Appels d'offres. Le dossier d'appel d'offres est préparé sous la responsabilité de
l'Agence avec l'assistance technique du maître d'oeuvre (cf. Section IV). Il comporte,
outre l'avis d'appel d'offres, les pièces suivantes:


﻿72     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
(a)    Un projet de contrat conforme au modèle-type (cf. Annexe 2) qui précise
notamment la description, l'organisation et la localisation des travaux à réaliser,
la durée prévue du chantier, le montant estimé du marché et l'échéancier des
paiements,
(b)    Le cadre de décomposition du prix global, indiquant le bordereau des prix
unitaires et le cadre du devis estimatif, qui est un document contractuel prioritaire
sur les autres; il y figure une description précise des prestations et services
compris dans chacune des taches faisant l'objet d'un prix particulier lié à une
unité de référence (m2, m3, etc.),
(c)    Le détail estimatif des travaux, assorti d'un métré des quantités, d'un planning
des travaux, de plans de situation ou de plans types éventuels. Le montant
estimé figurant au projet de contrat résulte de l'application des prix unitaires aux
quantitatifs,
(C)    Le cahier des dispositions d'appel d'offres qui fait l'objet de l'Annexe 2
mentionne notamment:
(i)      la liste des critères que la commission d'attribution des marchés prendra
en considération pour faire son choix lors du dépouillement des offres,
(ii)     la date limite et le lieu de dépôt des offres,
(iii)     la date de réunion de la commission d'attribution,
(iv)      le détail quantitatif et le prix de référence fournis aux soumissionnaires,
à titre d'information, avec une note leur recommandant de ne pas le
copier sans discernement,
(v)       que dans le cas d'une entreprise techniquement qualifiée présentant une
offre inférieure de 20% au prix de référence et justifiée, l'Agence se
réserve le droit d'exiger du soumissionnaire une caution supplémentaire,
(vi)      que dans une situation où le prix est au-dessous d'une marge de 15%
pur le montant global ou 25% pour un prix unitaire, la soumission doit
inclure une justification expliquant l'écart observé,
(vii)      que dans le cas d'insuffisance technique ou de gestion, l'entrepreneur
s'engage, si l'Agence le juge nécessaire, à s'inscrire à un programme
d'assistance technique et de gestion organisé par l'Agence.
Les pièces (a), (b), (c) sont destinées à devenir, après amendement éventuel, des pièces
contractuelles du marché; la pièce (b) (le cadre de décomposition du prix global) est
prioritaire sur les autres et ceci est précisé dans le contrat.
2)     Soumission des offres. La soumission prend la forme d'une Lettre de Soumission doût
le modèle fait l'objet de l'Annexe 2, sous-annexe 1; elle est signée par le représentant
autorisé de l'entreprise et accompagné des trois pièces contractuelles (projet de contrat,
bordereau des prix, détail estimatif) paraphées après amendement éventuel.   La
soumission est déposée sous pli cacheté dans les délais prévus.
La soumission doit obligatoirement préciser:


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'empioi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  73
(a)    le montant du rabais éventuellement proposé par l'entreprise sur le prix de
référence pour l'ensemble des travaux,
(b)    toute proposition éventuelle de modification des prix unitaires mentionnés dans
le bordereau des prix,
(c)    toute proposition éventuelle de modification de la durée ou du planning du
chantier et/ou de l'échéancier des paiements,
(d)    la description des modifications éventuelles proposées par rapport à l'organisation
et au planning des travaux, en fonction des quantités de travaux du détail
estimatif.
Toute disposition du contrat ou des autres documents figurant au dossier d'appel
d'offres qui ne ferait pas l'objet d'une proposition de modification dans la soumission est
considérée comme acceptée par l'entreprise.
3)     Qualification du soumissionnaire. Seules sont autorisées à soumissionner à l'appel
d'offres les entreprises inscrites au registre des entreprises qualifiées pour exécuter des
travaux dans la catégorie concernée.
4)     Ouverture des plis, Evaluation des offres. et Attribution du marché
(a)    Modalités d'ouverture des plis. La séance d'ouverture des plis doit avoir lieu à
la date limite fixée pour la remise des offres ou très peu de temps après. Les plis
doivent être ouverts au moment fixé, en séance publique, c'est-à-dire que les
soumissionnaires ou leurs représentants peuvent être présents. Le nom de chaque
soumissionnaire et le montant de chaque offre et de chaque variante qu'il aura
été autorisé ou invité à déposer doivent être lus à haute voix et consignés au
procès-verbal de la séance. Les offres reçues après le délai fixé doivent être
rejetées.
(b)    Eclaircissements et modifications à apporter aux soumissionnaires.  Aucun
soumissionnaire ne peut être invité ni autorisé à modifier son offre après
l'ouverture du premier pli. Il puut être demandé à tout soumissionnaire de
préciser tel point de son offre, aux fins de l'évaluation, mais il ne doit pas être
invité ni autorisé à en modifier la teneur ou le prix après l'ouverture.
(c)    Caractère confidentiel de la Procédure. Après l'ouverture des plis en séance
publique, aucun renseignement concernant l'examen des plis, les précisions
demandées et l'évaluation des offres ainsi que les recommandations relatives à
l'attribution du marché ne doit être communiqué aux soumissionnaires ou à toute
personne n'ayant pas qualité pour participer à la procédure de sélection tant que
le nom du titulaire n'a pas été annoncé.


﻿74     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
(d)    Examens des offres. Après la séance d'ouverture des plis, la Commission
d'Attribution doit vérifier si les offres (i) sont dûment signées; (ii) sont
accompagnées des cautionnements demandés; (iii) correspondent pour l'essentiel
au dossier d'appel d'offres; (iv) ie comportent pas de graves erreurs de calcul;
et (v) sont, par ailleurs, recevables. Toute offre qui n'est pas conforme pour
l'essentiel aux conditions et spécifications du dossier d'appel d'offres, soit qu'elle
présente avec celles-ci des différences considérables, soit qu'elle comprenne des
réserves trop importantes, est rejetée. Une fois que les plis ont été ouverts, le
soumissionnaire n'est plus autorisé à corriger ou à supprimer les différences ou
réserves importantes.
(e)    Evaluation et comparaison des offres. L'évaluation doit permettre de déterminer
le coût de chaque offre et de comparer les offres entre elles sur cette base. Le
prix de l'offre lu à haute voix lors de la séance d'ouverture des plis doit être
ajusté pour tenir compte de toute erreur de calcul. Si un prix global et des prix
unitaires sont respectivement au-dess.-ous de 15% ou 25% des prix de référence,
et les explications fournies pour justifier ces écarts de prix ne sont pas
acceptables, cette soumission sera rejetée. La Commission d'Attribution doit
établir un rapport détaillé sur l'évaluation et la comparaison des offres indiquant
les éléments précis sur lesquels elle s'est fondée pour recommander l'attribution
du marché.
(f)    Sélection des soumissionnaires. La Commission d'Attribution doit déterminer si
le soumissionnaire dont l'offre a été jugée la moins disante a la capacité et
l'assise financière voulues pour exécuter le marché. Les critères à remplir auront
été précisés dans le dossier d'appel d'offres et, si le soumissionnaire n'y répond
pas, son offre sera rejetée.
(g)    Attribution du marché. Les marchés doivent être attribués pendant la période de
validité des offres. Il ne peut être demandé au soumissionnaire d'accepter,
comme condition d'obtention du marché, de se charger de travaux ne figurant pas
dans le devis descriptif ni de modifier son offre.
(h)    Prorogation de la validité des offres.  Si des circonstances exceptionnelles
justifient une prorogation de la validité des offres, une demande écrite doit être
présentée à tous les soumissionnaires avant la date d'expiration.     Les
soumissionnaires ne doivent pas être invités ni autorisés à cette occasion à
modifier leur prix ou d'autres conditions de leur offre. Ils ont le droit de refuser
d'accorder cette prorogation sans perdre pour autant leur cautionnement
provisoire, et ceux qui souhaitent proroger la validité de leur offre doivent
prévoir également une prorogation suffisante de ce cautionnement.
(i)    Rejet de toutes les offres. Il n'est pas permis de rejeter toutes les offres et d'ei
demander de nouvelles sur la base des mêmes prescriptions techniques aux seules
fins d'obtenir des prix inférieurs, sauf au cas où l'offre jugée la moins disante
dépasse considérablement les estimations de coûts. Au lieu de lancer un nouvel
appel d'offres, l'Agencei peut alors entamer des discussions avec le


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  75
soumissionnaire ayant présenté l'offre la moins disante (ou s'il n'obtient pas de
réponse intéressante, avec le soumissionnaire se plaçant immédiatement après)
pour essayer d'obtenir un marché satisfaisant. Le rejet global des offres peut
également se justifier lorsque celles-ci ne sont pas conformes pour l'essentiel au
dossier d'appel d'offres ou qu'il n'y a pas jeu efficace de la concurrence. Quand
elle rejette toutes les offres, l'Agence doit en étudier la raison avant de lancer un
nouvel appel d'offres et envisager de réviser les clauses techniques, de modifier
le projet, ou les deux à la fois.
C)     Procédures pour les marchés de travaux où il y aurait moins de cinq
soumissionnaires ou dont le montant se situe entre 20 et 30 millions d'ouguiyas
Dans les cas précis où il y aurait moins de cinq soumissionnaires, ou pour tout marché
dont le coût estimatif est supérieur à 20 et inférieur à 30 millions d'ouguiyas, ler procédures indiquées
en Sous-Section III-B sont applicables, mais la Commission soumettra sa décision à l'IDA pour
approbation avant notification de sa décision à l'entreprise retenue.
D)     Procédure d'appel d'offre international pour des marchés de travaux dont le
montant estimé est supérieur à 30 millions d'ouguiyas
Les marchés dont le montant estimé est supérieur à 30 millions d'ouguiyas sont passés
en application de la procédure d'appel d'offres international, conformément aux dispositic , des
"Directives pour la Passation des Marchés financés par des Prêts de la Banque Mondiale ou des CL,,-dits
de l'IDA" publié par la Banque Mondiale et l'IDA en décembre 1991.
E)     Procédure applicables pour les prestations des consultants
La procédure applicable à la sélection des consultants individuels et/ou bureaux d'études
est celle qui est décrite dans les "Directives pour l'Emploi des Consultants" publiées par la Banque
Mondiale et l'IDA en août 1981. Les contrats des consultants (études et maîtrise d'oeuvre) sont régis
par la Section IV du présent chapitre.
SECTION IV.          Etude et contrôle des travaux
A)     Etudes
Les contrats d'études seront conclus sur la base du contrat-type à l'Annexe 3.1.
B)     Supervision des Travaux
1)     Fiches d'Avancement du Chantier et Relations avec la Comptabilité du Marché. A partir
des situations de travaux établies mensuellement par les entreprises et contrôlées par les
maîtres d'oeuvre, la Directiori Technique tient à jour pour chaque marché une Fiche
d'Avancement du Chantier. Les Fiches d'Avancement du Chantier alimentent les états
récapitulatifs fournis tous les mois par l'Agence dans le cadre de ses rapports d'activités.


﻿76     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Ainexe 4
Après chaque mise à jour, une copie de la Fiche d'Avancement du Chantier est transmise
à la Direction Administrative et Financière qui opère le rapprochement avec la fiche
Marché où sont enregistrés les décaissements effectués sur le marché considéré.
2)     Contrôle des Travaux. Le contrôle direct des travaux par l'Agence est une procédure
exceptionnelle. La procédure normale consiste à confier par contrat à un maître d'oeuvre
ou à un prestataire de services extérieur à l'Agence l'ensemble des missions relatives à
la supervision des entreprises et au contrôle des travaux. Un contrat-type de supervision
des travaux est joint en Annexe 3.2; le maître d'oeuvre désigné par l'Agence assure
notamment les fonctions suivantes:
(a)    Avant l'attribution du marché:
(i)    préparation des pièces à caractère technique du dossier de consultation
en liaison avec la Direction Technique de l'Agence,
(ii)   participation en qualité d'observateur à la Commission d'Attribution des
marchés,
(b)    En cours de chantier:
(i)    surveillance continue des travaux par l'intermédiaire d'un surveillant de
travaux qui est son représentant permanent sur le chantier,
(ii)   visite hebdomadaire du chantier avec le représentant de l'entreprise en
vue d'identifier les difficultés rencontrées, de contrôler la qualité des
ouvrages en cours d'exécution et de donner toutes instructions
nécessaires pour assurer l'efficacité de la poursuite des travaux; cette
visite fait l'objet d'un bref compte rendu, consigné dans un cahier de
suivi de chantier,
(iii)  contrôle et certification des situations de travaux,
(iv)   rôle d'interlocuteur permanent de l'entreprise pour toute question
intéressant l'exécution des travaux,
(c)    En fin de chantier:
Assistance technique au maître d'ouvrage pour la réception provisoire et
la réception définitive des travaux.
C)     Sélection des maîtres d'oeuvre
L'Agence entretient un fichier des maîtres d'oeuvre qui comprend pour chacun d'entre
eux les informations suivantes:
1)     identification (raison sociale, adresse, N° de téléphone) de l'organisme,
2)     nom de la personne responsable,
3)     liste des catégories de travaux pour lesquelles l'organisme concerné peut assurer la
maîtrise d'oeuvre,


﻿Proio-   i-ppement de lindustrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  77
4)     délimitation de la zone géographique dans laquelle l'organisme est en mesure
d'intervenir,
5)     inventaire et évaluation sommaire des prestations déjà réalisées pour le compte de
l'Agence.
Les modalités de candidature pour l'inscription à ce fichier et les modalités d'examen de
ces candidatures par l'Agence sont similaires à celles qui sont applicables au classement des entreprises.
D)     Inspection des maîtres d'oeuvre
L'une des fonctions essentielles de la Direction Technique de l'Agence est de superviser
les maîtres d'oeuvre qui assurent pour le compte de l'Agence le contrMe des travaux. A cet effet
l'Agence procède à des visites inopinées de chantiers auxquelles doit assister le maître d'oeuvre concerné.
L'objet de ces visites est de contrôler la bonne exécution des obligations contractuelles du maître
d'oeuvre. L'évaluation des prestations du maître d'oeuvre doit se référer exclusivement au contrat de
maîtrise d'oeuvre qui contient notamment l'obligation de portée générale faite au maître d'oeuvre de
respecter les règles de l'art.
E)     Réception Provisoire. Vérifications
L'entreprise avise la Direction Technique de l'Agence de la date d'achèvement des
travaux. L'Agence, représentée le cas échéant par le maître d'oeuvre, convoque alors l'entreprise aux
opérations de réception qui ont lieu dans les meilleurs délais. Les vérifications portent sur:
1)     La constatation de l'achèvement ou d l'inexécution partielle des travaux et la constatation
éventuelle d'imperfections ou de malfaçons,
2)     le représentant de l'Agence, accompagné le cas échéant du Maître d'oeuvre et le
représentant de l'entreprise établissent un procès-verbal de réception provisoire des
travaux qu'ils signent,
3)     au cas ou le représentant de l'entreprise refuse de signer, ce refus est mentionné au
procès-verbal. Au vu de ce procès-verbal, l'Agence décide de prononcer soit la réception
provisoire sans réserves, soit la réception provisoire des travaux avec réserves,
4)     il notifie alors sa décision à l'entreprise en lui enjoignant d'exécuter ou d'achever les
travaux omis ou incomplets et de remédier aux imperfections et malfaçons constatées,
5)     il fixe un délai à l'entreprise pour procéder aux travaux requis. Passé ce délai l'Agence
est en droit de faire exécuter les travaux mentionnés au procès verbal de réception
provisoire par une entreprise de son choix aux frais et risques de l'entreprise titulai'e du
marché,
6)     le solde des sommes dues à l'entreprise est normalement payé lors de la réception
provboire sous déduction d'une éventuelle retenue au titre des travaux omis, incomplets
ou d'kinerctions et malfaçons constatées.


﻿78     Projet de di.,eloppement de:, l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'6valuation. Annexe 4
Dans le cas de malfaçons ou défaillances graves, l'Agence peut refuser de prononcer la
réception provisoire et enjoindre par ordre de service à l'entreprise de démolir les ouvrages défectueux
ou non conformes aux stipulations du contrat et de refaire les travaux. Le délai de garantie stipulé au
contrat court à compter de la réception provisoire. Pendant ce délai, l'entreprise est mise en demeure
par l'Agence d'exécuter les travaux qui lui incombent au titre de la garantie. En cas de refus ou
d'inexécution, l'Agence est en droit de recourir à l'exécution d'office et de prélever sur des sommes
retenues au titre de la garantie, les sommes nécessaires au remboursement des dépenses engagées.
F)     Réception définitive
La réception définitive est prononcée à la fin du délai de garantie par un procès-verbal
notifié à l'entreprise. L'Agence libère alors la retenue de garantie sous réserve de l'exécution des travaux
qui incombent à l'entreprise au titre de la garantie. Le bénéficiaire des travaux peut assister à leur
réception définitive dont L date lui est notifiée par l'Agence au moins cinq jours ouvrables avant cette
réception. L'avis du représentant de l'Agence est cependant prépondérant pour accepter ou refuser la
réception. Toutefois, les réserves éventuelles du bénéficiaire doivent être portées sur le procès-verbal
de réception.
G)     Rémunération des maîtres d'oeuvre
La rémunération des p-estations des maîtres d'oeuvre au titre de la supervision et du
contrôle des travaux ne doit pas excéder cinq (5) pourcent du coût des travaux.
H1)    Contrôle direct des travaux par l'agence
Très exceptionnellement, l'Agence peut décider d'être son propre maître d'oeuvre. La
décision est prise par le Directeur Général, sur proposition du Directeur Technique, lorsque les conditions
suivantes sont réunies:
1)     Il n'existe pas dans le fichier de maître d'oeuvre disponible pour le projet considéré, et
le projet ne peut être différé,
2)     le projet est suffisamment simple pour pouvoir être contrôlé par la direction technique,
3)     la localisation du projet n'impose pas au personnel de l'agence des déplacements
incompatibles avec l'exécution de ses tàches habituelles.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  79
CHAPITRE Il.         PROCEDURES COMPTABLES ET GESTION DES RESSOURCES DE
L'AGENCE
SECTION I. Comptabilité des marchés et des paiements
A)     Engagements
Le marché constitue la référence élémentaire de comptabilisation des engagements et des
décaissements. Dès la signature d'un marché, la direction financière ouvre une fiche-marché et enregistre
un engagement égal au montant de ce marché. La date et le montant de chaque règlement sont enregistrés
au fur et à mesure dans la fiche-marché; à tout moment la part engagée non décaissée est la différence
entre l'engagement initial et la somme des règler]nnts déjà effectués.
B)     Présentation des décomptes
Sauf stipulation contraire figurant dans le marché, les décomptes sont présentés, par
l'entreprise, mensuellement. Tout décompte est obligatoirement justifié par une situation de travaux
certifiée par le maître d'oeuvre. Le décompte précise le montant hors taxes des travaux effectués, le
montant de la déduction éventuelle au titre de l'avance de démarrage, et le total à payer ainsi que la
référence de la (ou des) situations(s) de travaux justificatives. Il est daté et signé par lî personne habilitée
à représenter l'entreprise.
C)     Contrôle des décomptes
La Direction Technique vérifie le décompte et les situations de travaux annexées. Elle
certifie le service fait, puis transmet le dossier à la direction financière pour paiement. La direction
financière contrôle la comptabilité du décompte avec le reliquat engagé non décaissé qui figure sur la
fiche marché et ordonne le règlement. Sauf cas de force majeure dûment justifié, le délai total entre la
réception du décompte par la direction technique et le paiement à l'entreprise (ou l'envoi de l'ordre de
virement à la banque) ne doit pas excéder dix jours ouvrables. Le respect de cette règle constitue l'un
des critères d'évaluation des performances du personnel de l'Agence concerné, ainsi que des performances
de l'Agence elle-même.
D)     Ordonnancement des paiements
L'ordonnancement du paiement comporte les opérations suivantes:
1)     préparation des chèques ou ordres de virement pour la partie hors taxes nette à payer à
l'entreprise,
2)     inscription du règlement dans la fiche marché.
E)     Signature des chèques et ordres de virement
Les chèques et ordres de virement sont signés par le Directeur Financier et contre-signés
par le Directeur Général de l'Agence. L'un et l'autre peuvent déléguer par écrit leurs signatures. Une


﻿80     Projet Je développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluat:on Annexe 4
photocopio du chèque ou de l'ordre de virement signé et, le cas échéant, de la ou des délégation(s) de
signature est annexée au décompte avant classement de celui-ci parmi les pièces comptables justificatives
conservées par l'Agence à la disposition des réviseurs comptables.
F)     Clôture du marché
A la réception définitive des ouvrages, il est procédé à la libération de la retenue de
garantie ou du solde de cette retenue après exécution des travaux nécessaires à la levée des réserves
éventuelles prononcées lors de la réception provisoire. Le marché est donc clôturé, et le reliquat éventuel
engagé non décaissé est désengagé,
SECTION H. Gestion des ressources de l'Agence
A)     Principe du compte d'avance
La rapidité du règlement des entrepreneurs, fournisseurs, maîtres d'oeuvres et autres
prestataires de service, est l'une des raisons d'être de l'Agence. Afin de lui permettre d'effectuer dans
les délais prévus les opérations de liquidation des règlements, l'Agence est titulaire d'un Compte Spécial
ouvert dans une banque commerciale de Mauritanie qui fonctionne sous la double signature du Directeur
Général de l'Agence et du Directeur Administratif et Financier.
Ce compte est alimenté au départ par une avance versée à la (ou les) demande(s) du
Gouvernement par l' (les) institution(s) qui finance(nt) le Projet de développement de l'industrie de la
construction et de l'emploi. Cette avance est calculée de façon à couvrir approximativement trois mois
de paiements de l'Agence, dont un mois à titre de réserve de sécurité.
Dès que le cumul des paiements effectués atteint ou dépasse le tiers du montant de
l'avance initiale (en moyenne tous les mois), l'Agence présente, par l'intermédiaire du Ministère du Plan,
aux inrtitutions précitées une demande de réal imentation à hauteur des sommes payées, justifiée paî un
état détaillé des paiements effectués, certifié par le Directeur Général de l'Agence (état certifié de
dépenses).
Les pièces justificatives sont conservées par l'Agence et sont tenues en permanence à la
disposition des réviseurs-comptables, des représentants des institutions précitées et du Ministère du Plan.
Nota:         Utilisation et réalimentation de l'avance fournie à l'AMEXTIPE par l'Etat.
(a)    versement. L'avance de 250.000 dollars E.U. (équivalents) sera versée, avant la mise
en vigueur du projet, à un compte spécial au nom d'AMEXTIPE, dans une banque
commerciale;
(b)    utilisation. AMEXTIPE pourra utiliser cette avance après notification de l'accord de
l'Etat pour payer les dépenses de préparation, réalisations, et contrôle des opérations dont
elle pour laquelle elle aura reçu des bénéficiaires une délégation de maîtrise d'ouvrage.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  s
La convention de délégation de maîtrise d'ouvrage précisera le coût estimé de l'opération
(conception, réalisation, contrôle et frais gestion' par AMEXTIPE) est stipuîera comment
la contribution Mauritanienne est répartie entre le Gouvernement (s'il contribue au
financement de cette opération) et le Bénéficiaire. L'AMEXTIPE pourra immédiatement
après la signature de la convention virer la quote-part du gouvernement dans le
financement de l'opération à un compte de gestion des dépenses de l'opération;
(c)    périodiquement, l'AMEXTIPE introduira des demandes de réalimentation en fonction du
programme prévisionnel des travaux.
B)     Etats certifiés de dépenses
Les états certifiés de dépenses fournissent une liste détaillée de tous les paiements
effectués et pour chacun la référence précise des pièces justificatives (y compris code de classement)
conservées par lAgence. Les états certifiés de dépenses sont préparés sous la responsabilité du Directeur
Financier. Ils sont obligatoirement certifiés par le Directeur Général de l'Agence.
C)     Classement des pièces justificatives
Les pièces justificatives de chaque paiement (facture, décompte et situations de travaux
annexées, copie du chèque ou de l'ordre de virement signé, copie des délégations de signature le cas
échéant) sont classéec. selon un système de numérotation chronologique. Un fichier informatique des
pièces justificatives est tenu à jour en permanence. Il doit permettre de sélectionner les pièces selon les
critères suivants (croisés ou non):
1)      catégorie de travaux
2)     désignation du projet,
3)     désignation de l'entreprise,
4)     date ou période de temps,
5)     numéro de la demande de réalimentation justifié par lesdites pièces.
D)     Procédures de réalimentation
1)     Fonds IDA. Le Directeur Général de l'Agence adressera à l'IDA les demandes de
réalimentation par le Ministère du Plan. Les demandes adressées à l'IDA sont déposées
auprès du Représentant Résident de la Banque mondiale à Nouakchott. La date de
transmission est enregistrée par l'Agence avec le numéro d'identification de la demande
En 1993, le coût des frais de gestion sera estimé à 10% du coût des travaux ou services de
l'opération considérée. Ce pourcentage sera actualisé au début de chaque année en fonction des coûts
réels de gestion et du montant estimé des opérations prévues pour l'année.


﻿82     Projet de développement de l'industrie de .a construction et de l'emploi. Rapport d'6Taluation. Annexe 4
et la date de celle-ci. Le Représentant Résident de la Banque mondiale communique à
l'Agence la date de transmission au siège de chaque demande de réalimentation. Passé
un délai de quinze jours ouvrables, si la réalimentation n'a pas été effectuée, l'Agence
adresse un télex de relance à la Banque mondiale afin notamment d'obtenir
communication des références du viremekt. En possession de cette dernière information,
l'Agence alerte la banque destinataire des fonds afin que celle-ci procède, le cas échéant,
aux recherches nécessaires.
2)     Autres cofinanciers. (Dispositions éventuelles pour les autres cofinanciers). Il appartient
à l'Agence d'établir avec précision, en concertation avec la banque auprès de laquelle son
compte sera ouvert, le cahier des charges des modalités pratiques de tenue de ce compte
et de contrôler le respect de ce cahier des charges.
CHAPITRE III.        LES OBLIGATIONS DE         L'AGENCE DANS L'EXERCICE DE             SES
ACTIVITES
SECTION I. Rapports d'activité
A)     Périodicité des rapports
Avant la fin de la première semaine de chaque mois, l'Agence présente au Gouvernement
un rapport d'activité relatif à la période du dernier mois écoulé. Ce rapport est conforme à un modèle-
type annexé à la présente section. Il fournit sous une forme synthétique et standardisée des informations
sur:
1)     l'exécution des procédures de sélection des projets,
2)     l'attribution des marchés de travaux,
3)     la signature de marchés,
4)     les paiements par catégories de travaux,
5)     le personnel employé par les entreprises,
6)     l'exécution des contrats de prestation de services,
7)     les prestations d'assistance technique fournies aux entreprises,
8)     le niveau de performance de l'exécution des travaux.
Chaque rapport d'activité est signé par le Directeur Général de l'Agence.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construiion et de l'emploi. Rapport d'évaluation 4nnexe 4  !3
B)     Informations à fournir par la Direction Technique
Les tableaux du rapport d'activité relatif aux rubriques 1, 5, 7, et 8 sont préparés sous
la responsabilité du Directeur Technique qui le vise avant leur incorporation au rapport. Ces tableaux
sont alimentés notamment par les fiches jourualières de chantier, les comptes rendus hebdomadaires de
chantier, et les fiches mensuelles d'avancement des travaux. Chacun de ces différents documents engage
la responsabilité du maître d'oeuvre ainsi que celle de l'agent de la Direction Technique chargée du projet
concerné.
Le Directeur Technique transmet au Directeur Général de l'Agence des commentaires
succincts sur chaque tableau à partir desquels ce dernier alimente la section "observations et commentaires
du Directeur" du rapport d'activité.
C)     Informations à fournir par la Direction Administrative et Financière
Les tableaux du rapport d'activité qui ne sont pas préparés sous la responsabitité du
Directeur Technique le sont sous la responsabilité du Directeur Administratif et Financier (rubriques 2,
3, et 6). Celui-ci les vise avant leur incorporation au rapport d'activité. La Section Il1 du rapport
d'activité, qui caractérise la situation du compte roulant de l'Agence, est préparée sous la responsabilité
du Directeur Administratif et Financier.  Le Directeur Administratif et Financier contribue aux
"observations et commentaires du Directeur Général" en ce qui concerne les performances de l'Agence
en matière de gestion.
D)     Informations à caractère exceptionnel
Il appartient au Directeur Général de l'Agence de contrôler personnellement la qualité des
rapports d'évaluation et de prendre les initiatives nécessaires pour porter à la connaissance du
Gouvernement toute information permettant d'éclairer celui-ci sur l'efficacité du dispositif mis en place
par rapport aux objectifs énoncés au préambule du présent Manuel.
Le caractère standardisé du rapport d'activité ne doit pas faire obstacle à des adaptations
si celles-ci sont de nature à rendre mieux compte des performances réelles de l'Agence. La présentation-
type du rapport annexé à la présente section doit être considérée comme une description de l'information
minimale à fournir et non pas comme un cadre intangible.
E)     Calendrier de préparation et de soumission de chaque rapport
La préparation des rapports d'activité est permanente:  les différentes données
élémentaires produites soit par la comptabilité soit par le suivi technique des chantiers alimentent une base
de données dont le traitement informatique permet à tout moment d'éditer les tableaux du rapport
d'activité pour toute période de temps passée. Le contrôle et la saisie des données élémentaires sont
organisés sur une base quotidienne et doivent pouvoir être exécutés sans délai au fur et à mesure que
l'information est transmise par les maîtres d'oeuvre et les entreprises. Dans les trois jours ouvrables qui
suivent la clôture d'une période mensuelle pour laquelle un rapport d'activité est dû, le service
informatique s'assure qu'aucun retard ne subsiste dans la saisie des données relatives à la période


﻿84     Projet de déve-ppement dc l'industrie de la construction et de l'emploi, Rapport d'évaluation. Annexe 4
considérée et procède à l'impression des tableaux du rapport qu'il transmet, selon le cas, au Directeur
Technique ou au Directeur Administratif et Financier pour contrôle et visa. Avant la fin de la première
semaine complète du mois qui suit la période couverte par le rapport, le secrétariat du Directeur Général
de l'Agence reçoi les documents visés qui ont été préparés par la Direction Technique et la Direction
Administrative et Financière. Le rapport complet, prêt à être signé doit être sur le bureau du Directeur
Général deux jours ouvrables avant l'échéance de remise du rapport au Gouvernement.
F)      Indicateurs de performance
Les rapports d'activité de l'agence comprendront également le tableau ci-après des
indicateurs de performance permettant d'apprécier quantitativement les performances du projet DICE et
celles d'AMEXTIPE. Au cours de chaque examen annuel AMEXTIPE commentera les écarts entre les
performances réalisées et les indicateurs et proposera, s'il y a lieu des modifications à ce tableau.
1996 et
Indicateur                          1993        1994     1995      1997
Nombre de Conventions de délégation de maîtrise
d'ouvrage (par an)                                             20        40       50         50
Montants annuels cumulés (millions de dollars)                1,6       3,2      4,1        4,2
Nombre de marchés passés par an
(conception/ supervision + travaux)                            40       70       100        100
Nombre de marchés de travaux achevés (cumulé)                  10        50      100        155
Pourcentage cumulé de marchés achevés dans les délais          80        90       90         90
Pourcentage cumulé de marchés achevés dans les limites         80        90       90         90
des crédits prévus
Pourcentage des paiements aux entrepreneurs effectués
dans un délai de 30 jours après réception de la facture (par   90       100      100        100
an) 2
Délai moyen d'instruction des dossiers du marché (jours
ouvrables) 1                                                   45        30       20         20
Pourcentage des coûts totaux/salaires                          22        23       24         25
Pourcentage de l'ensemble des salaires représenté par les      50        50       50         50
bas salaires'
Nombre d'hone-mois d'emploi créés (par an)                 2.500     6.000     8.000      8.000
Formation/assistance (nombre de bénéficiaires, par an)
10        15       15         15
Formation/assistance (nombre d'entreprises, par an)            20        20       20
Formation/assistance (nombre de stagiaires x nombre de        160       160      160        160
jours, par an)
2 Opérations payées à partir du compte spécial ouvert au nom de l'AMEXTIPE.
3   Délai entre la réception des offres des concurrents et la notification du contrat à l'attributaire.
4   bas salaire : salaire inférieur ou égal à 1,5 fois le salaire minimum légal.


﻿Projet de développement de l'industrie dc la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Ai.nexe 4  85
SECTION Il. SUPERVISION DE L'AGENCE
A)     Révision des comptes et audit de gestion
Les comptes de l'Agence sont examinés semestriellement par des réviseurs-comptables
conformément aux principes figurant dans les "Directives pour l'établissement des rapports financiers et
la révision des comptes des projets financés par la Banque mondiale" datées de mars 1982. Les réviseurs-
comptables apportent une attention toute particulière, précisée dans leurs teres de référence, à la
vérification de l'existence, de la régularité et du classement approprié des pièces justificatives des
dépenses figurant sur les états certifiés de dépense fournis à l'appui des demandes de réalimentation du
compte de l'Agence. L'Agence est également soumise trimestriellement à un audit de gestion. Selon des
principes similaires à ceux applicables à la révision des comptes, les experts vérifient et certifient
l'application correcte à tous les niveaux, dans l'esprit et la forme, des directives figurant dans le présent
Manuel de Procédures et le respect de l'ensemble des obligations contractuelles auxquelles l'Agence est
soumise. Une attention particulière est apportée à la vérification de la qualité du suivi des chantiers et
des informations qui en résultent.
B)     Obligations particulières des différents services de lAgence lors de la révision des
comptes et de l'exécution des audits de gestion
Les réviseurs-comptables et les experts chargés des audits de gestion sont introduits par
le Directeur Général auprès des différents services concernés de l'Agence lors de leur première visite à
ces services. Sans que ceci constitue une exclusive, la Direction Administrative et Financière est le
principal interlocuteur des réviseurs-comptables tandis que la Direction Technique est celui des experts
chargés des audits de gestion.
Un bureau est mis à la disposition des réviseurs-comptables ou des experts chargés des
audits de gestion et ur -ent de la Direction la plus concernée, selon le cas, est désigné pour répondre
aux demandes de doe-     s et faciliter matériellement la tâche des experts.
C)     Comp- ,aent des agents vis-à-vis des réviseurs- comptables et des experts charges
des audits de gestion
Dans toute la mesure du possible le calendrier des interventions d'experts extérieurs
chargés du contrôle et de la supervision de l'Agence est organisé de façon à limiter la perturbation que
ces interventions apportent à l'exécution des tâches courantes du personnel. Toutefois, le personnel doit
se considérer comme mobilisé en permanence pendant ces interventions et donner la priorité aux
sollicitations qui peuvent en résulter sur l'exécution des autres tâches. Les réviseurs-comptables et les
experts chargés des audits de gestion dûment accrédités par le Directeur Général ont accès à tous les
documents détenus par l'Agence sans exception et le personnel est tenu de déférer dans les meilleurs
délais à toute demande de communication de ces documents et de répondre avec exactitude à toute
question posée.


﻿86     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
CH.AP:TRE IV.        STATUT DU PERSONNEL
Le présent statut du personnel est applicable à l'ensemble du personnel.
SECTION I. Contrat de travail
A)     Formation du contrat du travail
1)     Recrutement
(a)    Conditions d'aptitude. Les candidats à un emploi doivent jouir de leurs droits
civiques, avoir l'âge minimal requis pour conclure un contrat de travail, remplir
les conditions d'aptitudes physiques requises pour exercer l'emploi prévu après
un examen médical obligatoire.
(b)    Modalités de recrutement. L'engagement du personnel s'effectue par un contrat
de travail.  Il doit toujours donner lieu à l'établissement d'une lettre
d'engagement ou tout autre document en tenant lieu, indiquant l'identité du
travailleur, la date de l'engagement et stipulant la classification professionnelle
et le salaire convenu, éventuellement les conditions et durée d'une période d'essai
conformément au (c) après. Le contrat de travail doit être signé par le Directeur
Général de l'Agence et le travailleur. Il doit en outre comporter les éléments
suivants:
(i)    durée du contrat,
(ii)   adresse du travailleur.
Le travailleur doit produire:
(i)    un extrait d'acte de naissance,
(ii)   un certificat de visite médicale attestant l'aptitude au travail,
(iii)  un extrait de casier judiciaire datant de moins de trois mois,
(iv)   les pièces justificatives de sa situation de famille,
(v)    la justification des diplômes et titres,
(vi)   quatre photos d'identité,
(vii)  la déclaration de non conflit d'intérêts visée à l'article 7 du Règlement
Intérieur.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  87
En outre, le travailleur doit signer la déclaration visée au 3 ci-après. L'Agence doit tenir
un dossier pour chaque travailleur.
2)     Période d'essai. Le recrutement du travailleur est assorti d'une période d'essai stipulée
obligatoirement par écrit, et dont la durée maximale varie selon la catégorie
professioniielle à laquelle appartient le travailleur.
3)     Incompatibilités. Aucun salarié de l'Agence ne peut être agent de la Fonction Publique
en activité, en disponibilité ou en position de détachement. Il ne peut en outre, détenir
directement ou par personne interposée, aucun intérêt dans des entreprises ou exercer des
responsabilités dans des institutions publiques ou privées appelées à entretenir des
relations commerciales avec l'Agence ou à bénéficier de l'activité de celle-ci. Il ne peut
percevoir aucune rémunération, commission ou honoraire de la part de ces mêmes
entreprises ou institutions. Tout agent est tenu lors de son recrutement par l'Agence de
remplir une déclaration sous signature certifiée établissant la liste de ses engagements,
intérêts ou participations susceptibles d'entrer en conflit avec la règle ci-dessus. Il
dispose d'un délai d'un mois pour se libérer de tels engagements, intérêts ou
participations sous peine de nullité de son recrutement.
B)     Démissions et Licenciements.
Les démissions et les licenciements sont soumis aux dispositions légales et réglementaires
en vigueur en Mauritanie.
C)     Salaire
1)     Classification et Rémunération. La classification et la rémunération du salarié sont fexées
en fonction du poste à pourvoir, et selon les aptitudes reconnues conformément aux
prescriptions légales et réglementaires et aux dispositions de la Convention Collective
interprofessionnelle.
2)     Augmentation de Salaire. La règle générale en matière d'augmentation de salaire est que
celle-ci se fait au mérite en fonction directe de la performance de fin de cycle annuel
obtenue. Seules les "performances" 1 et 2 prévues à la section 3) ci-dessous, permettent
de prétendre à une augmentation de salaire dans la limite des budgets approuvés. En
rvanche toute augmentation générale est exclue sauf celle qui résulterait d'une décision
du Gouvernement.
3)     Primes exceptionnelles. Par ailleurs, une prime exceptionnelle de rendement est versée
comme suit après chaque fin de cycle annuel, soit au 30 juin :
(a)    pour la performance 1: 125% du salaire mensuel (hors indemnité),
(b)    pour la performance 2: 105% du salaire mensuel (hors indemnité),
(c)    pour les autres performances: néant.


﻿88     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluaiion. Annexe 4
4)     Echéances.   Les salaires sont payés conformément aux prescriptions légales et
réglementaires. Le paiement des salaires s'effectue soit par virement au compte bancaire
ou postal de l'Agent, soit par chèque remis au travailleur. Lors de chaque paie, un
bulletin de salaire est remis à l'Agent et émargé par celui-ci, conformément aux textes
législatifs et réglementaires en vigueur. En cas de contestation sur le contenu du bulietin
de paie, le travailleur peut demander au responsable du service de la solde, la justification
des éléments ayant servi à l'établissement de son bulletin de paie.
SECTION Il. Gestion du Personnel
En matière de gestion du personnel l'Agence sera gérée suivant les principes de la
direction par objectifs.
A)     Définition de la direction par objectifs
La Direction PAR OBJECTIFS est un effort systématisé d'enrichissement des tâches à
la verticale qui permet au cadre et à l'employé, selon leur niveau de compétence, de contribuer à l'atteinte
des objectifs de leur organisation. C'est un processus pour lequel le supérieur et le subordonné, à tout
palier administratif, se rencontrent et établissent les résultats à atteindre par le subordonné pour une
période déterminée. Ces résultats s'inscrivent directement à l'intérieur des buts de l'organisation. Une
révision des progrès s'effectue à une date prévue afin d'évaluer les réalisations concrètes au regard des
prévisions établies.
B)     Procédure d'établissement de la Lettre d'objectifs annuels
Chaque cadre ou agent de maîtrise reçoit une fois par an, au début du cycle annuel, sa
Lettre d'objectifs annuels; l'année de référence se déroule du 1er juillet au 30 juin de l'année suivante.
1)     Grâce à cette méthode le Directeur Général doit:
(a)    faire savoir à ses collaborateurs ce qu'il attend d'eux,
(b)    les aider à faire efficacement leur travail,
(c)    identifier ceux d'entre eux qui zont aptes à assumer de plus grandes
responsabilités,
(d)    rétribuer leurs contributions,
(e)    sanctionner leurs défaillances.
2)     De leur côté, les collaborateurs doivent savoir:
(a)    comment est évalué leur travail,


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi, Rapport d'évaluation. Annexe 4  89
(b)    ce qu'ils peuvent attendre de la performance.
3)     C'est ainsi qu'il est nécessaire de mettre en place un programme de leurs efforts qui
(a)    permette à chacun de connaître, au moins une fois par an, l'opinion
circonstanciée de son supérieur sur les résultats de son travail,
(b)    incite les supérieurs à conseiller utilement leurs collaborateurs sur leur évolution
individuelle (amélioration des résultats, promotion éventuelle),
(c)    serve de base à l'application de la politique d'augmentation de salaire au mérite.
4)     Processus:
(a)    En début de cycle annuel, le Directeur Général de l'Agence réunit l'ensemble du
personnel et expose la mission et les objectifs globaux de l'Agence pour l'année
à venir et pour toute la duréc u projet.Les objectifs globaux portent donc sur un
horizon pluriannuel et ont un caractère multidimensionnei.
(b)    Par ailleurs, il établit une lettre d'objectifs individualisée pour le personnel.
(c)    Chaque supérieur organise une réunion de l'ensemble de ses collaborateurs et
analyse avec eux les objectifs de son unité; il s'agit d'une présentation et d'une
explication des objectifs du service ou du département d'où découleront les
objectifs individuels, Il s'entretient par la suite personnellement avec chaque
collaborateur afin de discuter de l'organisation de son travail, de ses difficultés
potentielles, des contraintes inévitables, pour parvenir à un accord sur ses propres
objectifs individuels, et définir les critères de jugement destinés à l'analyse de ses
résultats. Tout cela est noté, en synthèse dans un document qui sert de Lettre
d'objectifs annuels.
SECTION III.          Procédure d'Evaluation
A)     Auto-Evaluation
L'auto-contrôle préconisé par la Direction par objectifs est une importante source de
motivation. L'auto-contrôle repose en effet sur le postulat suivant: les collaborateurs sont responsables
et veulent contribuer à l'atteinte des objectifs; c'est à eux de s'auto-contrôler quant aux moyens et
mesures à prendre pour atteindre leurs objectifs. En se rapportant à sa lettre d'objectifs, chaque
collaborateur peut constater son avance ou son retard et prendre de ce fait, les décisions nécessaires. Il
peut ainsi sans attendre la fin du cycle annuel, s'auto-êvaluer, et solliciter au besoin l'avis de son
supérieur hiérarchique. Il utilisera pour cela, la fiche d'analyse de l'avancement des objectifs.


﻿90     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
B)     Evaluation de Fin de Cycle Annuel
A la fin du cycle annuel, chaque collaborateur est reçu en entretien par son supérieur
hiérarchique; celui-ci présente son évaluation des résultats par rapport aux objectifs, mais au niveau de
l'évaluation d'ensemble, il tiendra compte des autres éléments pouvant avoir un impact positif ou négatif
sur la bonne marche du service. Le collaborateur prend connaissance de ce qui a été consigné et peut
y apporter ses propres commentaires. Sa signature montre qu'il a pris connaissance de la performance
obtenue mais ne signifie pas qu'il la ratifie. Les performances (cf. fiche d'évaluation des résultats) sont
les suivantes:
1.     EXCEPTIONNEL
2.     TRES BON
3.     BON
4.     A AMELIORER
5.     INSUFFISANT
Toutes les évaluations sont approuvées par le Directeur Général de l'Agence.
C)     Sanctions
D'une façon générale, les sanctions pour infractions diverses sont les suivantes:
1)     l'observation verbale avec ou sans mention dans le dossier individuel,
2)     l'avertissement,
3)     le blâme,
4)     la mise à pied,
5)     le licenciement.
La mesure de sanction est prise par le supérieur hiérarchique; selon la gravité de la faute
commise, elle peut être prise directement par le Directeur Général de l'Agence. Lorsque la sanction est
prise par le supérieur hiérarchique, exceptée l'observation verbale, le Directeur Général de l'Agence doit
en être informé au préalable.
D)     Tableaux pour l'évaluation du personnel
1)     Fiche d'auto-évaluation: Analyse de l'avancement des objectifs
Le collaborateur indiquera sur cette fiche l'état d'avancement des objectifs individuels,
éventuellement les commentaires sur les facteurs positifs ou négatifs ayant eu un effet sur l'obtention des
résultats prévus, quelles qu'en soient les causes.


﻿Prcjet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  91
auto-évaluation                                commentaires
niveau actuel de réalisation des objectifs  explication des écarts     correctifs ou
nouveaux objectifs
2)     Fiche d'évaluation: Résumé sur la performance générale
1.    EXCEPTIONNEL
2,.    TRES BON
3.    BON
4.     A AMELIORER
5.     INSUFFISANT
signature et nom du supérieur hiérarchique  date
Commentaires du collaborateur sur le compte rendu de sa performance.
signature                   date
approbation du Directeur Général
.sig..a r.. ....e..e      dat.. ... ......
signature                   date


﻿92     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
3)     Fiche d'évaluation de la performance
Nom:                             Position:
Prénoms:                          Division:
no personnel:                  _
Objectifs de l'année 19..             performances                    commentaires
signature du collaborateur    signature du supérieur     date


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4 93
Annexe 1.1 au manuel de procédures
MODELE DE CONVENTION
DE DELEGATION DE MAITRISE D'OUVRAGE
Entre:                 ,représenté(e) par                  ,dénommé(e) ci-après "le bénéficiaire",
et l'Agence Mauritanienne d'exécution des Travaux d'Intérêt Public pour l'Emploi (AMEXTIPE),
représentée par son Directeur Général, M.                       , dénommée ci-après "l'Agence",
il a été convenu ce qui suit:
Article 1:
La présente convention fixe les conditions d'exécution du projet suivant (désigné ci-après
"le Projet"):_
situé à          , (ou qui concerne la zone délimitée au plan annexé). Ce projet est classé dans la
catégorie _  , selon la classification figurant à la section Il du chapitre I du manuel de procédures de
l'Agence.
Article 2:
Le bénéficiaire délégue à l'Agence, qui accepte l'ensemble des prérogatives, droits et
obligations afférent à la maîtrise d'ouvrage des travaux, études et autres prestations nécessaires à
l'exécution du Projet. L'Agence assume en particulier a ce titre les responsabilités suivantes: choix des
maîtres d'oeuvre et supervision des études préalables, préparation des dossiers de consultation des
entreprises ou d'appels d'offres, choix des entreprises (sous réserve des dispositions de l'Article 3 ci-
après), signature des marchés, contrôle et réception des travaux, paiement des entreprises.
Article 3:
Le bénéficiaire peut se faire représenter en qualité d'observateur aux travaux de la
commission d'attribution des marchés relatifs au Projet. La date et le lieu de réunions lui sont notifiées
par l'Agence au moins cinq jours ouvrables avant la réunion. Toutefois, l'absence du représentant du
bénéficiaire n'empêche pas la commission de siéger et de faire valablement son choix.
Article 4 :
Le bénéficiaire doit assister à la réception définitive des travaux dont la date est notifiée
par l'Agence au moins cinq jours ouvrables avant cette réception. L'avis du représentant de l'Agence est
toutefois prépondérant pour accepter ou refuser la réception. Toutefois, les réserves éventuelles du
bénéficiaire doivent être portées sur le procès-verbal de réception.
Article 5:
L'Agence ou les maîtres-d'oeuvres engagés par elle pour l'exécution du Projet peuvent
à tout moment consulter le bénéficiaire ou requérir l'exercice des prérogatives administratives de celui-ci


﻿94 Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
pour des questions intéressant l'exécution du projet. Le bénéficiaire fait diligence pour répondre à ces
consultations ou requêtes.
Article 6:
Le bénéficiaire s'interdît toute intervention autre que celles mentionnées aux Articles 3,
4 et 5 ci-dessus dans l'exécution du projet et notamment dans le déroulement des travaux et les relations
avec les entreprises.
Article 7
Le bénéficiaire s'engage à se doter des moyens financiers et techniques nécessaires à
l'entretien du résultat des travaux, à la continuation des services sur fonds propres, et à la maintenance
des équipements mis en place. En cas de manquement à cet engagement, le bénéficiaire prend acte qu'il
ne sera plus éligible pour d'autres travaux ou services dans le cadre du Projet IDA.
Article 8:
L'Agence est seule responsable vis-à-vis des tiers impliqués dans l'exécution du projet.
Elle prend ou fait prendre toutes les assurances nécessaires pour couvrir les risques correspondants.
Article 9 :
La présente convention prend fin lors de la remise des ouvrages au bénéficiaire prévue
à titre indicatif à la date du               . Au cas où cette date serait reportée de plus de trois
mois, l'Agence en avise le bénéficiaire dans les meilleurs délais. Le bénéficiaire est tenu d'accepter la
remise des ouvrages en état. Les garanties éventuelles en vigueur à la date de remise des ouvrages sont
transférées au bénéficiaire.
Article 10:
Le financement du projet est reparti comme suit
Bénéficiaire                        %
Gouvernement (éventuellement)       %
IDA                                 %
Autres bailleurs de fonds           %
La présente convention ne devient effective que lorsque le Bénéficiaire et le Gouvernement ont mis leur
contribution financière à la disposition d'Amextipe.
Fait à                   le__
Pour le bénéficiaire:                     Pour l'Agence: Le Directeur Général


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  95
Annexe 1.2 au manuel de procédures
MODELE DE CONVENTION
DE MISE A DISPOSITION DE MATERIEL
ENTRE:
, représenté(e) par               , dénommé(e) ci-après "le
bénéficiaire",
ET
L'Agence Mauritanienne d'Exécution des Travaux d'Intérêt Public pour l'Emploi (AMEXTIPE),
représentée par son Directeur Général M.             , dénommée ci-après "l'Agence",
Il a été convenu ce qui suit:
Article 1 :
La présente convention complète la convention de maîtrise d'ouvrage déléguée en date
du            entre le bénéficiaire et l'Agence pour l'exécution du projet suivant (désigné ci-après "le
Projet"):
Article 2 :
Le bénéficiaire met à la disposition de l'Agence pour une période de  et à titre
gratuit le matériel suivant:
L'état de ce matériel fait l'objet d'un procès-verbal annexé à la présente convention.
Article 3:
A l'issu de la période de mise à disposition, il est dressé un nouveau procès-verbal de
l'état du matériel. L'Agence garantit la restitution du matériel dans l'état auquel il se trouve lors de la
mise à disposition. Cette obligation de restitution est régie par les dispositions légales en vigueur.


﻿96     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Article 4:
L'Agence peut confier l'utilisation du matériel à l'entreprise chargée de l'exécution des
travaux du Projet. Elle prend les dispositions nécessaires pour faire assurer l'entretien de ce matériel et
couvrir l'ensemble des risques relatifs à l'utilisation de celui-ci.
Article 5:
Tous les frais relatifs à la mise en oeuvre du matériel (notamment personnel, carburants
et autres matières consommables, entretien, matériaux) sont à la charge de l'Agence.
Article 6 :
La prolongation éventuelle de la période de mise à disposition fixée à l'Article 2 fait
l'objet d'avenants à la présente convention.
Fait à
le
Pour le bénéficiaire:                Pour l'Agence:


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4 97
Annexe 2 au manuel de procédures
MODELE DE CONTRAT DE TRAVAUX
Entre, d'une part, l'Agence Mauritanienne d'Exécution des Travaux d'Intérêt Public pour
l'Emploi (AMEXTIPE) représentée au présent contrat par son Directeur Général, désignée dans ce qui
suit sous le vocable "Agence", et, d'autre part,          désigné dans ce qui suit indistinctement
sous les vocables "l'Entrepreneur" ou "l'Entreprise" et représenté(e) aux fins du présent contrat par
, il a été convenu et arrêté ce qui suit :
CHAPITRE I - DISPOSITIONS GENERALES
Article 1     OBJET DU MARCHE
Le   présent    marché    a   pour    objet   l'exécution    de   travaux    de
Article 2     LOCALISATION DES TRAVAUX
Les travaux  sont situés  ..........................
Article 3     TYPE DE MARCHE
Le présent marché est un marché à prix global, forfaitaire et non révisable décomposé
suivant le cadre du devis estimatif ci-joint.
Article 4     DOCUMENTS CONTRACTUELS
Les documents contractuels constituant le marché sont, dans l'ordre de priorité:
-      la Lettre de Soumission,
-      le présent contrat,
-      le cadre de décomposition du prix global indiquant le bordereau des prix unitaires et le
cadre du devis estimatif,
-      le Cahier des Prescriptions Techniques Particulières (CPTP),
-      le dossier des plans et dessins.
CHAPITRE H - EXECUTION DES TRAVAUX
Article 5     DEMARRAGE DES TRAVAUX
La signature du marché vaut ordre de commencer les travaux.


﻿98     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Article 6     PLANNING ET DELAI D'EXECUTION
L'Entrepreneur devra proposer à l'Agence au plus tard 15 jours calendaires à compter
de la date de signature du marché, le planning ainsi qu'un schéma d'organisation détaillé des travaux.
Le délai contractuel est fixé à  jours calendaires à compter de la date de signature du marché.
Article 7     DOCUMENTS
Il n'y a pas de documents ni d'objets spéciaux à mettre à la disposition de l'Entrepreneur
pour faciliter son travail. ( ou l'Agence remettra à l'Entrepreneur les documents suivants: ..........
Article 8     PLANS
Les plans figurant dans le dossier d'appel d'offres sont donnés à titre indicatif.
Article 9     QUALITE DES TRAVAUX
Les ouvrages doivent être d'excellente qualité, conformes en tous points aux règles de
l'art, exempts de toute malfaçon et représenter toute la perfection dont ils sont susceptibles. S'ils ne
satisfont pas à ces conditions, ils sont refusés, démolis et remplacés au frais de l'Entrepreneur. Il est
expressément convenu que le juge de la qualité est le maître d'oeuvre.
Article 10    SUPERVISION ET CONTROLE DES TRAVAUX
Les travaux sont placés sous le contrôle du maître d'oeuvre, dénommé ci-ap9's
indistinctement "maître d'oeuvre" ou "surveillant", désigné par l'Agence. L'Entrepreneur doit déférer
à tous les ordres écrits ou verbaux du maître d'oeuvre, à charge pour lui de formuler éventuellement ses
réserves dans un délai de dix (10) jours au maître d'oeuvre.
Article 11    MATERIEL
L'Entrepreneur est tenu de soumettre à l'approbation du surveillant le matériel qu'il se
propose d'utiliser pour exécuter les prestations décrites dans le CPTP. Malgré cette approbation,
l'Entrepreneur reste responsable du maintien en état de fonctionnement de son matériel.
Article 12    FORMULAIRES DE SUIVI DE CHANTIER
L'Entrepreneur est tenu de remplir à temps et fidèlement les formulaires de suivi de
chantier.
Article 13    ORDRES DE SERVICE
L'Agence et son maître d'oeuvre désigné sont seuls habilités à émettre des ordres de
service à l'Entrepreneur. Les ordres de service lui sont adressés par lettre recommandée avec accusé de
réception, ou lui sont remis directement moyennant signature d'un reçu de codification. L'affichage des
ordres de service au siège de la Commune où sont situés les travaux vaut notification à l'Entrepreneur.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4 99
Article 14    INSTALLATIONS DE CHANTIER
Les emplacements pour les installations de chantiers devront être approuvés par l'Autorité
administrative compétente.  Dans tous les cas, l'Entrepreneur a, à sa charge l'aménagement des
emplacements mis à sa disposition et, en fin de travaux, leur remise en l'état.
Article 15    HYGIENE ET SECURITE
L'Entrepreneur devra se conformer à la réglementation en matière d'hygiène et de sécurité
en vigueur en Mauritanie. Il prendra en tous temps et à ses propres frais, toutes les précautions
nécessaires pour la protection et la sécurité de toutes les personnes présentes sur le chantier et appliquera
tous les règlements et instructions que l'Agence ou son maître d'oeuvre pourra exiger en cette matière.
L'Entrepreneur prendra à ses frais toutes les mesures d'ordre de sécurité nécessaires pour
assurer la circulation routière avec le moins de gêne possible.
Article 16    MAIN-D'OEUVRE
L'Entrepreneur est soumis pour l'emploi de la main-d'oeuvre aux règles en vigueur en
Mauritanie au moment de l'exécution des travaux et en particulier à la Convention Collective Nationale
et Interprofessionnelle.
Article 17    TRAVAUX A PROXIMITE DU CHANTIER
L'Entrepreneur ne pourra en aucun cas opposer de réclamation ou de demandes
d'indemnités pour la gêne ou le retard que l'exécution de travaux simultanés à proximité du chantier
pourrait lui causer.
Article 18    SIGNALISATION DU CHANTIER
Dès l'ouverture du chantier, l'Entrepreneur sera tenu de poser aux endroits indiqués par
l'Agence, deux panneaux portant, lisibles à 50m, les indications qui lui seront communiquées par
l'Agence. Tous les frais entraînés par l'exécution des prescriptions du présent article sont à la charge
de l'Entrepreneur.
Article 19    REUNIONS DE CHANTIER
Les réunions hebdomadaire entre l'Entrepreneur, l'Agence et le maître d'oeuvre désigné
se tiennent sur le chantier. Les réunions feront l'objet d'un procès-verbal. Ces réunions n'excluent pas
la tenue de réunion sur demande du maître d'oeuvre ou de l'Agence. L'entreprise est tenue d'assister
à ces réunions aux heures et dates qui lui seront communiquées.


﻿100    Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Article 20    RECEPTION PROVISOIRE
L'Entrepreneur avise le Maître-d'oeuvre et la Direction technique de l'Agence au moins
jours ouvrables à l'avance de la date à laquelle les travaux seront achevés. Le Maître d'oeuvre
convoque alors l'Entrepreneur aux opérations de réception qui devront avoir lieu dans les meilleurs délais.
Les vérifications portent sur la constatation de l'achèvement ou de l'inexécution
partielle des travaux, et la constatation éventuelle d'imperfections ou de malfaçons. Le maître d'oeuvre
établit un procès-verbal qu'il signe ainsi que l'Entrepreneur (si celui-ci refuse de signer, ce refus est
mentionné au procès-verbal). Au vu de ce procès-verbal, le représentant de l'Agence prononce la
réception des travaux. En cas de réserves, il peut prononcer la réception avec les réserves et notifie sa
décision à l'Entrepreneur en lui enjoignant d'exécuter ou d'achever les travaux omis ou incomplets et de
remédier aux imperfections et malfaçons constatées dans un délai fixé. Passé ce délai, l'Agence est en
droit de faire exécuter les travaux mentionnés au procès-verbal de réception provisoire par une entreprise
de son choix aux frais et risques de l'Entrepreneur titulaire du marché.
Article 21     YELAI DE GARANTIE ET RECEPTION DEFINITIVE
Le délai de garantie est de __ mois et commence à partir de la date de réception
provisoire. Pendant ce délai, l'Entrepreneur est mis en demeure par l'Agence d'exécuter les travaux qui
lui incombent au titre de la garantie. En cas de refus ou d'inexécution, l'Agencest en droit de recourir
à l'exécution d'office des travaux restant à faire et de prélever sur le cautionnement de l'Entrepreneur
les sommes nécessaires au remboursement des dépenses engagées. La réception définitive est prononcée
à la fin du délai de garantie par un procès-verbal notifié à l'Entreprise.
Article 22    GARANTIE DECENNALE
Pour les travaux de bâtiment, l'Entrepreneur sera tenu de contracter une assurance
couvrant la garantie décennale prévue dans la législation en vigueur.
CHAPITRE III - DISPOSITIONS FINANCIERES
Article 23    MONTANT DU MARCHE
Le montant du marché indiqué dans la Lettre de Soumission s'entend hors taxes et hors
droits de douane. Les prix indiqués dans le cadre du devis estimatif sont évalués en tenant compte des
coûts de revient de la main d'oeuvre, y compris les charges sociales, du coût total des fournitures rendues
sur le chantier, du coût de revient du matériel de chantier, y compris les provisions pour amortissement
ainsi que les frais d'installation du chantier, des frais généraux et divers de l'Entrepreneur, des sujétions
d'exécution, des aléas et bénéfices.
Article 24    AVANCE DE DEMARRAGE DES TRAVAUX
Une avance de démarrage des travaux est versée à l'Entrepreneur, au moment de l'ordre
de service contre remise d'un cautionnement à 100%. Le montant de cette avance est de 20% du montant
total du marché initial. Le remboursement de l'avance de démarrage commence quand le montant cumulé


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  101
des travaux atteint 50% du montant initial du marché, et doit être terminé quand ce montant atteint 80%.
Ce remboursement se fera au prorata des situations présentées. Le cautionnement afférent à l'avance de
démarrage sera libéré au fur et à mesure de son remboursement.
Article 25    ACOMPTES MENSUELS
Des acomptes seront versés mensuellement à l'Entrepreneur sur la base de situations de
travaux ou apparaîtront clairement le montant des travaux réalisés dans le mois considéré, ainsi que le
montant cumulé des travaux réalisés au dernier jour de ce mois. Ces montants de travaux sont calculés
par référence au cadre du devis estimatif, par application à ce prix, des quantités réellement exécutées
après contrôle du maître d'oeuvre désigné par l'Agence. Les paiements ont lieu à Nouakchott par les
soins de la Direction Administrative et Financière de l'Agence sur présentation de décomptes visés par
la Direction Technique et accompagnés des situations de travaux certifiés par le maître d'oeuvre. Le délai
de paiement ne peut excéder trente (30) jours à compter de l'acceptation du décompte mensuel de
l'Entrepreneur par la Direction technique de l'Agence.
Article 26    RETENUE DE GARANTIE
Une retenue de garantie égale à 10% est opérée sur chaque paiement de travaux. Cette
retenue sera remboursée à la réception définitive des travaux.
Article 27    ACOMPTES SUR APPROVISIONNEMENT
Il n'est pas prévu d'acomptes sur approvisionnement.
Article 28    DOMICILIATION BANCAIRE
L'Entrepreneur fera connaître à l'Agence le numéro du compte bancaire à créditer pour
le règlement des sommes dues par l'Agence.
Article 29    ACTUALISATION ET REVISION
Le marché ne prévoit ni actualisation, ni révision de prix. En cas de retard imputable
à l'Entrepreneur, celui-ci ne pourra en aucun cas réclamer une quelconque actualisation ou révision de
prix en compensation des pénalités de retard visées à l'Article 31 du présent contrat.
Article 30    REGIME FISCAL ET DOUANIER
Le présent marché bénéficie du régime d'exonérations et exemptions prévu par
l'Ordonnance No. 80-323 du 10/12/83 fixant le régime fiscal et douanier applicable aux projets réalisés
sur financement extérieur en faveur de l'Etat.


﻿102    Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
CHAPITRE IV - DISPOSITIONS DIVERSES
Article 31    RETARD
En cas de retard dans l'exécution des travaux par rapport aux délais fixés dans le marché,
l'Entrepreneur est passible d'une pénalité de 1/1000ème par jour de retard sur le montant des travaux
ordonnés.
Article 32    MODIFICATION DE LA CONSISTANCE DES TRAVAUX
L'Agence peut ordonner une variation de 20% en plus ou en moins de la masse globale
des travaux sans qu'il soit nécessaire de passer un avenant et sans que l'Entreprise puisse faire une
réclamation. Dans ce cas, le prix du marché est révisé en conséquence par application aux quantités en
sus ou en moins des prix correspondants au cadre de décomposition du prix global. En même temps, le
délai est révisé en conséquence.
Article 33    INTERRUPTION DES ACTIVITES DE L'ENTREPRENEUR
En cas d'interruption imprévue des activités de l'Entrepreneur, même partielle, à titre
temporaire ou définitif, l'Entrepreneur devra dans les délais les plus courts, au plus tard deux jours
ouvrables, en aviser l'Agence et prendre avec elle les mesures nécessaires pour la poursuite des travaux
dans des conditions ne portant pas préjudice à l'Agence.
Article 34    DECHEANCE DE L'ENTREPRENEUR
En cas de faillite de l'Entrepreneur où s'il fait cession générale de ses biens au profit de
ses créanciers, ou si un séquestre est nommé pour cause d'insolvabilité, l'Agence peut, sans préjudice
de tout autre droit ou recours qu'il peut avoir, résilier le marché par avis écrit signifié à l'Entrepreneur.
L'Agence peut aviser l'Entrepreneur par écrit qu'il manque à ses obligations contractuelles lorsque
l'Entrepreneur:
-      refuse ou néglige de fournir suffisamment de travailleurs conformément à son schéma
d'organisation et à la liste du personnel jointe à sa soumission, du matériel de qualité
requise pour l'exécution prévue des travaux, sauf dans le cas prévu à l'article 31
(retard),
-      néglige de payer ce qu'il doit à ses sous-traitarts, ses fournisseurs ou ses travailleurs,
-      persiste à ne pas tenir compte des lois, règlements ou ordonnances, ou des instructions
du surveillant,
-      enfreint de quelque autre façon que ce soit, et dans une mesure appréciable, les
dispositions du marché.
L'avis par écrit de l'Agence doit enjoindre à l'Entrepreneur de corriger le défaut dans
les 48 heures qui suivent la date de réception de l'avis par écrit. Si l'Entrepreneur néglige de corriger
le défaut, l'Agence peut, sans préjudice de tout autre droit de recours, résilier le marché.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  103
Article 35    SALAIRE DU PERSONNEL
L'Entrepreneur est tenu de communiquer à l'Agence l'état des salaires du personnel
employé pour la réalisation des travaux. L'Agence ou son représentant peut, si elle le juge utile, assister
au paiement des salaires du personnel de l'Entrepreneur commis aux travaux du chantier. Dans le cas
où l'Entrepreneur n'honore pas ses engagements vis-à-vis de son personnel, particulièrement en ce qui
concerne le paiement des salaires, l'Agence se substitue d'office à l'Entrepreneur pour le paiement des
dits salaires. Cette part sera déduite des sommes dues à l'Entrepreneur par l'Agence.
Article 36    CAS D'URGENCE
L'Agence se réserve le droit d'interrompre le marché des travaux chaque fois qu'à son
avis une telle interruption est nécessaire pour la protection, de l'ouvrage ou des propriétés avoisinantes.
Article 37    INTEMIPERIES
L'Entrepreneur ne pourra en aucun cas opposer de réclamation ou de demande
d'indemnités pour la gêne ou le retard occasionnés par les intempéries, telle que la pluie.
Article 38    RESPONSABILITE
L'Entrepreneur sera responsable lors de l'exécution des travaux de tous les dégâts,
dommages et accidents de quelque nature que ce soit causés aux tiers par son personnel, le matériel de
l'entreprise, ou du fait des travaux. Il devra contracter une assurance "Responsabilité Civile" de chef
d'entreprise. Cette assurance devra préciser que les personnels de l'Agence, du bénéficiaire et du maître
d'oeuvre des travaux seront considérés comme des tiers. L'Entrepreneur devra remettre à l'Agence un
exemplaire des polices souscrites avant tout commencement des travaux. Par ailleurs, il est tenu, chaque
fois qu'il en est besoin, de présenter la justification du paiement régulier des primes.
Article 39    SAUVEGARDE DES EDIFICES
L'Entrepreneur prendra toutes les mesures nécessaires pour protéger les édifices et leurs
abords. En particulier, il doit veiller à ce qu'il n'y ait pas de dégâts sur les ouvrages et matériels. En
cas de dommages causés par son personnel ou son matériel, l'Entrepreneur aura à sa charge la réparation
des ouvrages endommagés.
Article 40    CONTESTATIONS ET LITIGES
Si au cours des travaux, un différend survient entre l'Agence et l'Entreprise, et qu'aucune
solution à l'amiable n'est trouvée, le différend est soumis aux tribunaux compétents qui trancheront
suivant les règles en vigueur en Mauritanie.


﻿104    Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Article 41     DOMICILE DE L'ENTREPRENEUR
L'Entrepreneur est tenu d'élire domicile à proximité des travaux et de faire connaître le
lieu de ce domicile à l'Agence.
Lu et accepté                                       Lu et approuvé
L'ENTREPRENEUR                                              LE DIRECTEUR GENERAL
DE L'AGENCE


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  105
MODELE DE LETIRE DE SOUMISSION
Appel d'Offres concernant le projet
Je  soussigné  ..........................................
agissant en qualité de ..................au nom et pour le compte de
..............................dénommé(e) ci-après "L'Entrepreneur", inscrit au Registre du Commerce de
.............. sous le numéro......., domicilié(e) à l'adresse
suivante..................................................
téléphone.............................., et inscrit au Registre de l'AMEXTIPE sous le
num éro: ......................
Après avoir pris connaissance du dossier d'appel d'offres relatif aux travaux
mentionnés ci-dessus, et notamment des documents suivants:
1)      Avis d'appel d'offres,
2)      Cahier des dispositions de l'appel d'offres,
3)      Cahier des prescriptions techniques particulières,
4)      Projet de contrat et ses annexes,
5)      Cadre de décomposition du prix global ou bordereau des prix unitaires,
6)      Détail estimatif.
Après avoir apprécié à mon point de vue et sous ma responsabilité, la nature et les
difficultés des travaux, m'engage à exécuter les dits travaux moyennant la somme de
.....................Ouguiyas (en toutes lettres), hors taxes, hors droit de douanes; calculée sur la base
des prix indiqués au cadre de décomposition du prix global qui est joint à la présente soumission.
Ce montant équivaut à : ........Ouguiyas TTC (toutes taxes comprises).
Accepte sans restriction toutes les dispositions du cahier des dispositions
réglementaires de l'appel d'offres,
Remets, revêtu de ma signature un cadre de décomposition du prix global
conformément au modèle qui m'a été remis,


﻿106     Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
M'engage, en tant qu'Entrepreneur, à exécuter les travaux désignés ci-dessus,
conformément aux prescriptions du cadre de décomposition du prix global,
Remets, revêtu de ma signature, un projet de contrat, incluant mes propositions de
modifications de ce contrat.
AMEXTIPE se libérera des sommes dues par elle et constatées dans les décomptes de
situations de travaux, en faisant créditer le compte bancaire ouvert au nom de : ..........................
sous le  N °..................à  l'Agence..................de  la  Banque.....................
Fait en un seul original,
à.......le...........199
L'ENTREPRENEUR


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  107
MODELE DE CAUTION D'AVANCE
(Lettre du garant à l'Agence).
Attendu  que M....................................., représentant l'entreprise
................................. et désigné dans ce qui suit comme "l'Entrepreneur", s'est engagé en date
du .......................... à exécuter (désignation de l'Ouvrage ou des Travaux, lieu de réalisation),
Que vous avez stipulé dans ce marché que l'Entrepreneur bénéficie d'une avance de
...................... UM correspondant à ....... % du montant du marché (maximum 20 %),
Que nous avons convenu de garantir le remboursement de l'avance de démarrage
consentie à l'Entrepreneur,
Nous affirmons par les présentes nous porter garants à votre égard, au nom et pour le
compte de l'Entrepreneur, d'une somme de ...................... UM égale à 100 % du montant de
l'avance de démarrage consentie,
Et nous engageons à payer, dès réception de votre première demande écrite déclarant
la carence de l'Entrepreneur à satisfaire aux stipulations du marché précité, et sans motifs
supplémentaires, toutes sommes dans la limite de ..................... UM (montant de la caution)
précédemment stipulés.
La présente caution entre en vigueur à la date de sa signature.
La présente caution fera l'objet de mains levées partielles successives à l'occasion de
chaque remboursement.
FAIT A NOUAKCHOTT LE ..........................
Signé, le Garant


﻿108    Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Annexe 3.1 au manuel de procédures
MODELE DE CONTRAT D'ETUDES
Entre, d'une part, l'Agence Mauritanienne d'Exécution des Travaux d'Intérêt Public
pour l'Emploi (AMEXTIPE), désignée dans ce qui suit "L'Agence" et représentée aux fins du présent
contrat par son Directeur Général, et, d'autre part,                 , désigné dans ce qui suit
sous le vocable "Le Consultant" et représenté aux fins du présent contrat par
M. ., il a été convenu et arrêté ce qui suit:
Article 1     OBJET DU CONTRAT
Le présent contrat a pour objet des prestations qui sont définies dans les Termes de
Référence ci-joints.
Article 2     PIECES CONTRACTUELLES
Le présent contrat est constitué par les pièces suivantes:
a)      le présent contrat proprement dit, et
b)      les termes de référence.
Article 3     PRESTATIONS DU CONSULTANT
Le Consultant s'engage à réaliser les prestations décrites dans les termes de référence
annexés au présent contrat. (Les prestations pourraient comprendre une partie inconditionnelle A et
une partie conditionnelle B, dont l'exécution est laissée à l'appréciation de l'Agence.)
Article 4     OBLIGATIONS DU CONSULTANT
Le Consultant s'engage à effectuer ses prestations selon les règles de l'art et
conformément aux dispositions du présent contrat.
Article 5     OBLIGATIONS DE L'AGENCE
L'Agence s'engage à mettre à la disposition du Consultant, dans un délai d'une
semaine à partir de la date de notification du présent contrat, tous les documents de base existants
nécessaires à la réalisation des prestations, et en particulier..............
Par ailleurs, l'Agence s'engage à faciliter les relations du Consultant avec les autorités
impliquées dans la réalisation de l'étude.
Article 6     MONTANT DU CONTRAT
Le montant du présent contrat est fixé à la somme globale forfaitaire et non révisable
de          (pour la partie A, et de       pour la partie B).


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  109
Article 7     MODALITES DE PAIEMENT
Les paiements seront effectués de la manière suivante:
(Partie Inconditionnelle A:)
-      30% du montant (de la partie A) à la notification du contrat, sous réserve de la
constitution d'une caution bancaire d'un montant équivalent; et
-      70% du montant (de la partie A) à la remise de l'ensemble des documents et leur
acceptation par l'Agence. Sa caution est libérée à la réception des études (de la partie
A) et leur acceptation par l'Agence.
(Partie Conditionnelle B:
Cette partie ne peut démarrer que sur ordre notifié de l'Agence, si elle décide la
poursuite des études et avec le même consultant:
-      une avance de démarrage de 20% du montant de la partie B lors de la notification de
l'ordre de service de réaliser les études sous réserve de la constitution d'une caution
bancaire d'un montant équivalent;
-      40% du montant de la partie B à la remise de l'Avant-projet détaillé et son acceptation
par l'Agence;
-      25% du montant de la partie B à la réception du dossier d'appel d'offres; et
-      15% à la remise du rapport d'évaluation des offres des entreprises.)
Sa caution d'avance de démarrage est libérée après acceptation par l'Agence du
dossier d'appel d'offres.
Article 8     DOCUMENTS. A REMETTRE
Les documents à remettre par le Consultant à l'Agence sont ceux indiqués par les
termes de référence.
Article 9     DOMICILIATION BANCAIRE
Les paiements seront effectués en Ouguiyas suivant les modalités fixées à l'article 7
ci-dessus au nom de M.                 ,compte bancaire No.       ,auprès de la Banque.....
Article 10    DUREE
Le délai pour la réalisation (de la partie A) est fixé à un mois à partir de la date de
notification. (Le délai pour la réalisation de la partie B est fixé à partir de la date de notification de
l'ordre d'exécution des études.)


﻿110    Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Article 11    VALIDITE DU CONTRAT
Le présent contrat est valable après sa signature par les parties.
Article 12     CONTESTATIONS ET LITIGES
Le Consultant et l'Agence s'efforceront de régler à l'amiable toutes les difficultés
auxquelles pourraient donner lieu l'interprétation et l'exécution du présent contrat. A défaut d'un
règlement amiable, tout différend survenant entre le Consultant et l'Agence et résultant de
l'interprétation et de l'exécution du présent contrat sera soumis aux tribunaux compétents de
Nouakchott.
Article 13    EXEMPTION DES TAXES
Le présent contrat est exonéré de tous impôts et taxes et est dispensé des formalités
d'enregistrement.
Nouakchott, le                  199
Pour le Consultpn-                                 Pour l'Agence
M.                                                 Le Directeur Général


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  111
Annexe 3.2 au manuel de procédures
MODELE DE CONTRAT DE CONTROLE DE TRAVAUX
Marché N°.............................. passé aprè.. accord de gré à gré et concernant la Maîtrise
d'Oeuvre du  Projet suivant :........................................
SOUSCRIT LE : .........................
APPROUVE    LE  ........................................
NOTIFIE  LE   .........................................
ENREGISTRE    LE  : .....................................
Entre l'Agence Mauritanienne d'Exécution des Travaux d'Intérêt Public pour l'Emploi
(AMEXTIPE), dénommée ci-après "'Agence", représentée par son Directeur Général
M .               ; d'une part, et  .........................................désigné  ci-après  "Le  Maître
d'Oeuvre", représenté par   ...................; d'autre part, il a été convenu et arrêté ce qui suit:
Article 1     OBJET DU CONTRAT
Le présent Contrat a pour objet l'exécution de prestations de maîtrise d'oeuvre
comprenant la supervision et le contrôle des travaux d'exécution relatifs au projet:
et l'établissement des situations de travaux y afférentes.
Article 2     LOCALISATION DU PROJET
Le projet décrit à l'Article 1 se déroule dans la (les) localité(s) de:
.................au(x) lieu(x) dit(s)
Article 3     DOCUMENTS ET RENSEIGNEMENTS FOURNIS PAR L'AGENCE
L'Agence agissant en tant que Maître d'Ouvrage Délégué fournit au Maître d'Oeuvre
les documents et renseignements suivants:
-      le dossier d'appel d'offres,
-      les documents techniques autres que ceux figurant dans le dossier d'appel d'offres,
-      copie du marché de travaux.


﻿112    Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Article 4     PRINCIPE DE L'INTERVENTION DU MAITRE D'OEUVRE
Le Maître d'Oeuvre met en place l'ensemble des procédures et documents relatifs au
suivi des travaux, en liaison avec la direction technique de l'Agence. Le Maître d'Oeuvre est chargé
du contrôle de la bonne exécution des travaux et veille au respect:
-      des quantités prévues,
de la qualité exigée à travers les spécifications techniques,
-      des délais d'exécution impartis.
Le Maître d'Oeuvre est le conseil de l'Agence pour la défense des ses intérêts,
notamment en matière de litige éventuel. Le Maître d'Oeuvre s'acquitte de sa mission selon les règles
de l'art en fournissant les prestations nécessitées par la nature et l'importance du projet, dans le cadre
du tableau de prestation figurant en annexe au présent contrat. En outre il se conforme aux
instructions qui lui sont données par l'Agence concernant le programme de travaux, les délais, l'ordre
d'urgence des travaux et les modalités d'exécution.
Article 5     CONDITIONS D'EXECUTION DU CONTRAT DE MAITRISE D'OEUVRE
Tous les documents et dossiers à fournir comme indiqués ci-dessous devront être
conformes aux règles en vigueur concernant le Bâtiment et les Travaux Publics en Mauritanie. Le
Maître d'Oeuvre établit, à sa charge en liaison avec la direction technique de l'Agence, tous les
documents de préparation, suivi et contrôle de l'exécution des travaux de l'entreprise et notamment:
-      le programme de travaux,
-      le planning de chantier,
-      les situations mensuelles de travaux,
-      les rapports d'essais et test de laboratoire sur les matériaux mis en oeuvre,
-      les rapports de contrôle de qualité des fournitures et équipements nécessaires,
-      les documents de gestion des besoins et stocks de matériaux,
-      les rapports de contrôle su- la mise en oeuvre des matériau,
-      les comptes rendus des visites de chantier,
-      les comptes rendus des réunions de chantier avec l'entrepreneur et l'Agence,
-      les rapports périodiques d'avancement des travaux,
-      documents techniques sur les éventuels avenants ou variantes proposés par l'Agence,


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4  113
-.     procès-verbaux de réceptions provisoires ou définitives de travaux,
-      le rapport d'achèvement des travaux,
-      les plans de recollement,
-      l'examen des réclamations éventuelles de l'Entrepreneur et les recommandations quant
aux mesures à prendre.
Article 6     REMUNERATION DU MAITRE D'OEUVRE
La rémunération du Maître d'Oeuvre est fixée comme suit:
Article 7     ACTUALISATION ET REVISION DES PRIX
Les prix du présent marché de maîtrise d'oeuvre sont fermes et non révisables.
Article 8     ECHEANCIER DES REGLEMENTS
Une avance forfaitaire de 10% du montant prévisionnel du contrat sera versé au
Maître d'Oeuvre sur sa demande et après constitution d'une caution bancaire d'un montant équivalent.
Le règlement des sommes dues au titre d'honoraires de maîtrise d'oeuvre sera échelonné de la façon
suivante:
-      30% du montant prévisionnel du contrat quand le montant de travaux réalisés atteint
40% du montant total des travaux. La caution d'avance mentionnée ci-desus est
libérée après ce paiement,
-      40% du montant prévisionnel du contrat, quand le montant des travaux réalisés atteint
80% du montant total des travaux,
-      10% du montant prévisionnel du contrat à la réception provisoire des travaux,
-      les 10% restants à la réception définitive des travaux.
Article 9     RESPONSABILITE DU MAITRE D'OEUVRE
Le Maître d'Oeuvre est directement responsable vis-à-vis de l'Agence, du contrôle de
la qualité et de la quantité des travaux.
Article 10    CONTROLE DES PRESTATIONS
Les prestations sont placées sous le contrôle du Directeur Technique de l'Agence. Le
Maitre d'Oeuvre doit déférer à tous les ordres écrits ou verbaux de la direction technique de
l'Agence, à charge pour lui de formuler éventuellement ses réserves dans un délai de dix (10) jours,
par écrit, sous peine de forclusion.


﻿114    Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Article 11    MODIFICATION DU PROGRAMME
Dans le cas où l'Agence est amenée à modifier fondamentalement son programme à
un stade de son déroulement, il est prévu que le maître d'oeuvre reçoive des honoraires qui seront
réajustés en fonction des prestations effectuées. Un avenant au présent contrat est alors rédigé pour
fixer dans ce cas, les conditions de la rémunération revenant au Maître d'Oeuvre,
Article 12    CONTESTATIONS ET LITIGES
Si au cours des travaux, un différend survient entre l'Agence et le Maître d'Oeuvre et
qu'aucune solution à l'amiable n'est trouvée, le différend est soumis aux tribunaux compétents qui
trancheront suivant les règles en vigueur en Mauritanie.
Article 13    LEGISLATION CONCERNANT LA MAIN-D'OEUVRE
Le Maître d'Oeuvre est responsable du respect de la législation et réglementation du
travail applicables en Mauritanie.
Article 14    ASSURANCES
Le Maître d'Oeuvre doit justifier de la souscription d'une police d'assurance auprès
d'une compagnie agréée par l'Agence, couvrant les risques et responsabilités professionnelles relatifs
à l'exécution de ses prestations.
LU ET APPR)UVE                      Nouakchott, le............199_
LE MAITRE D'OEUVRE                        LE DIRECTEUR
GENERAL DE L'AGENCE


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évalration. Annexe 4  115
Annexe 4 au manuel de procédures
MODELE DE RAPPORT D'ACTIVITE DE L'AGENCE
1. Période couverte par le rapport :
2. Date du précédent rapport :
3. Situation du compte de l'Agence à la date du rapport:
- Balance du compte:              ; date de valeur:          ;
- Montant des mandatements non décaissés:
- Montant des demandes de réalimentation non reçues:
- Liste des demandes de réalimentation non reçues:
N° Demande       Montant       Transmission       Institution
4. Observations et Commentaires du Directeur Général:
Evaluation de résultats obtenus par rapport aux objectifs généraux du projet;
Performance de l'Agence;
Performance des entreprises;
Relations avec les bénéficiaires;
Programme d'assistance et de formation aux entreprises; et
Problèmes particuliers.
5. Tableaux:
1.     Rapport d'activité, tableau des projets déclarés éligibles et tableau des projets retenus au cours
de l'année de référence.
2.     Marchés attribués au cours de l'année de référence.
3.     Récapitulatif des marchés et paiements par catégories de travaux au cours de la période de
référence.
4.     Contrats de prestations de service de l'année de référence.
5.     Etat des prestations et assistance technique et formation aux entreprises.
6.     Performance des marchés attribués au cours de l'année de référence.


﻿116 Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Rapport d'activité du                   , 199_
Période du                 , 199     au           _    , 199
Tableau 1: PROJETS DECLARES ELIGIBLES AU COURS DE LA PERIODE
no du           badficiairm       localiation        ddaiation        descripoe        catégorie de         date             Morgant
proct                                                du projet         sre tavaux                          d'éligibilité      catm
Tableau 2: PROJETS RETENUS AU COURS DE LA PERIODE
no du       bénéficiaire    localisation    désignation      description     catégorie de         date           emplois         moatant
projet                                                      sommaire         travaux            d'éligibilité     cr6s           estimé
hxj
totaux


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4                         117
Tableau 3 : MARCHES A'TTRIBUES AU COURS DE LA PERIODE
no du          no du        catégorie de    désignation      entreprise      date de        date de la        date        estimation du   montant du
marché          projet     travaux            du projet     adjudicataire   consultation    commission    d'adjudication    consultant      marché
totaux
Tableau 4: RECAPITULATIF DES MARCHES ET PAIEMENTS
PAR CATEGORIES DES TRAVAUX
catégorie de                         marchés signés                                    paiements effecauës
travaux
période                  cumulés                   période                   cumrnulés
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
totaux


﻿118      Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 4
Tableau 5: CONTRAT DE PRESTATION DE SERVICE.
no du               no du projet         prestataire         date du              montant du           paiements
contrat                                  de service          contrat              contrat
période              cumulée
total
Tableau 6: ETAT DES PRESTATIONS D'ASSISTANCE TECHNIQUE ET DE
FORMATION AUX ENTREPRISES
entreprie               catégorie               nature des              prestataire                       hommes x jours
prestations             de service
période                 cumulés
totaux


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Repport d'évaluation. Annexe 4  119
Tableau 7: MARCHES ATTRIBUES AU COURS DE LA PERIODE
(PERFORMANCE)
o du       Do du       cmigore     dsigmLG       U"pri        unid       o&  wralaut    epc         quallit   % d  cu
tmvaux     du projet   adjuiicatair  utledc  L___  ae       des dea"    d'cxècuman   du proMe
mtacigca.4r


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 5  121
Annexe 5
REGLEMENT INTERIEUR DE L'AGENCE MAURITANIENNE D'EXECUTION
DES TRAVAUX D'INTERET PUBLIC POUR L'EMPLOI
TITRE I. DISPOSITIONS GENERALES
Article 1.    Objet
Le présent Règlement Intérieur est établi conformément aux dispositions des statuts
de l'Agence Mauritanienne d'Exécution des Travaux d'Intérêt Public pour l'Emploi (AMEXTIPE),
au manuel de procédures et à la réglementation en vigueur en République Islamique de Mauritanie,
notamment la loi no. 63.023 du 23 janvier 1963 portant institution d'un Code de Travail et ses
modifications subséquentes, ainsi que la Convention Collective du Travail du 13 février 1974.
Il détermine, dans le respect de ces dispositions, les règles relatives à l'organisation
technique du travail, la discipline et les prescriptions concernant l'hygiène et la sécurité nécessaire
à la bonne marche de l'Agence.
Article 2.    Domaine d'application
Le présent Règlement Intérieur est applicable à tout employé de l'Agence, qui déclare
en avoir pris connaissance lors de son recrutement.
Article 3.    Organisation de l'administration de l'Agence
L'Organigramme de l'Agence est annexé au présent Règlement Intérieur.
La Direction de l'Agence comprend:
(a)    le Directeur Général de l'Agence,
(b)    le Directeur Administratif et Financier,
(c)    le Directeur Technique.
Le Directeur Général assume la responsabilité de la gestion de l'Agence. Il est
habilité à prendre conformément aux statuts de l'Agence toute décision nécessaire à l'exécution de
sa mission. Le Directeur Administratif et Financier est responsable, sous l'autorité du Directeur
Général, du fonctionnement des services administratifs, financiers, comptables et juridiques de
l'Agence. Le Directeur Technique, sous l'autorité du Directeur Général, administre les chantiers et
procède à la réception des travaux. Il est responsable, sous l'autorité du Directeur Général, de la
conduite des études de travaux réalisées par l'Agence. Des circulaires du Directeur Général précisent
en tant que de besoin l'organisation technique des taches confiées aux différents directeurs.


﻿122 Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 5
Article 4.    Recrutement
Sans préjudice des dispositions de l'article 11 du Code du Travail, tout recrutement
fait l'objet d'un contrat écrit, signé par le Directeur Général de l'Agence et le travailleur engagé.
Le contrat doit préciser la durée (s'il est un contrat à durée déterminée) ensuite la
description du poste occupé et le montant des rémunérations principales et accessoires accordées aux
travailleurs (salaires, primes, indemnités et avantages).
Le travailleur doit produire avant la signature du contrat du travail:
- un extrait d'acte de naissance
- un certificat de nationalité
- un certificat de visite médicale
- un extrait de casier judiciaire datant de moins de trois mois
- les pièces justificatives de la situation de famille
- la justification de diplôme et titres
- quatre photos d'identité,
- la déclaration de non conflit d'intérêts visée à l'article 7 ci-après.
L'Agence tient un dossier individuel par employé.
Article 5.    Engagement à l'essai
Tout contrat de travail est assorti d'une période d'essai susceptible de renouvellement
dans la limite de la durée maximale de six mois prévue à l'article 14 du code du travail.
Article 6.    Classification et Rémunération
La classification et la rémunération du travailleur salarié sont fixées en fonction du
poste à pourvoir, et selon les aptitudes reconnues conformément aux dispositions du code du'travail,
aux stipulations de la convention collective et aux usages applicables en la matière.
Article 7.    Conflits d'intérêts
Le personnel de l'Agence ne peut détenir directement ou indirectement, aucun intérêt
ni exercer une quelconque responsabilité au sein d'institutions ou d'entreprises publiques ou privées
appelées à établir ou entretenir des relations avec l'Agence. Il en est de même pour ce qui est des
institutions ou entreprises bénéficiant des activités de l'Agence. Le personnel de l'Agence ne peut
en aucun cas percevoir des rémunérations, commissions, honoraires, allocations en avantage, en
espèces ou en nature de la part des institutions ou entreprises publiques ou privées évoquées au
paragraphe précédent. Le personnel de l'Agence est tenu, lors de son recrutement, de signer une
déclaration sur l'honneur établissant la liste de ses engagements, intérêts ou participations susceptibles
de contrevenir au principe de son conflit d'intérêt énoncé au présent article. Un délai d'un mois lui
est accordé pour se libérer de tels engagements, intérêts ou participations sous peine de nullité de son
recrutement.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 5  123
Toute fausse déclaration ou tout défaut de déclaration constitue un manquement grave
-            qui entraîne d'office le licenciement de l'agent sans préjudice des dommages et intérêts que l'Agence
pourrait réclamer.
Article 8.    Durée hebdomadaire du travail
La durée hebdomadaire de travail, fixée à quarante (40) heures, est effectuée en six
(6) jours ouvrables du samedi au jeudi inclus. La durée quotidienne de travail est fixée à sept (7)
heures, sauf le jeudi où elle est de 5 heures. Cette répartition horaire peut être modifiée ou modulée
par le Directeur Général en fonction des impératifs de l'organisation du travail. Toute modification
doit être préalablement affichée.
Article 9.    Heures supplémentaires
Toute heure travaillée en sus de la durée quotidienne fixée à l'article 8 ci-dessus
constitue une heure supplémentaire et ouvre droit à indemnité calculée selon les dispositions du droit
en vigueur. Le personnel d'encadrement est exclu du bénéfice des stipulations de l'alinéa précédent.
Les heures supplémentaires ne peuvent être effectuées qu'avec l'accord de la Direction Générale.
Article 10.   Droit au Congé
Le droit de jouissance au congé est acquis pour tout travailleur après une période de
service effectif de douze (12) mois appelée "période de référence". La jouissance effective de ce
congé peut toutefois être reportée d'accord parties, sans que la durée du service effectif ne puisse
excéder trois (3) ans. Le travailleur est tenu de jouir de son droit à congés s'il n'est pas retenu pour
raisons de service. Les congés ne peuvent être cumulés deux années consécutives. Les directeurs
de services dressent le planning des départs en congés du personnel sous leur autorité. Ils en
informent au préalable le Directeur Général.
Article 11.   Absences
Le travailleur doit au préalable informer son supérieur hiérarchique de toute absence
fût elle pour des raisons de service. Les absences pour raison de maladie doivent être justifiées par
un médecin agréé par l'Agence et déposées dans les services concernés dans les quarante huit (48)
heures. Les autres absences doivent être préalablement autorisées par écrit.
Article 12.   Retards
Les retards dans la prise de service doivent être justifiés auprès du supérieur
hiérarchique. Les retards répétés peuvent être assimilés à une insuffisance professionnelle de nature
.            à justifier le licenciement de l'employé.
Article 13.   Paiement des Salaires
Le paiement des salaires est effectué le dernier jour du mois, soit par virement
bancaire, soit par chèque, soit par remise d'espèces. Chaque paiement de salaire se fera avec un
bulletin de paie dressé et certifié par l'employeur et remis au travailleur au moment du paiement.


﻿124 Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 5
L'Agence conserve un registre de paiement dans les mêmes conditions que les pièces comptables.
Le registre est émargé par chaque travailleur à l'occasion de sa paie. Les demandes d'explication,
de renseignements ou les réclamations relatives aux salaires sont adressées au Directeur Administratif
et Financier par la voie hiérarchique.
Article 14.   Régles relatives au comportement de l'employé
L'employé doit éviter tout comportement susceptible de perturber le travail, dans les
locaux de l'Agence, ou sur les lieux où il est appelé à intervenir pour le compte de cette dernière.
L'accès aux locaux des personnes étrangères à l'Agence n'est autorisé que pour des raisons de
service. Les visites personnelles sont interdites. L'ensemble des employés de l'Agence est soumis
aux mêmes obligations de réserve, d'impartialité et de discipline que celles généralement imposées
aux agents de l'Etat.
Les ouvriers et les chauffeurs sont tenus de ranger les outils, engins et véhicules après
les heures de travail dans les lieux désignés à cet effet par leur supérieur hiérarchique. L'utilisation
du matériel de l'Agence hors des heures de service ou leur utilisation pour des besoins autres que
ceux du service est interdite. Le transport des personnes ou des choses sans rapport avec le service
est formellement interdit. En cas d'accident, l'Agence décline toute responsabilité à l'égard des tiers.
Article 15.    Sanctions en cas d'infraction au règlement intérieur
Les sanctions prévues pour infraction au présent Règlement Intérieur peut
s'échelonner en fonction de la gravité de la faute ainsi qu'il suit:
- l'observation verbale sans mention au dossier individuel
- l'observation verbale avec mention au dossier individuel
- l'avertissement
- le blâme
- la mise à pied provisoire avec suspension de salaire
- le licenciement.
Article 16.    Information et décision du Directeur Général
Le Directeur général est régulièrement informé des sanctions prononcées à l'égard
de l'employé par le supérieur hiérarchique. La mise à pied provisoire et le licenciement sont du seul
ressort du Directeur Général.
Article 17.    Requêtes et réclamations
Les requêtes et réclamations de l'employé sont présentées en premier lieu au supérieur
hiérarchique. Si celui-ci ne répond pas dans un délai d'un mois ou si la réponse ne lui donne pas
satisfaction, l'employé peut porter directement sa requête ou réclamation devant le Directeur Général.
Les requêtes ou réclamations sont toujours présentées par écrit.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 5  125
Article 18.   Rupture de contrat
La partie qui prend l'initiative de la rupture du contrat doit observer le préavis doit
être motivé et il doit être notifié par écrit. Toutefois et conformément à l'article 19 code du travail,
l'engagement à l'essai peut à tout moment cesser sans préavis par la volonté de l'une des parties.
Article 19.   Consignés de sécurité
Tout travaille,ir est tenu d'observer la réglementation relative à la prévention des
accidents du travail et des maladies professionnelles en se conformant notamment aux consignes
d'hygiène et de sécurité qui sont affichées sur les lieux de travail. Toute violation des consignes
entraîne le déclenchement des sanctions prévues à l'article 15.
Article 20
Tout accident du travail impliquant l'Agence doit faire l'objet d'une déclaration
immédiate au Directeur Administratif et Financier qui supervise les démarches et les formalités à
entreprendre auprès de la Caisse de Sécurité Sociale et éventuellement des sociétés d'assurance
concernées.
Article 21
Le présent Règlement Intérieur sera déposé au greffe du Tribunal du Travail de
Nouakchott dans les trois (3) mois qui suivent l'ouverture de l'Agence. Le Directeur Général
procédera à toutes les formalités concernant son approbation, son dépôt et sa publicité.
Fait à Nouakchott, le
Le Directeur Général de l'Agence AMEXTIPE
mtacigca.5r


﻿126 Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 5
ANNEXE 1
ORGANIGRAMME DE
L'AGENCE AMEXTIPE
Assemblée Générale                   Secrétariat de
Président Direction
Directeur Général
Conseiller                                           Conseiller
en                                                Juridique
Communication
(consultant                                         (consultant
à temps                                               à temps
partiel)                                              partiel)
Direction                                Direction
Financière                               Technique
.1 Directeur*
.1 Directe.2r                           .2 Ingénieurs
Service         Adm. Génér.           Adminis-        Contrôle
de              et Matériel          tration          des
comptabilité   .1 Chef de service        des          Chantiers
informaticien        Chantiers
.1 comptable
mtacibfa .5r


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 6. 127
Annexe 6
ETAT DE PREPARATION DU PROJET
Les actions décrites ci-dessus ont été entreprises durant la préparation du projet
(a)    un comité de coordination a été mis en place pour la préparation du projet. Ce comité
est présidé par le Directeur du Plan et comprend des représentants du Ministère du
Plan, du Ministère de l'Equipement et des Transports (MET) et de la Municipalité
de Nouakchott. Ce comité a été très actif depuis la première mission de préparation
et a joué un rôle important dans la préparation du projet
(b)    un spécialiste Mauritanien de l'industrie de la construction a été retenu pour conduire
une étude sur les petites et moyennes entreprises du bâtiment et de la construction en
Mauritanie en vue de mieux comprendre leurs forces et faiblesses, d'identifier les
contraintes auxquelles elles sont confrontées, d'évaluer la capacité d'absorption de
l'industrie et de proposer des mesures convenables pour l'améliorer
(c)    il a été demandé plus tard au même consultant de déterminer les besoins de formation
technique et de gestion des entrepreneurs Mauritaniens typiques et de préparer un
programme d'assistance technique et de formation au bénéfice des entrepreneurs
impliqués dans la mise en place des cinq opérations pilotes. Une première version
d'un plan d'action est actuellement étudiée par le comité de coordination
(d)    le Ministère de l'Equipement et des Transports et la Municipalité de Nouakchott ont
identifié cinq sous-projets pilotes qui seront financées par les Avances pour la
Préparation du Projet (Project Preparation Facility, PPF), avant que le projet ne
devienne effectif; ces opérations sont décrites à l'Annexe 13. L'exécution de ces
opérations pilotes permettra à l'Agence de procéder à des réglages concernant divers
aspects de la mise en place du projet
(e)    la procédure de sélection de consultants Mauritaniens (engéniérie et architecture) pour
les sous-projets pilotes a débuté. Ces consultants devront préparer les propositions
techniques et les études de faisabilité, puis les documents d'appels d'offre pour les
cinq sous-projets pilotes retenus et superviser leur exécution
(f)    les premières versions du Réglement Intérieur, des Statuts et du Manuel de Procédure
de l'Agence, de même que la Convention entre l'Agence et le Gouvernement ont été
rédigées et revues par un avocat Mauritanien, puis elles ont été discutées en détail par
le comité de coordination. La Convention a été signée par le Gouvernement et
AMEXTIPE le 9 décembre 1992. Le Réglement Intérieur, les Statuts et le Manuel
de Procédure de l'Agence ont été adoptés par l'Assemblée Générale constitutive et
approuvés par le Gouvernement. L'Agence a été fondée le 2 Décembre 1992 et a été
enregistrée au Ministère de l'Intérieur


﻿128 Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 6.
(g)    à la suite d'une recherche rendue très largement publique de candidats pour le poste
de Directeur Général d'AMEXTIPE, un Directeur Général a été designé par
l'Assemblée Générale constitutive d'AMEXTIPE lors de sa première réunion le 2
Décembre 1992; celui-ci a été engagé comme consultant pour participer aux négociations
(h)    un consultant Mauritanien a été engagé pour préparer un plan d'action d'urgence
pour la Municipalité de Nouakchott. Son rapport a été discuté par le comité de
coordination, la Municipalité et des représentants des Ministères des Finances et de
l'Intérieur. Le Conseil Municipal a adopté plusieurs des mesures proposées dans le
plan d'action, qui ont été partiellement mises en vigueur depuis : réorganisation des
services en charge du recouvrement des impôts municipaux, remplacement des
percepteurs illétrés par d'autres sachant lire, émission de nouvelles instructions pour
le recouvrement des impôts; identification de quatre cents postes en excès, dont
l'élimination a débuté
(i)    les Termes de Référence pour l'assistance comptable à AMEXTIPE ont été préparés,
et un cabinet d'expertise comptable Mauritanien a été choisi
(j)    des termes de référence ont été préparés qui seront acceptés au cours des négociations
concernant : (i) l'audit externe de l'Agence; (ii) l'assistance technique et de gestion
aux entrepreneurs et consultants devant participer aux sous-projets pilotes; (iii) le
programme d'information et de formation des bénéficiaires des sous-projets pilotes;
(iv) le programme de participation des populations.
2.            Les actions mentionnées ci-dessus ont été financées sur les fonds de deux Avances
pour la Préparation des Projets : P-738-0-MAU approuvée le 3 Avril 1992, de 125 000 USD, et P-
738-1-MAU approuvée le 17 Septembre 1992, de 700 00) USD.
mtacibfa.6r


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 7  129
Annexe 7
ETUDES SECTORIELLES
Secteur Routier
Etablissement.d'un bureau
de gestion routière
1. Objectif.
L'objectif de ce composant est d'établir un bureau de gestion routière (BGR) à l'intérieur
de la Direction des Travaux Publics (DTP) du Ministère de l'Equipement et des Transports (MET) pour
gérer le réseau routier et programmer financièrement son entretien, sa réhabilitation et, éventuellement
son extension. Ce bureau aura à :
(a)    rassembler l'information sur l'état du réseau routier et sur la circulation routière,
(b)    dresser un programme de travaux à réaliser pour établir ou maintenir des conditions de
trafic acceptables,
(c)    fixer le priorités parmi les travaux de ce programme lorsque les ressources disponibles
sont trop faibles pour réaliser l'ensemble du programme.
2.            Contenu.
Ce composant du projet va financer les actions suivantes;
(a)    réalisation d'un programme de formation des économistes et ingénieurs routiers du MET
à l'usage du Highway Design and Maintenance Standards Model (HDM), par des cours
à l'étranger et par la mise à disposition d'un expert pendant dix mois, afin de monter le
BGR et de le mettre en service,
(b)    achat et installation d'ordinateurs et de logiciels,
(c)    constitution d'une banque de données routières constituée de:
(i)      un système élémentaire de comptage de trafic routier et un dispositif de
mise à jour périodique,
(ii)      une banque de données sur les charges à l'essieu, le nombre équivalent
d'essieux standards, la charge cumulée sur chaque section de route


﻿130             Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 7
depuis sa construction,
(iii)     tableau des routes principales montrant le trafic et les charges exprimées
en essieux standards,
(iv)      banque de données sur l'état des routes: quatre classes seront considérées
au minimum selon le défaut d'uni, les mesures de déflexion, l'aspect des
défauts de surface, et la nature et la gravité des défauts du système de
drainage,
(v)       calendrier des dates estimées des prochaines opérations d'entretien (ou
de réhabilitation) et nature des travaux,
(vi)       coûts moyens (financiers et économiques, régulièrement mis à jour) des
travaux d'entretien périodique et d'entretien courant,
(vii)      coûts moyens (financiers et économiques, régulièrement mis à jour)
d'utilisation des véhicules, en fonL 'n de l'état de la route,
(viii)     tableau des dépenses annuelles d'entretien routier,
(ix)      tableau des charges à l'essieu,
(x)       prévisions financières et réalisations du programme d'entretien des routes
prioritaires.
(d)    définition de cinq normes d'entretien/réhabilitation. La première norme correspondant
à l'entretien permanent minimum, les autres normes correspondant à des niveaux
progressifs d'entretien/réhabilitation, par exemple aujmentation de l'épaisseur du
revêtement, voire reconstruction,
(e)    exécution d'essais de laboratoire sur une partie du réseau routier pour préciser les options
techniques d'entretien/réhabilitation des sections en cause,
(f)    réalisation d'une analyse technique et économique d'une partie du réseau en utilisant le
Modèle HDM III,
3.             Calendrier
Le cadre de référence détaillé de cette initiative sectorielle sera préparé par le MET et
discuté avec la Banque durant le premier semestre calendaire 1993. Les appels d'offres pour la fourniture
de matériel te pour les services d'assistance technique et de formation seront lancés durant les troisième
trimestre 1993. Les offres seront évaluées avant la fin mars 1994 et les contrats seront attribués avant
le 30 juin 1994. Les actions d'assistance technique et la formation prendront place entre octobre 1994
et juin 1994. La livraison et la mise en service des équipements se fera en janvier 1995.


﻿Projet de développement de l'iriustrie de la construction et de l'emploi. Annexe 7  131
4.             Estimation des coûts (en dollars US)
Assistance technique: 10 homme x mois x 15,000                          150,000
Achats de matériel:
2 voitures x 24,000                                               48,000
2 véhicules tous terrains x 36,000                                72,000
équipement radio                                                  30,000
ordinateurs                                                       30,000
matériel de bureau                                                20,000
matériel de laboratoire                                           25,000
équipement et accessoires de formation                            25,000
Total des achats                                                         250,000
Cours de formation                                                        80,000
Essais de laboratoire                                                     20,000
Total général                                                            500,000


﻿132            Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 7
Sceur urai
La gestion,municipale
dan leproetDICE
1.            La réussite du projet DICE dépendra largement de la capacité des municipalités à dégager
les moyens financiers adaptés au volume des travaux urbains programmés par AMEXTIPE. En effet, la
libération effective de la contribution communale (dont le montant sera définitivement fixé lors des
négociations) constituera une condition préalable à l'engagement de toutes actions urbaines. Cette question
appelle par conséquent une attention particulière de tous les responsables et l'adoption rapide de certaines
mesures d'assainissement financier, aussi bien internes qu'externes aux collectivités bénéficiaires.
A.     Commune de Nouakchott
2.            Cette contrainte de la disponibilité préalable du financement communal a justifié
l'engagement d'une réflexion sur une série d'actions à court terme (voir Rapport sur le Plan d'Actions
Immédiates pour la Commune de Nouakchott -PAIN) et a abouti à la formulation d'un diagnostic accepté
par toutes les parties concernées, Commune, Trésor Public, Direction Générale des Impôts (DGI),
Direction des Collectivités Locales (DCL).
Réforme de la gestion municipales
3.            Le redressement de la situation financière de la Commune et les mesures d'amélioration
de la gestion municipale ont été discutés simultanément au niveau interne et en coordination avec le
Ministère des Finances.
4.            Sur le plan interne(services municipaux). Le plan d'action de la Mairie de Nouakchott
est centré sur deux priorités: une meilleure collecte des recettes municipales et une réduction des
dépenses:
(a)    collecte des recettes:
-      séparation des fonctions d'assiette et de recouvrement au niveau des taxes municipales,
-      mise en place effective des structures administratives permettant de mener à bien ces
tâches (désignation des responsables, définition des attributions, détermination des
objectifs et des modalités d'intéressement, etc),
-      sélection d'agents ayant des profils adaptés à la fonction du recensement ou de la collecte,
-      définition des modalités d'intervention et la mise en oeuvre des moyens de
fonctionnement (tickets, moyens de déplacements, matériels, etc),


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 7  133
(b)    réduction des dépenses:
-      simplification de l'organigramme et la compression du personnel excédentaire (304
agents) afin de réduire les charges de la structure municipale et de dégager une marge
accrue d'autofinancement,
-      privatisation du nettoiement, en commençant par deux moughataa (Tevragh Zeina et
Ksar).
Ces recommandations été examinées lors de la session du Conseil Municipal le 19 mai
1992. Un programme de redressement a été adopté et plusieurs décisions ont déjà connu un début
d'exécution. En ce qui concerne la gestion des recettes municipales, la Commune de Nouakchott a
procédé à la réorganisation de ses services financiers, à la sélection du personnel chargé de la collecte
des taxes, et à la définition de nouvelles procédures de gestion des recettes municipales. En matière de
dépenses, une commission chargée d'opérer la mise en oeuvre du programme de compression du
personnel a été mise en place et, selon le maire de Nouakchott, la procédure portera sur 354 agents et
sera menée à bien d'ici la fin du mois d'août 1992. D'autre part, le principe de la privatisation du service
de nettoiement municipal a également été considéré par l'autorité municipale et les dispositions
appropriées seront prises au cours de la prochaine gestion pour adapter les modalités de la gestion
actuelle.
5.            Sur le plan externe (directions techniques du Ministère des Finances). L'objectif principal
est de renforcer la collaboration entre la Direction Générale des Impôts, la Trésorerie Générale et la
municipalité pour accroître l'efficacité dans la gestion de la fiscalité municipale. L'étude PAIN à
recommandé les mesures suivantes:
(a)    mise à disposition des moyens matériels pour assurer le déplacement des agents de
recouvrements,
(b)    adoption d'un système incitatif calculé sur les performances effectives des agents
intervenants directement dans la mobilisation des ressources fiscales locales,
(c)    généralisation de la couverture fiscale de la commune,
(d)    amélioration de la comptabilisation des recettes municipales et accélération de la mise à
disposition des fonds,
(e)    amélioration des émissions, la systématisation de leurs prises en charge comptables et
l'engagement des procédures de recouvrement contentieux sur une base plus objective.
6.            Décisions prises: Lors d'une séance de travail, présidée par le Maire de Nouakchott, les
divers responsables des services financiers, ont convenu des points suivants:
(a)    de nouvelles procédures d'information sur les ressources de la municipalité seront mises
au point: à l'avenir les services financiers informeront les autorités locales des


﻿134             Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 7
programmes de recensement (date et zone) et transmettrons régulièrement les
performances enregistrées par les services,
(b)    les deux directions (DGI et Trésor) proposeront au maire un programme de travail à
court terme qui constituera leur stratégie pour une amélioration significative du
recouvrement des impôts locaux. Les objectifs seront clairement présentés et les moyens
indispensables pour les atteindre (matériels, motivations, etc) seront identifiés et chiffrés.
Ces propositions seront transmises à la municipalité au plus tard pour le 20 juillet
prochain,
(c)    l'autorité municipale répondra à ces propositions dans les meilleurs délais et un accord
devrait intervenir avant la fin du mois de juillet. Les premières actions seront engagées
dès le mois d'août grâce au soutien financier de la municipalité,
(d)    des mesures d'accompagnement seront envisagées afin de faciliter la tâches des services
techniques. La municipalité préparera une fiche de projet pour le marquage des lots et
proposera un programme d'équipement des voies (plaques de nom de rue). Après étude
de ce dossier, cette opération pourrait figurer au nombre des projets financés par le projet
DICE,
(f)    enfin, pour tester le dispositif qui sera adopté prochainement, les services
techniques proposeront une opération-pilote dans la zone de Tevragh Zeina pour
renforcer la mobilisation de la fiscalité foncière. Ce dossier sera finalisé avant la
fin du mois de juillet 1992. Le Ministère du Plan transmettra à la Banque les
documents contractuels qui engageront les diverses parties prenantes.
5.            Le lancement de ces opérations est susceptible d'améliorer rapidement la capacité
financière de la municipalité. Le redressement de la fiscalité foncière sera particulièrement significative
car elle attestera de la volonté réelle de mettre en oeuvre une forme de collaboration, dynamique et
efficace. En conséquence, le ratio "recettes municipales collectées par habitant" sera inclus dans les
indicateurs de performance pour le composant urbain du projet. Le Ministère du Plan coordonnera les
réunions pour entreprendre les actions mentionnées ci-dessus, et transmettra à la Banque, pour examen,
les contrats négociés entre la Commune de Nouakchott et les départements techniques des ministères
intéressés.
Exécution des sous-projets en zone urbaine
7.             ProJets-pilotes :Les fiches des projets-pilotes sur les travaux urbains (ratissage et
nettoiement de sites, collecte et enlèvement des ordures ménagères, travaux de drainage, réhabilitation
d'une école et d'un centre de santé, travaux de voirie) ont été finalisées par les services techniques de la
Commune de Nouakchott. Il reste à hiérarchiser ces fiches en fonction d'un ordre de priorité qui sera fixé
par les responsables de la municipalité. Ce classement sera communiqué à la Banque avant la fin du mois
de Janvier 1993. Les opérations pilotes retenues seront financées à 100% par la deuxième tranche du
PPF du projet DICE.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 7  135
8.            Futurs sous-projets: Pour qu'AMEXTIPE soit pleinement opérationnelle lors de la mise
en vigueur du crédit, il faut préparer un portefeuille de sous-projets selon le chronogramme suivant est
proposé:
(a)    avant la fin Janvier 1992: identification des projets au niveau de la municipalité
et préparation des fiches techniques, présentation d'un portefeuille de projets
pour la première année après concertation Commune- AMEXTIPE,
(b)    pour la mise en vigueur du crédit: accord définitif sur le portefeuille de projet exécutés
durant la première année,
(c)    à la mise en vigueur du crédit: lancement des études techniques et exécution des
opérations.
9.            Projets spéciaux. Parmi les projets qui pourraient être inscrits dans le premier portefeuille
de l'agence AMEXTIPE et qui seront exécutés dans le cadre du crédit principal au cours de la gestion
1993, la mission recommande qu'une attention particulière soit réservée aux deux opérations suivantes:
(a)    la mise en place d'un système d'adressage sur une zone pilote: il conviendrait de
procéder à la dénomination des voies, la mise en place de la signalisation verticale des
noms de voies, et la numérotation des parcelles au pochoir. L'exécution de ces travaux
devrait être préparée par une étude définissant la méthodologie la plus adaptée. Cette
opération peut avoir un impact très favorable sur le recouvrement fiscal,
(b)    la construction ou réhabilitation du bâtiment dans lequel sont installées l'Inspection des
Impôts et la Perception de la zone pilote de l'opération foncière (Tevragh Zeina). Un
avant projet d'une structure d'accueil plus fonctionnelle, préparé par les services
techniques de la commune, pourrait être examiné lors de la négociation.
La municipalité sera le maître d'ouvrage de ces deux opérations. Si elles sont retenues,
il appartiendra aux responsables locaux d'inscrire ces projets au nombre de leurs opérations prioritaires
et de libérer la contrepartie locale.
B      Opérations dans les autres communes urbaines de Mauritanie
10.           Sous réserve d'une analyse de faisabilité, l'agence AMEXTIPE pourrait financer des
investissements décentralisés lors de la deuxième année d'activité. Dans ce but, il y aura lieu d'identifier
un portefeuille de projet mobilisant par exemple 20% de l'enveloppe annuelle. Afin d'apprécier la
faisabilité technique et financière de ces opérations, les justificatifs de la capacité financière des
principales villes de Mauritanie seront communiqués à la Banque. Dans l'hypothèse d'une suite favorable
à l'extension de la zone de compétence d'AMEXTIPE, l'agence identifiera les collectivités locales
bénéficiaires et procédera à la classification des projets en fonction soit de la rentabilité économique ou
de l'utilité sociale. Le choix définitif des futurs partenaires sera déterminé par la disponibilité de la
contrepartie budgétaire. A cet effet, la Direction des Collectivités Locales du Ministère de l'Intérieur


﻿136             Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'empici. Annexe 7
pourra prendre en considération l'utilisation du fonds intercommunal pour aider les communes à financer
leur contribution aux sous-projets. Ceci aiderait les communes à accéder aux services d'AMEXTIPE,
et permettrait aussi d'entreprendre simultanément, afin d'en réduire le coût, plusieurs opérations dans la
même région géographique.
11.            Calendrier. Il pourrait être le suivant:
(a)    Fin juillet 1993: production par la DCL (Ministère de l'Intérieur) des statistiques
financières décrivant l'exécution des trois derniers budgets communaux;
(b)    au 31 septembre 1993: inventaires des projets décentralisés;
(c)    au 31 novembre 1993: proposition du portefeuille pour la deuxième année
d'activité à l'AID.
C.     Réflexion sur le secteur urbain en Mauritanie
12.            Outre la réalisation de travaux en milieu urbain, le projet DICE financera également une
réflexion sur les orientations majeures du secteur. Evaluées à environ 500 000 dollars US, les principales
actions qui seront financées viseront soit à accompagner des opérations urbaines, soit à préciser le cadre
institutionnel dans lequel se situe l'activité des collectivités locales en Mauritanie.
13.            Actions d'accompagnement: pour l'essentiel, les études prévues visent soit à améliorer
la mobilisation des ressources locales, soit à optimiser l'utilisation des crédits municipaux. La mission
propose de considérer les points suivants:
(a)    à titre de mesure d'urgence, l'acquisition de moyens informatiques légers pour
les services financiers de la Commune de Nouakchott,
(b)    la définition d'une méthodologie simple d'adressage dans la ville de Nouakchott afin de
faciliter la localisation des contribuables,
(c)    la définition d'un système de collecte des ordures ménagères favorisant
l'intervention d'opérateurs privés (pré-collecte, transfert et gestion des décharges
municipales.
14.            Cadre iuridique: il s'.Âit de préciser les principales attributions des communes ainsi que
les orientations de la politique de décentralisation en Mauritanie. La version préliminaire de ces termes
de référence sera discutée lors des négociations et arrêtée définitivement avant la mise en vigueur du
projet. Il y aurait également intérêt à entreprendre des études sur les sujets suivants:
(a)    la mise en place d'un mécanisme de financement du développement communal,
(b)    l'étude de la fiscalité locale et son adéquation à la couverture satisfaisante des charges
transférées par le budget national.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 7  137
14.          Estimation des coûts (en dollars US)
Achat d'équipement pour la gestion municipale                        80.000
*      micro-ordinateurs (3)                                          30.00
A.T/Formation                                                 20,000
*      Coûts de fonctionnement (fournitures et consommables, 24 mois)  10,000
*      Coûts de mise en places                                       20,000
Etudes de faisabilité                                               160,000
*      Système d'adressage                                           60,000
Définition de la méthodologie                   18,000
Préparation des documents                       18,000
Collecte des informations/cartes                24,000
*      Direction du ramassage des ordures                           100,000
Etudes techniques                               18,000
Mise en oeuvre des options choisies             48,000
Faisabilité de la taxation du service           34,000
Etudes sectorielles                                                 260,000
*      Définition d'une stratégie urbaine                            130,000
Etude institutionnelle                          30,000
Mobilisation des ressources locales             40,000
Détails des interventions du service public local  30,000
Mécanismes financier et développement municipal  30,000
*      Gestion de l'espace urbain                                   130,000
Etude de législation en zone urbaine            20,000
Dessertes de zones à développer                 40,000
Révision de la réglementation urbaine           30,000
Etude du financement de l'habitat               40,000
Coût total du composant Urbain                                      500,000


﻿138             Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 7
Plan d'action pour le développement
de l'industrie de la construction
Objectif
L'objectif de ce composant du projet est d'analyser les faiblesse ou insuffisances de
l'industrie de la construction en Mauritanie, d'établir une stratégie et de préparer un plan d'action pour
y remédier.
2.             Contenu
Cette action sectorielle comprendra les éléments suivants
(a)    constitution d'un comité national de développement de l'industrie de la construction,
présidé par un représentant du Ministère du Plan, et comprenant des représentants de tous
les acteurs du secteur:
(i)      d'une part les représentants du secteur public: Ministère de l'Equipement
et des Transports, du Développement Rural, des autres ministères ayant
des activités de construction, de l'Association des Maires, et aussi du
Ministère des Finances,
(ii)      d'autre part les représentants du    secteur privé: entrepreneurs,
ingénieurs/architectes, fournisseurs de matériaux et de matériel.
(iii)      un consultant local sera recruté pour assurer le secrétariat du comité.
(b)    discussion de l'étude sur l'industrie de la construction qui a été réalisée pour la
préparation du projet DICE et choix des actions à entreprendre en priorité,
(c)    rédaction d'un cadre de référence pour la préparation d'un plan d'action à moyen terme,
discussion de ce cadre de référence avec la Banque, et éventuellement avec d'autres
bailleurs de fonds intéressés,
(d)    préparation de ce plan d'action par un consultant spécialisé, discussion du plan proposé
et présentation au gouvernement.
(e)    mise en oeuvre d'une première série d'actions prioritaires.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 7  139
3.             Calendrier
Le cadre de référence détaillé de cette initiative sectorielle sera préparé par le MET et
discuté avec la Banque durant le premier semestre calendaire 1993. L'appel d'offres pour la préparation
du plan d'action sera lancé durant le troisième trimestre 1993. Les offres seront évaluées avant la fin
mars 1994 et le contrats sera attribué avant le 30 juin 1994. Le préparation du plan d'action prendra
place entre octobre 1994 et mars 1994. La discussion du plan par le comité et avec la Banque se fera
en avril-mai 1995, et le plan d'action sera présenté officiellement au gouvernement en juin 1994. Les
premières actions prioritaires pourraient alors être mises en oeuvre à partir d'octobre 1994.
5.             Estimation des coûts (en dollars US)
Coût des services du consultant chargé du plan d'action:
2 experts nationaux x 6 x mois x 2.500 =                                  30.000
1 expert étranger x 3 mois x 12.000=                                     36.000
frais de secrétariat pour le rapport                                      10.000
frais de secrétariat pour la commission                                   20.000
édition du plan d'action                                                  10.000
organisation d'un séminaire d'information
sur le plan d'action (1 jour)                                             10.000
somme à valoir pour financer
les premières mesures du plan d'action                                    74.000
total                                                                    200.000
mtacibfa.7r


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation. Annexe 8  141
Annexe 8
ASSISTANCE TECHNIQUE ET FORMATION
Tableau synoptique
Type de contrat                    homme/mois                   Firme                  Individus
Conception/Contrôle                    180                       x                         x
A.T. aux entreprises 1/                120                       x                         x
Formation des bénéficiaires 1/         30                        x                         x
Assistance juridique                    5                                                  x
Audit/contrôle du projet 2             50                         x                        x
Participation communautaire3           20                         x                        x
Etudes routières 4                      10                        x                        x
Etudes urbaines a                      35                         x                        x
Industrie de la construction '          15                        x                        x
(plan d'action)
Les honoraires des experts sont estimés comme suit: national 250 dollars E.U./jour; international 500 Dollars
E.U./jour.
mtacibfa.8
1    se compose d'un grand nombre de petits contrats qui seront vraisemblablement confiés à des experts ou des
cabinets Mauritaniens
2    sera probablement confié à une association entre un cabinet local et un cabinet international
3    sera réalisée, en cinq campagnes successives, par un psychologue associé à un spécialiste des médias
4    sera vraisemblablement confiée à un bureau international
5    sera vraisemblablement confiée à un cabinet international
6    sera vraisemblablement réalisé par une association d'experts nationaux et internationaux


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation. Annexe 9.  143
Annexe 9
PROGRAMME VISANT A ACCROITRE LA PARTICIPATION COMMUNAUTAIRE
Cadre de référence
Introduction
A.            Le Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi (DICE)
comprend un programme de diffusion d'informations et de sensibilisation de la population dans son
ensemble, et des bénéficiaires des sous-projets en particulier. Ce programme est considéré comme
un important instrument pour (a) améliorer la communication entre les communautés et les autorités
locales; et (b) amener les bénéficiaires directs à participer plus activement à l'entretien des ouvrages
de génie civil ou à poursuivre les services matériels assurés dans le cadre des sous-projets.
B.            Le programme comprend les activités suivantes:
1.     une série d'enquêtes par sondage dans des quartiers choisis dans chacune des quatre
communes de Nouakchott avant l'exécution du projet et dans les mêmes quartiers et
dans d'autres communes de Mauritanie à la fin de la deuxième année du projet )mi-
parcours). Ces enquêtes aideront à définir les besoins prioritaires de la population
locale ainsi qu'à identifier les sous-projets,
2,     des réunions locales avant et après l'exécution de sous-projets avec les chefs des
quartiers bénéficiaires et des représentants de groupes locaux.  Ces réunions
permettront d'exposer les principes et modes d'action de l'agnece AMEXTIPE ainsi
que les objectifs des sous-projets et elles encourageront la population à entretenir les
ouvrages ou à continuer à assurer les services propres aux sous-projets,
3.     une campagne médiatique pendant toute l'exécution du projet, ce qui permettra
d'insister sur l'importance de la santé et de l'assainissement ainsi que sur les
avantages découlant d'un comportement responsable et de pratiques hygiéniques.
Plan d'action
C.            Ces activités seront définies dans un plan d'action qui sera établi par un sociologue
sous la supervision du Directeur Général de l'AMEXTIPE. Ce sociologue sera chargé:
1.     d'organiser et de préparer les enquêtes par sondage, c'est-à-dire d'élaborer la
méthode de sondage, l'identification de l'échantillon, la conception du questionnaire,
la formation des enquêteurs et l'analyse des résultats de l'enquête,
2.     d'organiser des réunions locales. L'expert préparera ces réunions en prenant des
contacts avec les principaux chefs et représentants des quartiers sélectionnés afin
d'obtenir leur soutien. Plus précisément, il définira les programmes, identifiera les
orateurs, préparera les documents appropriés à distribuer, organisera toutes les


﻿144       Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation. Annexe 9.
activités jugées nécessaires pour promouvoir la participation communautaire et
établira les procès-verbaux des réunions. Si nécessaire, il participera aux discussions
et les animera,
3.     d'élaborer les thèmes et messages de la campagne médiatique. Compte tenu de la
popularité des émissions radiophoniques, l'expert déterminera le moment optimal
auquel on pourra toucher l'ensemble de la population et préparera des messages
simples et concis répondant aux préoccupations de la population locale. Il prendra
également des dispositions pour faire passer périodiquement à la télévision des
messages illustrant les travaux de l'AMEXTIPE et autres faits marquants intervenus
durant l'exécution du projet. Il préparera différents projets d'affiches, mettant
l'accent sur différents thèmes relatifs à l'hygiène, à un environnement salubre, etc.
Il recommandera des logos à d'autres fins promotionnelles (T-shirts, casquettes, etc.);
4.     d'établir, pour les activités susmentionnées, un calendrier d'exécution compatible
avec celui de l'ensemble du projet;
5.     d'identifier et de recommander si nécessaire des firmes spécialisées pour exécuter les
différentes activités prévues dans le plan d'action; et
6.     d'identifier les indicateurs qui pourront être utilisés pour une évaluation annuelle de
l'efficacité du programme de participation communautaire.
Profil du consultant et durée de la mission
D.            Le sociologue devra avoir:
(a)    une  expérience  des méthodes   de   communication  appropriées au   niveau
communautaire,
(b)    une expérience directe de l'exécution et de l'analyse des enquêtes, en particulier des
enquêtes ne correspondant pas à un modèle préétabli, des compétences en matière de
formation pour former des enquêteurs à cette méthode,
(c)    des aptitudes à la communication, en particulier pour gagner la confiance des chefs
locaux et transmettre des messages claires et simples à l'ensemble de la population.
Vu la nature de son intervention, l'expert devra bien connaître les coutumes et
pratiques locales, ainsi que les principales langues locales.
E.            La durée de la mission de consultant est d'environ un an durant la période du projet,
avec une intervention plus importante pendant la première année de l'exécution du projet.
mtacibfa.9r


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation. Annexe 10   145
Annexe 10
COUTS ET CALENDRIER DU PROJET
Tableau 1. Financement du projet (milliers de dollars E.U.)
. Composant                       PPF        AID-PPF      Benef+      AID+Benef      Autres        Total
Gouv         +Gouv       Bailleurs
Travaux/services                    330         6.913        2.557        9.800         3.800      13.600
Conception/contrôle                  70          509          205           784          304        1.088
AT/fornation                                     700                        700                       700
Autres études                        70          200                        270                       270
E. routiére                                      250                        250                       250
E. urbaine                                       450                        450                       450
Ind. construction                                200                        200                       200
total études                         70         1.800           0         1.870            0        1.870
Matériel agence                      70           100                       170                       170
Matéreil MET                                     250                        250                       250
Matériel MN                                       50                         50                        50
Total matériel                       70          400             0          470            0          470
Frais gestion agence                285          763           282        1.330          570        1.900
Suivi projet                                     200                        200                       200
Non alloué                                       523           140          663          209          872
Total                               825        11.108        3.184        15.117        4.883      20.000


﻿146         Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation. Annexe 10
Tableau 2. Prévisions financières (milliers de dollars E.U.)
PPF       1993      1994      1995     1996      1997     Total  Pass. marché
Travaux/serv.       330      1.370    3.400     3.900     3.900      700    13.600   AOL
AID                 330      1.133     1.820    1.920     1.920      120     7.243  AOL
Benf.+Gouv.                    137      680       780      780       180     2.557  AOL
Bailleurs                     100       900     1.200     1.200      400     3.800  n.c
Concept/contr.       70        110      272       312      312        12     1.088  autre
AID                  70        91       146       154      154         1       579  autre
Benf.+Gouv.                     11       54        62       62        14       205  autre
Bailleurs                       8        72        96       96        32       304  autre
AT formation                  200       200       200      100                 700   autre
autres études        70        50        50        50       50                 270   autre
E.routière                              125       125                          250   autre
E.urbaine                               225       225                          450   autre
Ind. constr.                            100       100                          200   autre
Suivi projet                   40        40       40        40        40       200   autre
Total                70        290      740       740       190       40     2.070   autre
AID                  70        290      740       740      190        40     2.070   autre
Mat. agence          70        100                                             170   cons.int.
Mat. MET                                250                                    250   cons.int.
Mat. MN                                  50                                     50   cons.int.
Total mat            70        100      300         0        0         0       470   cons.int.
AID                  70        100      300         0        0         0       470   cons.int.
Gest. agence        285       315       400       400      400       200     1.900   autre
AID                 285       268       185       140      140       100     1.018  autre
Bene.+Gouv.                    32        80        80       80        40       312   autre
Bailleurs                       15      135       180      180        60       570   n.c.
Non alloué                     45       152       198      292        85       872
AID                            27        91       119       175       51       620
Bene.+Gouv.                     7        24        32       47        14       140
Bailleurs                       il       36        48       70        20       112        
Total AID           825      1.909     3.283    3.072     2.544      312     12.000
Total Benef.          0        187      839       954      969       248     3.214
Total Baill.          0        134     1.143    1.524     1.546      512     4.786
Total général       825      2.230     5.264    5.550     5.059     1.072   20.000
Cumulé              825      3.055     8.319   13.869    18.928    20.000
% cumulé             4          15       42        69       95       100
Debours.AID         825      2.734     6.015    9.088    11.632    12.000
% debours.           6         21        46        70       89       100
note:    AOL     = Appel d'offres local
cons.int. = consultation internationale
autre    = autre modalité de passation de marché


﻿Tableau 3   AE
1992        1993        1994        1995        1996        1997
Trimestres  1 2 3 4    1 2 3 4     1 2 3 4     1 2 3 4     1 2 3 4     1 2 3 4
Constitution d'AMEXTIPE,
Négociations
Conseil d'Administration
Mise en Vigueur
Maitrise d'Ouvrage                                                                                             CL
Travaux
Assistance Tech. Bénéficiaires
Assistance Tech. Entrepreneurs
Assistance Tech. Consultants
Participation Communautaire
Etude Routière
Etude Urbaine
Plan d'Action Indust. Construct.
Fin des Operations
Clôture du Crédit


﻿148         Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation. Annexe 10
Tableau 4. Impact de l'inflation (milliers de dollars E.U.)
1992         1993        1994         1995        1996          1997         Total
locale annuelle                      1,179       1,306        1,033        1,035        1,035
locale cumulée          1,000        1,179       1,221        1,262        1,306         1,352
inter. annuelle                      1,039       1,039        1,038        1,038        1,038
inter. cumulée          1,000        1,039       1,080        1,121        1,163        1,207
AT coût base                          200          200         200          200                        600
coût local (90%)                      180          180          180         180                        540
coût inter.(10%)                       20           20          20           20                         60
AT inflatée                           233          241         250          258                        749
Matériel base                          100         300                                                 400
Matériel inflaté                      104          324                                                 328
Etudes locales base                    50           50          50           50                        200
coût local (90%)                       45           45          45           45                        180
coût inter.(10%)                        5            5            5           5                         20
coût inflaté                           58           60           62          65                        245
Etudes inter. base                                 450          450                                    900
coût local (10%)                                    45           45                                     90
coût inter.(90%)                                   405          405                                    810
coût inflaté                                       492          511                                   1.003
gestion base                          315          400          400         400           200         1.715
suivi base                             40           40           40          40            40          200
total base                            355          440          440         440           240         1.915
coût local (70%)                      249          308          308         308           168         1.341
coût inter.(30%)                       107         132          132         132            72         5775
coût inflaté                          404          519          537         556           314         2.330
Total coûts base                       705        1.440       1.140         590           240         3.410
Total coûts inflatés                   799        1.637       1.359         879           314         4.188
Impact inflation                       94          197          219         289            74          872


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation. Annexe 10   149
Tableau 5. Nombre de contrats. Main d'oeuvre
(montants en milliers de dollars U.S.)
Année                       (PPF)        1993        1994        1995        1996        1997       Total
Travaux/services montant      330        1.370       3.400       3.900       3.900        700      13.600
Nombre de contrats              4          17          43          49          49           9         170
Hommes x mois                 627        2.603       6.460       7.410       7.410       1.330     25.840
AT + étud loc. montant        140         369         522         562         462          12       2.058
Hommes x mois                  14          36          52          56          46           1         206
Total hommes x mois           641        2.639       6.512       7.466       7.456       1.331     26.046
Tableau 6. Coûts en monnaie locale et en devises (milliers de dollars E.U.)
Composant                         % local       coût local    % internat.    coût internat.      coût total
Travaux/services                      50           6.635             50             6.635           13.270
Concept/contrôle                      90            909              10               101           1.010
AT formation                          90             630             10               70              700
autres études locales                 90             180              10              20              200
Total études locales                  90           1.719             10               191           1.910
Etude routière                        10             25              90              225              250
Etude urbaine                         10             45              90              405              450
Industrie construction                10             20              90               180             200
Total études internat.                10              90             90               810             900
Matériel agence                        0               0             100              100             100
Matériel MET                           0               0             100              250             250
Matériel MN                            0               0             100              50               50
Total matériel                         0               0             100              400             400
Coûts de gestion                      70           1.201             30               515          . 1.715
Suivi du projet                       70             140             30               60              200
Non alloué                            60             468             40               312             780
PPF                                   50             165             50               165             330
Travaux                               90              63              10                7              70
Canception/contrôle                   90              63              10                7              70
Autres études                          0               0              70               70              70
Matériel agence                       70             200              30               86             285
Coûts de gestion                      59             491              41              335             825
Total PPF
Total général                         54          10.743              46            9.257           20.000


﻿150       Projet de développement de l'industrie de la construction. Rapport d'évaluation. Annexe 10
Tableau 7. Coûts de gestion d'AMEXTIPE (milliers de dollars E.U.)
Nature de dépense                          par mois            durée            total
Salaires et charges
Directeur Général Manager                     3.000               52         156.000
Directeur Technique                           2.500               50         125.000
Directeur Financier/Administratif             2.500               50         125.000
Contrôleur de gestion                         2.000               50         100.000
Ingénieurs (3)                                2.000              140         280.000
Comptable                                       800               50          40.000
Secrétaires (3)                                 700              120          84,000
Chauffeur, Standardiste, Commis                 500              100          50.000
Total                                                                        962.000
Charges sociales                                                             188.000
Formation                                                                     40.000
Total                                                                       1.190.000
Bureau
Loyer                                         3.000
Télécommunications                            1.000
Electricité                                   1.000
Coûts d'utilisation des véhicules             1.000
Assurances                                      500
Entretien des ordinateurs                     1.000
Frais de déplacements                         1.000
Frais médicaux                                1.000
Consommables                                  1.500
Divers                                        1.000
Total                                        12.000               60         720.000
Investissements
Ordinateurs (7)                              70.000
Véhicules (2)                                60.000
Photocopieuse                                10.000
Mobilier                                     30.000
Total                                       170.000                           170.000
Total général                                                               2.080.000
mtacibfa.10r


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 11 151
Annexe 11
TABLEAU COMPARATIF DES PROFILS DE DECAISSEMENTS
I est prévu que les décaissements de ce projet se feront à l'allure rapide indiquée ci-dessous,
comme ce fut le cas pour d'autres projets AGETIP. Les procédures de gestion des projets AGETIP
ont été très efficaces et ont permis d attribuer les contrats et de payer les factures très rapidement.
Le tableau indique aussi les rythmes de décaissements des projets standards de transports et urbains
(Pourcentage de décaissement du crédit
par trimestre à partir de l'approbation)
SECrOR             2     4     6    S     10    12   14    16   1    20    22    24    26    28    30   32    34    36
AMEXTP                      3     13   23    35    46   62    76   88    9     100
AGHP                       1     8    2      4    7
NIGE0                             2     20
FASO SAARA                   0    20
TRANSPORT-GENERAL            0    3     10    18    26   38    50   58    70    78    86    94    98    100
TRANSPORT-AFRICA             0     3    10    18    30   42    54    62    74   82    86    94   9    100
TRANSPORT-ASIA               0     3    10    18    26   38    46    58    70   78    90    94    98    100
TRANSPORT-EMÈNlA             0     3    10    18    30   38    54    62    70   74    86    90    94    98    100
TRANSPORT-LAC                0     3     10   18    30   42    54    62    78   86    90    94    98    100
URlBAN-GENERAL               0    3     6     10   18    26    34   42    54    66    74    82    94   98    100
URBAN-AFRICA                 0     6    10    14    22   30    38    30    s8   66    78    92    90    94    98   100
URBAN-ASIA                   0     6    14    22    30   42    54    66    74   86    94    98    100
URBAN-EMENA                  0     3    3     6     10    18   22    30    42   30    58    70    78    82    90    e    100
URBAN-LAC                    0     3    6     10    14    22   30    42    54   62    71    86    94     8    100
1        chiffre non connu
2        approuvé le 26 mai 1992
mtacibfa.11


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 12  153
Annexe 12
PROGRAMME DE SUPERVISION
SDate Approximative                Activités et objectifs de la mission            Capacités requises
Avril 1993            Mission de supervision et atelier de lancement
a)     Expliquer les objectifs du projet aux bénéficiaires, aux  Responsable de projet
entreprises et à l'administration                    Spécialiste Municipal
b)     organiser des ateliers sur la passation des marchés et  Décaissements
sur les procédures de décaissements                  Passation marchés
c)     Vérifier la mise en vigueur:                          Juriste
i) respect des conditions du crédit
ii) Revue du système d'information et comptable
Juillet 1993           Mission de supervision                                      Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet
b)     Analyser les problèmes majeurs
Novembre 1993          Mission de supervision                                      Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet                      Spécialiste municipal
b)     Analyser les problèmes majeurs
Février 1994           Mission de supervision                                      Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet                      Spécialiste municipal
b)     Analyser les problèmes majeurs
Juin 1994              Mission de supervision                                      Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet                      Spécialiste municipal
b)     Analyser les problèmes majeurs
Novembre 1994          Mission de supervision                                      Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet                      Spécialiste municipal
b)     Analyser les problèmes majeurs
Janvier 1995           Revue à mi-narcours (Banque/Gouvernement)                   Responsable de projet
a)     Revue du plan d'action, faisabilité de l'extension    Spécialiste municipal
géographique
b)     Revue globale de l'avancement du projet et des
dispositions institutionnelles
c)     Revue de la comptabilité, des états de dépenses et des
décaissements
d)     Revue globale de l'impact du projet
Juin 1995              Mission de supervision                                       Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet et la mise en oeuvre  Spécialiste municipal
des recommandations de la revue à mi-parcours
b)     Analyser les problèmes majeurs


﻿154 Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 12
Novembre 1995          Mission de supervision                                      Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet
b)     Analyser les problèmes majeurs                        Spécialiste municipal
Janvier 1996           Mission de supervision                                      Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet                      Spécialiste municipal
b)     Analyser les problèmes majeurs
Juin 1996              Mission de supervision                                      Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet                      Spécialiste municipal
b)     Analyser les problèmes majeurs
Décembre 1996          Mission de supervision                                      Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet                      Spécialiste municipal
b)     Analyser les problèmes majeurs
Février 1997           Mission de supervision                                      Responsable de projet
a)     Constater l'avancement du projet                      Spécialiste municipal
b)     Analyser les problèmes majeurs
Juin 1997              Mission finale de supervision                               Responsable de projet
a)     Discussions avec le Gouvernement                      Spécialiste municipal
b)     Préparation de la rédaction du rapport d'évaluation
rétrospective
c)     Début de Préparation d'un futur projet
Note:     Ce tableau suppose que le projet a été approuvé en Janvier 1993
Les coûts en hommes-mois (hm) sont estimés comme suit : 6 hm pour l'année fiscale 93, 12
hm pour 94, Il hm pour 95, 9 hm pour 96, et 6 hm pour 97. L'année fiscale 1993 va du 31
juillet 1992 au 30 Juin 1993.
mtacibfa. 12


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 13  155
Annexe 13
SOMMAIRES DES OPERATIONS PILOTES
Rehabilitation de l'école 4 (Teyaret)
Commune de Nouakchott
1.            Description Technique
L'école 4 de Teyarett se compose de 12 salles de classe doublement utilisées (système
de double vacation). Neuf cent soixante élèves fréquentent cette école qui en fait comprend quatre
école. Parmi les salles, six ont une toiture en tôles ondulées, les six autres étant couvertes de dalle
en béton. Ces salles présentent des défauts graves qui pourraient conduire à leur fermeture s'ils ne
sont pas traités. Les travaux à réaliser sont les suivants:
(a)    reprise de certains points de la maçonnerie,
(b)    reprise de la peinture (pour certaines salles),
(c)    reprise de la toiture (pour certaines salles,
(d)    réparation de la menuiserie.
2.            Eléments du coût
Les coûts sont estimés à 1.933.000 UM dont 1.153.000 UM pour la maçonnerie,
367.000 UM pour la peinture et le reste pour la menuiserie et les toitures en tôles ondulées.
3.            Situation sans Proiet
Certaines de ces salles présentent des défauts menaçants qui pourraient conduire à leur
fermeture s'ils ne sont pas traités (fissuration des dalles en béton, fléchissement de la toiture en tôles
ondulées qui ne repose souvent que sur une seule porte en bois).
4.            Bénéficiaire du Projet
Le bénéficiaire du projet est la Municipalité de Nouakchott. La réalisation des
travaux prévus permettra d'éviter des arrêts de cours pour des centaines d'élèves et mettra fin au
danger que constitue le risque d'écoulement de certaines classes.
5.            Calcul d'indicateurs
(a)    La main d'oeuvre: ce poste absorbera 480.000 UM soit 24,8% du coût global, avec
2.160 journées de travail,


﻿156          Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 13
(b)    L'étude peut être réalisée dans un mois et les travaux aussitôt entrepris.
6.            Opportunité économique
L'écroulement des salles obligerait la municipalité à en construire d'autres. Les salles
couvertes en tôles ondulées coûtent actuellement 405.000 UM, et celles en béton près d'un million
UM. Avec un investissement moyen de 161.000 UM/salle ou éviterait d'avoir à dépenser dans cinq
ans 702.000 UM, soit 8. 424.000 UM. La valeur nette actualisée (avec un taux de 12%) ressort à
3.040.000 UM et le taux de rentabilité interne est de 44%. En outre, l'exécution de ces travaux
évitera, également de perturber la scolarité des enfants qui y étudient.
Construction de salles de classes
Commune de Nouakchott
1.            Description Technique
Depuis deux ans, la ville de Nouakchott a vu la naissance de plusieurs quartiers. Cela
est dû à la politique du gouvernement qui veut organiser les bidonvilles en attribuant des terrains lotis
aux populations.
Ces quartiers connaissent encore un manque annuel d'infrastructure de base et
d'équipement collectif en particulier les écoles sont insuffisantes et dans beaucoup de cas les cours
sont dispensés dans des baraques très précaires.
les travaux à réaliser consiste à construire ... 20 salles de classe de 9m sur 6m
chacune avec une toiture en tôles ondulées.
2.            Elément du coût
Le coût est estimé à 10 millions UM soit 500.000 UM par salle.
3.            Situation sans Proiet
Plusieurs écoles dans les arrondissements périphériques ne disposent pas d'un nombre
suffisant de salles de classe. Les enfants qui atteignent parfois 120 par classe, étudient actuellement
dans des baraques et n'arrivent pas à faire une scolarité normale. Près de 4.000 élèves vivent dans
ses conditions.
4.            Bénéficiaire du Proiet:
Le bénéficiaire est la Municipalité de Nouakchott. Ce projet permettra d'assurer des
conditions acceptables à la scolarisation de plus de 4.000 élèves dans certains quartiers parmi les plus
démunis de la ville.


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 13  157
5.            Calcul d'indicateurs
a)     Main d'oeuvre : ce poste absorbe 2.890.000 UM soit 28,9% du coût du projet pour
3,500 journées de travail.
b)     L'étude est prête et le démarrage peut se faire dès le début du projet.
6.            Opportunité économique et sociale
Les classes à construire sont parmi les classes prioritaires selon la carte scolaire.
Rehabilitation de la PMI pilote
Commune de Nouakchott
I.            Description Technique
Le centre de Protection Maternelle et infantile appelé "PMI PILOTE" est le premier
centre de ce genre construit à Nouakchott. Il assure toutes les consultations prénatales ainsi que le
suivi du nourrisson. Il comprend en plus un centre de vaccination. Ce centre est en mauvais état
et demande à être réhabilité. Les travaux à exécuter sont les suivants:
(a)    reprise de certains points de la maçonnerie,
(b)    reprise de la peinture,
(c)    reprise de la menuiserie,
(d)    reprise de la plomberie.
2.            Eléments du coût
Ce coût est estimé à 1.342.000 UM, dont 350.000 UM pour la main d'oeuvre.
3.            Situation sans Proiet:
Ce centre est dans un état de délabrement avancé qui pourrait conduire à moyen terme
à sa mise hors d'usage. La municipalité serait donc conduite à construire un nouveau centre dans un
délai de cinq ans au plus, ou à interrompre les services sanitaires assurés par le centre.
4.            Bénéficiaire du Projet
Le bénéficiaire est la Municipalité de Nouakchott. Le projet permettra d'améliorer
les conditions de travail du personnel et la qualité du service. Il permet la pérennité du centre.


﻿158          Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 13
5.            Calcul d'indicateurs
a)     main d'oeuvre : Ce poste absorbe 363.000 UM soit 27,05% du coût total du projet.
Un chef de chantier, quatre ouvriers et huit manoeuvres travailleront sur le chantier
pendant quarante cinq jours.
b)     délai d'étude et de démarrage. Les travaux pourront démarrer un mois après
l'approbation du projet.
6.            Opportunité économique
Le coût de construction d'un centre comme celui-ci est de l'ordre de 5,5 millions
UM. Avec un investissement de 1.342.000 UM on évite de faire dans cinq ans un investissement
de 5,5 millions UM. La valeur nette actualisée du projet (avec un taux de 12%) est de 1.198.000
UM. Le taux de rentabilité interne est de 42%.
Construction de puits perdus
Commune de Nouakchott
1.            Description Technique
Chaque année, lors de la saison pluviale (Juillet-Août), des pluies s'abattent sur la
ville, laissant des mares importantes sur plusieurs voies publiques. Vu l'absence d'un réseau
d'écoulement, cette eau stagne et reste plusieurs jours bloquant la circulation et provoquant des
problèmes d'hygiène - la mise en place d'un réseau d'écoulement étant très coûteuse, la ville se
propose de palier à ce problème par la mise en place de puits perdus. les travaux à réaliser consiste
à opérer des ouvertures au niveau de la chaussée, de les fermer par des grilles et de les relier par des
tuyaux en PVC à des puits perdus qu'il faut construire. Ce travail sera fait au niveau de 16 points.
Au niveau de chaque point, deux ouvertures seront faites et deux puits perdus de 3m x 4m sur 2m
de profondeur seront construits.
2.            Eléments du coût
Le coût est estimé à 5 millions UM dont 2,5 millions UM sera absorbés par la main
d'oeuvre.
3.            Situation sans Projet
Des eaux diluviennes s'accumulent après chaque pluie - la ville est obligée
d'intervenir par l'intermédiaire des camions vidangeurs. Ces opérations coûtent chaque année à la
ville 500.000 UM en moyenne et cela en plus du blocage de la circulation sur certains axes pendant
plusieurs heures, voire plusieurs jours. En outre, la stagnation des eaux sur la chaussée expose
celle-ci à une dégradation accélérée.


﻿Projet de dôveloppement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 13  159
4.            Bénéficiaire du projet
Le bénéficiaire est la Municipalité de Nouakchott. La réalisation de ce projet évitera
la formation de mares lors des pluies et par la suite il n'y aura plus de blocage de la circulation ni
de problèmes d'hygiène provoqués par ces mares - en plus la Mairie épargnera les dépenses que la
situation actuelle occasionne.
5.            Calcul d'Indicateurs
a)     main d'oeuvre: Ce poste absorbera 2,5 millions UM soit 50% du coût total. Le projet
occasionnera 5.504 journées de travail.
b)     délai d'étude et de démarrage. L'étude d'exécution serait prête dans un mois. Le
démarrage pourra intervenir dans 45 jours.
6.            Opportunité économique
La commune dépense annuellement plus de 500.000 UM pour l'évacuation des eaux
pluviales sans pour autant éviter les problèmes que provoquent celles-ci (blocage de la circulation,
dégradation des chaussées, problèmes d'hygiène). Le surcoût imposé par les inondation de la
chaussée est estimé à 588.000 UM par an. En outre, la réhabilitation, tous les 4 and, des sections
de chaussées affectées est estimée à 768.000 UM. La valeur nette actualisée du sous-projet (au taux
de 12%) est de 4.464.000 UM et le taux de rentabilité interne est de 17%.
Fixation de dunes
Route Nouakchott-Tiguent
Ministère de I'Equipement
et des Transports
1.            Description Technique
La route Nouakchott-Tiguent est de plus en plus fréquemment envahie par le sable.
En 1992, la situation est la suivante: sur 5240 mètres, la route est envahie par des dunes faibles
apportant environ 1 mètre cube de sable au mètre linéaire, et sur 1300 mètres, la route est envahie
par des dunes fortes apportant environ 5 mètres cubes de sable au mètre linéaire. Cette situation
s'aggrave d'année en année depuis 1986. L'aggravation, ou l'augmentation de la quantité de sable
apportée sur la route est estimée à 15% par an.
Le projet vise à:
(a)    enlever le sable se trouvant sur la chaussée,
(b)    dégager les grosses dunes se trouvant au voisinage immédiat de la chaussées, sur une
profondeur de 20 mètres,


﻿160          Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Annexe 13
(c)    fixer les dunes par clayonnage. Le système de clayonnage comporte un système de
dérivation de la dune et un système d'accumulation du sable. Pendant l'été, la route
est protégée des vents dominants (Nord-Ouest) par les claies; pendant l'hiver, les
vents dominants (Nord-Est) peuvent passer et enlèvent le sable de la route et le
déposent plus loin.
Les ouvrages projetés se stopperont pas complètement le dépôt de sable sur la route
mais le diminueront considérablement.
2.            Eléments du coût
Le coût est estimé à 6,5 milli,ns UM, la première année. En outre, l'entretien de
l'ouvrage de fixation coûtera 600.000 UM par an. L'enlèvement du sable de la chaussée est estimé
à 400.000 Um en 1994, avec une augmentation de 15% par an par la suite.
3.            Situation sans Projet
L'avancement des dunes est estimé à 15 mètres par an. Le coût de L'enlèvement du
sable coûterait 2,9 millions d'UM en 1993, et augmenterait de 15% par an par la suite. En outre,
le coût des usagers de la route augmenterait régulièrement, par suite du nombre croissant des
interruptions de trafic en attendant que la route soit dégagée.
4.            Bénéficiaire du projet
Le bénéficiaire du projet est le Ministère de l'Equipement et des Transports, qui a
la charge de maintenir la route ouverte au trafic.
5.            Calcul d'Indicateurs
a)     main d'oeuvre: Ce poste absorbera 2,4 millions UM, soit 34% du coût total; ceci
représente 50 hommes/mois.
b)     délai d'étude et de démarrage. L'étude d'exécution serait prête dans un délai de
mois. Le démarrage pourra intervenir dans un mois.
6.            Opportunité économique
Le projet apporte une importante diminution du coût du désensablement de la route,
et aussi une réduction du coût des usagers de cette route. Sur la période 1992-1997, la valeur nette
actualisée (au taux de 12% par an) du projet est de 1,8 millions UM et la rentabilité interne est de
24%.
mtacibfa. 13r


﻿Projet de développement de l'industrie de la construction et de l'emploi. Rapport d'évaluation. Annexe 14. - 161 -
Annexe 14
Liste des documents classés dans le dossier du projet
AI      Documents spécialement établis pour le proiet.
1,     Revue de l'industrie de la construction en Mauritanie. Daffa Bakary, BICA. Mai 1992.
2.      Plan d'Action Immédiates pour la Commune de Nouakchott. Abdallahi Ould Doua. Mai 1992.
3.      Revue des besoins de formation (Bénéficiaires, Entrepreneurs et Consultants). Daffa Bakary. Août
1992.
4.      Revue juridique des documents d'AMEXTIPE. Mobamed Mahmoud Ould Salah. Avril 1992
5.      Etude de pré-faisabilité d'une société de location de matériel. J.C. Courau, AMSCO. Octobre 1992.
6.      Etude d'impact des projets pilotes sur l'environnement. Sidi Mohamed Kathri. Août 1992.
7.      Protection des routes contre l'ensablement. Axel Martin Jensen, UNSO. Ctobre 1992.
m       Documents indépendants de la prénaration du projet
1.     Profils de pauvreté en Mauritanie. Février 1992
2.      Atelier National sur les Dimensions Sociales de l'Ajustement. Avril 1992.
3.      Revue des dépenses publiques. Juillet 1992.
4.      Document-cadre de politique économique. Octobre 1992.
5.      Prévention of Sand Drifts. R.S. Zahirov. 1982.
6.      Sand Encroachment Control. UNSO. Printemps 1991.
7.      Programmes de promotion d'entreprises Africaines pour l'entretien des routes. SSATP/IER. J.M.
Lantran. Décembre 1990.
8.      Contrats de travaux d'entretien routier. SSATP/IER. J.M. Lantran. Mai 1991.
9.      Sociétés de location de matériel. SSATP/IER. J.M. Lantran et R. le Bussy. Octobre 1991.
_C      Documents relatifs à d'autres projets de la Banque (non dans le dossier)
1.      Mauritania. Education Sector Restructuring Project. S.ff Appraisal Report. June, 1988.
2.      Mauritania. Water Supply Project. May, 1992.
3.      Senegal. Public Works and Employment Project. Staff Appraisal Report.
4.      Senegal. Second Public Works and Employment Project. Staff Appraisal Report. May, 1992.
5.      Mali. Public Works and Capacity Building Project. Staff Appraisal Report. May, 1992
6.      Niger. Public Works and Employment Project. Staff Appraisal Report. January, 1991.
7.      Burkina Faso. Public Works and Employment Project. Staff Appraisal Report. May, 1991.
mtacibfa.14


