1><j'r(9cit> kc'/lulhili/i/t ¿'in  (¿ l rrei'C'Ia Boyu¡hi/e- 1 'aui/u
EVALUACIÓN DEL IMPACTO SOCIAL
DE LAS ACTIVIDADES DE REHABILITACIÓN
EN LAS COMUNIDADES INDÍGENAS
EN EL AREA DE INFLUENCIA
DE LA CARRETERA BOYUIBE - YACUIBA
(Plan de Desarrollo Indígena)
BANCO MUNDIAL
Consultor:  M.Sc. H. Argentina Antúnez Rodríguez
E-Mail:     r2gnn2Iea2nh2enteneLbn
BAANC(,0 AftJlJNDL) L






RESUMEN EJECUTIVO
El presente estudio complementario lleva el nombre de Evaluación socio-económica y cultural del
Proyecto de Rehabilitación de la carretera ruta 9 en el tramo Boyuibe - Yacuiba que cruza de norte a
sur los departamentos de Chuquisaca y Tanija en las provincias Luis Calvo y Gran Chaco
respectivamente, en la cual no se preveen variantes en cuanto al trazo originaL
En general, toda la población asentada en esos depatamentos y provincias utiliza la carretera como
transporte durante todo el año, ésta se une a caminos de tierra que migresan hasta las comunidades o
centros urbanizados. Cruza poblaciones indígenas pequeñas como el Pueblo Guarani y Weenhayek, así
como otras comunidades no indígenas y localidades mayores a 10.000 habitantes.
La carretera es una ruta de transporte nacional porque parte de Trinidad (Beni) hasta Yacuiba (Tarija),
y es internacional porque constituye la vía de ingreso-salida a la República de Argentina, su
construcción ha sido concluida el año 1995, y desde esa fecha, sólo ha tenido mantenimiento rutinario
insuficiente, encontrándose actualmente bastante deteriorada y con muchos problemas propios del
desgaste por uso vehicular fiecuente y sin señalización adecuada.
A nivel social, el área geográfica mencionada presenta condiciones de vida aún bastante precarias, con
firnilias sin acceso adecuado a los servicios e insumos básicos, educación, salud y vivienda. Pero son
localidades y/o comunidades con una historia mienaria que habla de grandes sacrificios por conservar la
cultura y el tenritorio ancestral que les legaron sus abuelos; aún hoy en día los idiomas Guaraní y
Weenhayek continúan siendo utilizados cotidianamente.
La actividad económica de la mayoría de las poblaciones asentadas dentro del área de influencia de la
carretera es la agricultura y ganadería, ramas de actividad que generan los recursos para la región. A
nivel específico se tienen otws aportes a la economia como la pesca y artesanía para el caso del Pueblo
Weenhayek.
BAN( CO AI(/N7)IAL,



Impactos socioeconómicos previsibles en la región
Impactos positivos:
Todas las poblaciones consultadas estuvieron de acuerdo en que la carretera necesita una rehabilitación
para que el transporte vuelva a ser masivo. El impacto es muy positivo porque utilizan la carretera para
sus propias actividades económicas, sociales, transporte y de comunicación a nivel nacional y hacia
comunidades aledañas, a las que van caminando o en bicicleta, es por ello que cobran importancia
contar con bermas en buen estado para la transitabilidad local.
Se prevee impactos positivos por la generación de empleos temporales o compra de recursos naturales,
mitigando de alguna forma la pobreza de la región.
Impactos negativos:
Con la ejecución del proyecto se prevee algunos impactos negativos como ser: la generación de polvo,
ruido y malos olores por parte de las plantas de asfalto, las chancadoras (producción de áridos) y
transporte de materiales que deberán cumplir con medidas de mitigación adecuadas a la seguridad
social y a la conservación del medio ambiente.
En el diseño origina como en el presente proyecto, no fueron tomados en cuenta los pasos peatonales
que toda carretera de alta velocidad debe contar para el resguardo de la vida humana que transita por
ella. De los 188 Km, ningún tramo cuenta con pasos peatonales o pasarelas y/o control de velocidad.
Es por esto que se sugiere la adecuación de pasos peatonales de acuerdo a los requerimientos de las
comunidades.
Un problema común a lo largo de toda la carretera es la presencia de animales domésticos: caballar,
ovino, vacuno, porcino y caprino, consumiendo la vegetación tierna de las bermas de la carretera,
transitando o durmienio en ella, provocando en muchos casos accidentes fbtales. Se sugiere que al
BA.4N(O Alfl 1NINDAL



rmsmo tiempo que se repongan las alanbradas que se encuentran alrededor de las comunidades
consultadas, se lleve a cabo una educación vial, donde se traten temas de protección, colocado de
letreros, alambradas, ojos de gato, barras de contención, uso de pasarelas o pasos peatonales, etc. que
va en pro de la conservación de la carretera y seguridad de las personas.
Existen a su vez problemas concretos: primero con las alcantarillas; una se encuentra en el lado derecho
del Río Pilcorayo, muy cerca del puente ferroviario, es pequeña y no abastece en tiempo de lluvia,
rebasando las aguas hacia la comunidad de San Antonio de Tunteytas, la otra se encuentra en las
afueras de la localidad de Boyuibe, que en tiempos extraordinarios de lluvia, la alcantarilla vierte sus
aguas al pueblo, inundándolo. La siguiente alcantarilla ubicada en el puente del diablo, está provocando
erosión en los alrededores de la misnma Se recomienda cambios de alcantarillas adecuados al caudal
del agua, limpieza de cunetas obstruidas para que el agua fluya sin mpedientos y un estudio de la
última alcantarilla para mitigar la erosión.
Luego está el tramo no asfaltado ubicado a ambos lados del puente ferroviario, que provoca polvo y
ruido, tanto a comunidades vecinas que utilizan este camino ripiado cotidianamente y Villa Montes,
centro comercial y político de la región. Se recomienda que ingrese este tramo dentro del proyecto,
puesto que el trazado es muy nítido.
Otro problema es la forma de comunicación que debe tener el proyecto con relación a las comunidades
indígenas, se citan incumplimientos de contratos, por lo que se debe propender a una convivencia
pacffica, con respeto de sus autoridades y costumbres, acompafado de ética en cualquier transacción
que se efectúe.
En general todos y cada uno de los impactos negativos serán mitigados con las obras de rehabilitación
de la carretera Boyuibe - Yacuiba, que contempla el recapamiento, sefalización vertical y horizontal,
contrucción de cunetas revestidas, alantllas, reposición de bermas y otros que garantizan la
transitabilidad del transporte pesado, las otras medidas que no están contempladas en el proyecto, como
pasarelas, pasos peatonales, estudios de alcantarillas y tramo sin asfalto, deben ser estudiadas con
detenimiento e incorporadas por la importax¡a que revisten.
BANCO A,ll NI)DIA1-






SUMMARIZE EXECUTIVE
The present cornplerentary study takes the name of socio-economic and cultural Evaluation of the
Project of Rehabiliation of the highway route 9 in the tract Boyuibe - Yacuiba that crosses from north
to south the depar  ts of Chuquisaca and Tarija in the counties Luis Calvo and Gran Chaco
respectively, in the one which not you varying preveen as for the original line.
In general, the whole population seated in those departments and counties uses the highway like
transport during the whole year, this unites to earth roads that enter until the communities or urbanized
centers. It crosses small indigenous populations as the Guarani Town and Weenhayek, as well as other
non indigenous communities and bigger towns to 10.000 inbabitants.
The highway is a route of national transport because part of Trinidad (Beni) until Yacuiba (Tarija), and
it is international because it constitutes the entrance-exit road to the Republic of Argentina, its
construction has been concluded in the year 1995, and from that date, has only had insufficient routine
maintenance, being at the moment enough deteriorated and with many problems characteristic of the
waste for frequent vehicular use and without appropriate signaling.
At social level, the mentioned geographical area presents even quite precarious conditions of life, with
families without appropriate access to the services and basic inputs, education, health and housing. But
they are towns and/or communities with a millennial history that speaks of big sacrifices to conserve the
culture and the ancestral territory that their grandparents bequeathed them; still today im day the
languages Guarani and Weenhayek continue being used daily.
The economic activity of most of the populations seated inside the area of influence of the highway is
the agriculture and cattle raising, activity branches that generate the resources for the region. At specific
level other contrbutions are had to the economy like the fishing and craft for the case of the
Weenbayek people.
BAANCO Ml I)DLI L



]>) c'u I?c l- eRhcl/i//iiclc i<ii ( tl earreiec  o) B,i¡ie- )7cic-i/it,
Foregone socioeconomic impacts in the region
Positive impacts:
All the consulted populations agreed so that the transport is nmassive again The impact is very positive
because they use the highway for its own economic, social activities, traosport and of conmiunication at
national level and toward cornmunities aledaf~as, to those that go walking or in bicycle, it is for it that
charge importance to have bermas in good state for the local passablity.
You prevee positive  nps   for the generation of temporary employments or purchase of natural
resources, mitigating in some way the poverty of the region.
Negative impacts:
With the execution of the project you prevee some negative impacts as being: the powder generation,
noise and bad scents on the part of the asphalt plants, the chancadoras (production of arid) and
transport of materials that will fulfll appropriate mitigation measures to the social security and the
conservation of the environment.
In the original design, as presently project, they were not taken mito account the pedestrian steps that all
high-speed highway should count for the receipt of the human life that traffics for her. Of the 188 Kms,
no tract has pedestrian steps or gangplanks and/or control of speed. It is for this reason that I suggests
himself the adaptation of pedestrian steps according to the requirements ofthe communities.
A comrnon problemn along the whole highway is the presence of domestic animails: horsy, sheeps,
bovine, swinish and goats, consuming the tender vegetation of the bermas of the highway, trafficking or
sleeping in her, causmg mi many cases fatal accidents. It is suggested that at the sane time that they
recover the wire fences that are around the consulted conmunities, it is carried out an education vial,
where they are protection topics, placed of signs, wire fences, "cat eyes", contention bars, use of
gangplanks or pedestrian steps, etc. that goes in pro of the conservation of the highway and people's
security.
BA NCO )MlA!NDIAL



Pro,ci t   feli'/,aililac-ci ¡0 ( Careri'ra Iihe-1 cli/
They exist concrete problems im turn: first with the sewers; an it is in the right side of the Rio
Pilconiayo, very near the rail bridge, it is small and it doesn't supply in time of ram, surpassing the
waters toward the community of San Antonio of Tunteytas, the other one is in the outskirts of the town
of Boyuibe that in extraordinary times of rai, the sewer pours its waters to the town, flooding it. The
following sewer located in the devirs bridge, it is causing erosion in the surroundings of the same one. It
is recommended appropriate changes of sewers to the flow of the water, cleaning of obstructed gutters
so that the water flows without hipedimnts and a study of the last sewer to mitigate the erosion.
Then the not asphalted tract located so much to both sides of the rail bridge that it causes powder and
noise, to neighboring communities that use this rubble road daily is and Villa Montes, commercial and
political center of the regiom It is recommended that it enters this tract inside the project, since the
layout is very clear.
Another problem is the communication form that should have the project with relationship to the
indigenous communities, they make an appointment nonfilfilments of contracts, for what should be
inclined to a peaceful coexistence, with respect of its authorities and customs, accorpanied by ethics in
any transaction that is made.
In general all and each one of the negative impacts will be mitigated with the works of rehabilitation of
the highway Boyuibe - Yacuiba that contemplates the recapamiento, vertical and horizontal signaling,
contrucción of had gutters, sewers, benras reinstatement and others that guarantee the passablity of the
heavy transport, the other measures that are not contemplated in the project, as gangplanks, pedestrian
steps, studies of sewers and tract without asphalt, they should be studied thoroughly and incorporated
by the irportance that they have.
BAN(CY) 1 n\7),I4Ai






INDICE
Página
RESUMEN EJECUTIVO
1        ANTECEDENTES                                                                           1
2        OBJETIVOS                                                                              1
3        METODOLOGIA                                                                            2
4        DESCRIPCION DEL PROYECTO                                                               5
5        DESCRIPCION DEL MEDIO SOCIOECONOMICO Y CULTURAL                                        6
5.1      PUEBLO INDíGENA GUARANí                                                                8
5.1.1    Comunidades en el área de influencia del proyecto                                     10
5.1.2    Aspectos demográficos de la comunidad Tiguipa Pueblo                                  10
5.1.3    Organización Social                                                                   11
5.1.4    Cultura                                                                               12
5.1.5    Tenencia de la tierra                                                                 12
5.1.6    Uso de la tierra                                                                      13
5.1.7    Actividades de desarrollo                                                             14
5.1.8    Economía - Ingresos                                                                   15
5.1.9    Salud                                                                                 15
5.1.10   Educación                                                                             16
5.2      PUEBLO INDIGENA WEENHAYEK (MATACO)                                                    16
5.2.1    Comunidades en el área de influencia del proyecto                                     17
5.2.2    Aspectos demográficos de la comunidad Tunteytas                                       18
5.2.3    Organización Social                                                                   19
5.2.4    Cultura                                                                               20
5.2.5    Tenencia de la tierra                                                                 20
5.2.6    Uso de la tierra                                                                      21
5.2.7    Actividades de desarrollo                                                             22
5.2.8    Economía - Ingresos                                                                   22
5.2.9    Salud                                                                                 23
5.2.10   Educación                                                                             23
5.3      COMUNIDADES MIXTAS                                                                    25
5.3.1    SAN ANTONIO DE PADUA                                                                  25
5.3.1.1  Aspectos demográficos de la comunidad                                                 25



5.3.1.2  Organización Social                                                             26
5.3.1.3  Tenencia de la tierra                                                           26
5.3.1.4  Uso de la tierra                                                                26
5.3.1.5  Actividades de desarrollo                                                       26
5.3.1.6  Economía - Ingresos                                                             26
5.3.1.7  Salud                                                                           27
5.3.1.8  Educación                                                                       27
5.3.2    COMUNIDAD SAN FRANCISCO DEL INTI                                                27
5.3.2.1  Aspectos demográficos de la comunidad                                           27
5.3.2.2  Organización Social                                                             28
5.3.2.3  Tenencia de la tierra                                                           28
5.3.2.4  Uso de la tierra                                                                28
5.3.2.5  Actividades de desarrollo                                                       28
5.3.2.6  Economía - Ingresos                                                             29
5.3.2.7  Salud                                                                           29
5.3.2.8  Educación                                                                       29
6        DETERMINACION DE LOS POTENCIALES IMPACTOS DEL PROYECTO                          29
6.1      Comunidad Ñancaroinza Estación                                                  29
6.2      Comunidad Tiguipa Pueblo                                                        30
6.3      Pueblo Weenhayek: Comunidad Tuntey - Villa Montes                               31
6.4      Comunidad San Antonio de Tunteytas                                              31
6.5      Comunidad San Antonio de Padua                                                  33
6.6      Comunidad San Francisco del Inti                                                34
7        RECOMENDAC. PARA EVITAR O REDUCIR LOS IMPACTOS NEGATIVOS                        35
7.1      Comunidad Tigüipa Pueblo                                                        35
7.2      Comunidad Tuntey - Villa Montes                                                 36
7.3      Comunidad San Antonio de Tunteytas                                              36
7.4      Comunidad San Antonio de Padua                                                  37
7.5      Comunidad San Francisco del Inti                                                38
8        OTRAS RECOMENDACIONES EN BASE A OBSERVACIONES EN SITIO                          38
8.1      Boyuibe                                                                         38
8.2      Villa Macharetí                                                                 39
8.3      Retenes                                                                         39
8.4      Problema de erosión                                                             40
8.5      Carretera                                                                       41



9       RESULTADOS PREVISIBLES CON EL PROYECTO                                      41
10      DISPOSICIONES LEGALES                                                       41
10.1    Convenio 169                                                                42
10.2    Constitución Política del Estado                                           42
10.3    Ley de Medio Ambiente 1333                                                 42
11      CONCLUSIONES                                                               43
12      CONSIDERACIONES PARA EMPRESAS QUE INGRESEN POR EL PROY.                    46
BIBLIOGRAFIA CONSULTADA                                                    49
ANEXOS






EVALUACION DE LOS IMPACTOS SOCIOECONOMICOS Y CULTURALES DE
LA REHABILITACION DEL TRAMO BOYUIBE-YACUIBA SOBRE LAS
COMUNIDADES INDIGENAS
1 ANTECEDENTES
A fines del año 2000 con el financiamiento del Banco Mundial, se llevó a cabo una Evaluación
Socio-económica y ambiental del presente tramo, que en uno de sus capítulos referido a pueblos
indígenas menciona que "de forma general los trabajos de rehabilitación no causarán impacto de
mayor significado en forma particular a las comunidades indígenas, sino aquellos impactos
comunes que afectan a las comunidades ubicadas dentro del área de influencia"' (pág. 68).
Ante dicha conclusión el Banco Mundial precisa conocer de forma especffica la opinión que
tienen las comunidades indígenas que viven en la zona sobre el proyecto de Rehabilitación de la
carretera, por lo que instuye nuevamente profundizar en la situación actual de las comunidades
idigenas del territorio Guaraní y del territorio Weenhayek, así como identificar los impactos
positivos y negativos que puedan ocasionar las obras de rehabilitación sobre estas comunidades.
2 OBJETIVOS
* Efectuar una revisión general de las condiciones sociales, económicas y culturales de los
pueblos indígenas localizados en el área de influencia de la vía Boyuibe - Yaculba.
• Identificar la situación de estas comunidades en relación con la tierra (usos y
reconocimientos de derechos)
• Identificar y evaluar los impactos positivos y negativos que se puedan presentar durante la
construcción y operación de las obras de mejoramiento de la vía Boyuíbe-Yacuiba sobre las
comunidades indígenas.
* Identificar que organisms gubernamentales y no gubernamentales tienen programas en las
comunidades indígenas.
* Proponer medidas especfficas para potencialiar los impactos positivos y prevenir, mitigar o
compensar los impactos negativos, antes, durante y después de la construcción de las obras.
BAf NCO Alt ¡i)\MX4 L






>1Y)1oet'Lo ReI(1?hah/ui1oiffi  (iufiac'ió ra Boit h  atih a
3 METODOLOGIA
Para el logro de los objetivos se desarrollaron tres etapas:
1 Se revisaron fuentes secundarias y se efectuaron entrevistas al personal encargado de las
entidades pertinentes para recopilar información sobre la situación actual de la comunidades
indígenas del área de influencia y todo lo referente al proyecto, los pasos fueron los
siguientes:
a) Se envió una carta de presentación, solicitud de información y apoyo al Sr. José Ma.
Bakovic, Director Ejecutivo del Servicio Nacional de Caminos (SNC).
b) Se solicitó información demográfica del sector mencionado al Instituto Nacional de
Estadística, de las provincias Luis Calvo de Chuquisaca y Gran Chaco de Tanja,
posteriormente la información fue aún más específica: Tiguyia, San Francisco del Inti y
Villamontes.
c) El SNC entregó información especffica: documento de revisión del tramo Boyuibe-Yacuwba,
del departamento de medio ambiente y del mantenimiento rutinario de dicha vía.
d) Se revisaron documentos del Ministerio de Asuntos Campesinos y Pueblos indígenas,
obteniendo información especffica de la: TCO  Macharet  Czarndait, Ñancaroinza,
correspondiente a los Guaraní (90 pag.). y de la TCO Weenhayek con 130 pag. Así mismo
se ha determinado que los Tapiete no entran dentro del área de inf~lencia de la mencionada
carretera.
e) Elaboración de un cuestionario que servirá para recabar infonnación de posibles afectados
de forma directa, así como un acta de consulta pública acorde con los requermientos para
reuniones o asambleas a realizarse en las comunidades indígenas.
f) Elaboración de una lista de posibles actores a ser entrevistados en campo, tanto del
departamento de caminos como de los pueblos indígenas.
g) Se solicitó mayor información al SNC sobre las empresas que están en el lugar, licitaciones,
diseno del nuevo proyecto, botaderos, etc. sin resultados positivos.
BA NCO Al ANDIA L



PrOI'tecto Relachili¿acióon Carrelera Boi itibe-laLzi<iha
2 En la segunda etapa se realizó el trabajo de campo para ampliar la información sobre la
situación actual de los pueblos indígenas, posibles impactos y medidas de mitigación. Para
la elección de la comunidad indígena se consultó con la Asamblea del Pueblo Guarani, es
esta organización quien decide que comunidades son indígenas y cuan cercanas están de la
carretera; se nombraron muchas, pero verificando en campo algunas se encontraban muy
lejos, tal el caso de Tarairi, Camatindi, hacienda Ñancaroinza y Macharetí (estación). Son
los propios dirigentes quienes otorgan los nombres de los encargados a los cuales uno debe
dirigirae y ademas entregan una carta de recomendación (ver anexo 1) para poder igresar a
las comunidades.
Uno de los problemas con los que se tropezó en esta etapa fue definir cual era el área de
influencia de una comunidad, así que en primera instancia se pensó que un 1m. adentro la
carretera todavía tenia alguna influencia siempre y cuando ésta comunidad no tuviera otra vía de
transporte.
Con esa idea se partió al campo, al visitar Ñancaroinza Estación nos dimos cuenta que las
comunidades con la vía férrea al lado o muy cerca de ella usaban como transporte más ésta vía
que la propia caretera. Pero, a su vez la carretera constituye la única vía de comunicación
rápida entre comunidades vecinas y localidades lejanas donde el tren no para. En definitiva, el
estudio clasifica, a pesar de la cercanía del tren, como área de influencia a todas las comunidades
indígenas ubicadas a 1.000 metros a ambos lados de la carretera.
a) La lista que se elaboró es la siguiente: Ñancaroinza, (contactar a la Sra. Audia Perez), no se
mencionó que habían dos Ñancaroinza, Taraií (contactar con el Sr. Francisco Ñantirama), (se
preguntó por Camatindi, población mixta, pero se encuentra a 1,5 Km de la carretera) en Villa
Montes con el Sr. Pablo Ibáñez y éste a su vez nos contactaría con Calixto Guachama de San
Antonio de Padua y Lucas Cortez de la sede de los Weenbayek. En la lista entraban Tig~iipa
pueblo (contactar a Antonia Chavez), en Macharetí buscar al Sr. Carlos Cuellar y José Mani,
en Aguairenda contactar a Deisy Melgar (pero la comunidad indígena está a tres Km de la
carretera) se la cambió por San Francisco del Inti en la que había que buscar a Marina Ibáñez y
allí también vivía Deisy Melgar. El teléfono de la APG en Camiri es (03) 952-2132.
b) Se ingresó al campo con el apoyo del Servicio nacional de Caminos, portando una entrevista
semi-estructurada y una cámara fotográfica, constituyendosé la localidad de Villa Montes
como cerntro estratégico para movilizarse hacia el norte y hacia el sur de la carretera
c) Una vez en la localidad de Villa Montes, se hizo un desplazamiento a Ñancaroinza Estación,
en esta comunidad no se encontraba el Corregidor, la otra persona que le seguía en cargos no
BANCO Ml ¡ADIAL



I)1 oelcio RLe'/hifilación/1 ( Crrt'elera Boi w¡hL-) ¿¡cith
estaba de acuerdo en hacer una reunión porque la mayoría de las personas habían viajado y
sólo quedaban ancianos y unos cuantos ganaderos que estaban con mucho trabajo. Al salir de
Ñancaroinza estación se encuentra al Corregidor llegando de Villa Montes, quien confirmó lo
dicho por el anterior Señor e indicó que Ñancaroinza pediría que le asfalten la entrada (1 Kmn
adentro) y si esto no es posible, no hallaba razón para una reunión y que la influencia era
mínima porque ellos estaban adentro, pero a la vez muy positiva, porque ya tenían una
carretera estable para desplazarse hasta Camiri, Villa Montes o YaculibL
d) Siguiendo la lista se verificó que Tarairí está a 5 Km. de la carretera, por lo que no había
influencia alguna Posteriormente fuims a Macharetí la que se encontraba a 100 metros de la
carretera, ingresamos pensando que había una sola localidad con este nombre y ésta se llamaba
Villa Macharet, lamentablemente buscando a los contactos, nos enteramos que había otro
Macharetí estación, comunidad indígena a 7 Km. adentro y al otro lado de la carretera, y que
Villa Macharetí es la capital del cantón. y no es indígena, por lo que no entraba en el estudio.
e) En las comunidades que si cumplían con los requisitos: estar cerca de la carretera, y ser
comunidades indígenas o por lo menos mixtas, se les dejaba una citación al contacto para que
reúna a la gente ya sea para la noche o al día siguiente, con la confirmación se realizaba la
consulta pública.
1) La consulta se realizaba de la siguiente manera: en la reunión se recibía a la gente, tanto en la
noche, maana o tarde, (en algunos casos hubo que reunirla personalmente), se les explicaba el
motivo de la visita, se describía el proyecto y la importancia de una consulta pública, se
tomaban fotos de los presentes, se elaboraba un acta, que generalmente realizaba el secretario
de actas de la comunidad o el Repreante de la OTB (ordenamiento territorial de base), se
decía en voz alta el punto y cuando todos estaban de acuerdo, se anotaba en el papel, de esta
manera todos estaban dispuestos a firmar. A la vez se realizaba una entrevista con el
Corregidor o responsable, de modo que los datos que él mencionaba estaban refrendados por
la propia comunidad, se sellaba el acta y se concluía la reunión.
LOGROS
Se logró concluir el trabajo de la carretera Boyuibe-Yacuiba con 188 Kmn, en 9 días. Se
realizaron 4 consultas públicas en todo el trayecto, con comunidades indígenas y cercanas a la
carretera como era el propósito de esta evaluación socio-económica y cultural.
BA NC(')M IAJU) 1.41,



ProvPcl'Co Rehahifiacio,n ('arreiera Boi¡,ihe- ) cicuiha
Se realizó el recorrido de toda la carretera, verificando los problemas que mencionaban los
pobladores y buscando soluciones en el lugar.
3 En la tercera etapa se elaboraron mapas, el informe correspondiente y se consulta con el
Servicio Nacional de Caminos para la entrega del informe final
4 DESCRIPCION DEL PROYECTO
La carretera BoyuieYacuiba, de unos 188.00 Km de longitud, es parte de la Ruta N` F09 de la
Red Fundamental de Caminos de la República de Bolivia, como parte de uno de los prncipales
corredores de integración, ruta que vincula con la Republica de Argentina, está ubicada en el
sudeste boliviano, en los departamentos de Chuquisaca y Tarija, en una topografla constante y
plana, de clima tropical semi-árido.
El proyecto de rehabiitación de la carretera Boyuibe - Yacuiba se inicia al término de la provincia
Cordillera del Deparnto de Santa Cruz y cruza de norte a sur los departamentos de
Chuquisaca y Tarija en las provincias Luis Calvo y Gran Chaco respectivamente, cruzando
territorios indígenas y no indígenas así como localidades con mas de 10.000 habitantes.
El proyecto se justifica porque la carretera se encuentra en franco deterioro debido al desgaste
natural provocado por el uso constante del tráfico vehicular, por la mala calidad de la materia
prina utilizda en su construcción, problemas no resueltos a su debido tiempo,  ta de
mantenimiento y otros, como la fita de control en el peso de los vehículos, presencia de animales
en la vía, tanto en el día como en la noche y la flta de señalización por destrucción o desgaste.
Las obras de construcción para la rehabiitación de la cartera, consisten en lo siguiente: bacheo
asfftico, bacheo profimdo, riego de liga, señialización horizontal, tratamiento superficial simple
en beras, refuerzo de carpeta asfáltica de 5 a 6 cm de espesor, sefalización vertical preventiva,
se?jalización vertical restrictiva, señalización vertical informativa, escarificado y reconformación
de rasantes, colocado de capa base, hormigón ciclópeo para estructuras, mampostería de piedra y
construcción de cunetas revestidas.
El proyecto a su vez, contempla dentro de su presupuesto, un aparte referido a la gestión
ambiental, cuyo detalle es: la preservación del medio ambiente y manejo del impacto social y
mayor seguridad vial. En este punto está todo lo referido a impactos ambientales e impactos
sociales, además de la preocupación por la seguridad en la carretera.
BA N(CO MUt !ND)IA 1. 



IProviecto R?ehahilitaci(ó¡ (Carreíera Boi.¡itihe-}rcíc,iha
El proyecto seguirá el trazado original sin variantes, de manera que no existen los impactos por
construcción nueva y para este estudio solamnte se toman en cuenta los impactos que puedan
ocasionarse por ubicación de campamentos en propiedades comunales o privadas, extracción de
áridos, colocación de plantas de asfito, chancadoras, alcantarillas mal ubicadas o arreglo de las
mismas. Asimismo el proyecto garantiza la tranitabidad durante el trabajo de las obras, de
manera que la población pueda trabajar y movilizarse normalmente.
Pero a su vez, este estudio menciona problemas y soluciones que el proyecto de construcción
original de la carretera no se planteó y que hoy es necesario remediar, porque existen peticiones
justas de la gente que vive en la región, que no es posible desatender y que el proyecto tiene la
obligación de solucionarlos.
5 DESCRIPCION DEL MEDIO SOCIOECONOMICO Y CULTURAL
En este estudio se entiende por aspectos sociales: la historia de manera general y que
compete a la comunidad específica, ubicación, tamaño de la población, características de la
misma, y organización social y política.
Como aspecto económico: el promedio de ingresos y las actividades productivas de la
comunidad, empleo, así como el uso y tenencia de la tierra
En lo cultural: el idioma que se habla, religión y mnstaciones de la cultua, como artesanía u
otros. En tanto que sus actividades de desarrollo están relacionados con las vías de transporte,
comunicación, infraestructura existente en la comunidad, educación, salud, mercado, servicios
básicos, vivienda y la relación directa de todo esto con sus autoridades originarias.
La escala de pobreza en Bolivia parte de una estimación de la distribución de ingresos,
indicadores demográficos, carencias de servicios: educación, salud, vivienda y ocupación; para el
caso de "el depatamento de Chuquisaca en el área rural la calidad de vida de su población es
crítica, debido a que el 97.2% de los hogares no tienen acceso a insumos energéticos adecuados,
el 95.1% tienen problemas en saneamiento básico, 87.1% de las viviendas están construidas con
materiales inapropiados. El 82.1% de las fnmilias tienen al menos un miembro con rezago
educativo y 60% no acuden a centros de salud cuando lo precisan.
Por otra parte, en el departanto de Tarija al igual que en otros deprtamentos, las diferencias
de pobreza entre el área urbana y el área rural son significativas. En el área rural las condiciones
BANCO AM7 JNDJIA L



IPio}e, 1'I JLh//iiacio n ( o'r Boj 'ii/he-> taeuiha
de vida son muy precaias, esto se debe a que el 94.9% de las familias no disponen de insos
energéticos adecuados, el 89.2% no cuentan con los minimos servicios de saneamiento básico, el
88.1% de los hogares tiene problemas educacionales, el 76.4% de las viviendas están construidas
con materiales de mala calidad, el 72.6% de los hogares viven en condiciones de haciamiento y
el 51.7% no atiende su salud en los centros más convenientes'`.
A nivel económico el panorama tampoco es alentador, si bien las fanilias se encuentran insertas
en la economiía regional por su venta de fierza de trabajo y su producción agrícola y ganadera, la
relación de ingresos es proporcional a: agricultura + ganadería + venta de fuerza de trabajo +
actividad forestal (venta de madera o leña). La combinación de estos subsistemas realizado por
las Ibmülias, les penniten obtener mayores ngresos o en algunos casos pérdidas.
Es bastante dificil obtener datos sobre ingresos en Bolivia, porque no se lo consideró en el Censo
Nacional de Población y Vivienda y se precisan estudios especfficos para proporcionar
promedios al respecto.
Según el proyecto económico rural, BO -0179 Bolivia del 3 de julio del 2001, se menciona que en
Bolivia, con alrededor de 8 millones de habitantes y donde un 40% vive en zonas rurales, el
ingreso per cápita es de 1.027 dólares americanos a nivel general, si se habla sólo del ingreso
monetario en los hogares rurales pobres, el último dato era inferior a 280 dólares persona/ añio o
un promedio de 2750 Bs. al afño.
En un intento por ser aún más específicos, cruzamos ingresos con idioma y se obtiene el siguiente
dato: el ingreso mensual según idioma guaraní - castellano es igual a 350.45 Bs. al mes; sólo
guaraní igual a 126.65 Bs. al mes2, lantablemente no ha sido posible cruzar ingresos con el
idioma Weenhayek o Mataco, porque en el Censo no se ha incluido ese idioma.
Este es el referente que tiene el estudio para poder medir los ingresos en las comunidades
vísitadas.
"Mapa de pobreza, una guía para la acción social", pag.77-101
Datos el informe de Desarrollo Humano. Bolivia 1998, INE, encuesta Nacional
de empleo 1996, cuadro ingreso mensual según idioma.
BANC() MIN!) IAL L



Pro's?e(¡uo Rc'/,abi/fiación (CarreIlera Boiubihe-}Yac,iiha
5.1 PUEBLO INDíGENA GUARANí
El territorio Guaraní se encuentra ubicado en los cantones de Macharetí Carandaiti
Ñancaroinza, Camatindi y Tiguipa., todos pertenecientes a la tercera sección Municipal de
Machareti, de la provincia Luis Calvo del deparmento de Chuquisaca.
La distribución de las comunidades o centros de concentración poblacional estaba ligado
dietamente con las fuentes de agua, porque en esos lugares existía mayor diversidad de
recursos de flora y fauna para sus actividades de caza y recolección y eran considerados lugares
sagrados por los Guarani, estos a su vez estaban relacionados con los cuarteles o centros de
entrenaiento de los guerreros guaraní o kereimbas.
Este último detalle cobra importancia, porque aún en nuestros días existe en la memoria de la
población recuerdos de enfretamientos, tanto con Españoles, otras etnias y el ejército
Republicano de Bolivia, los mismos que se desarrollaron desde Ivo (provincia Cordillera-Santa
Cruz) hasta Yacuiba (Tarija), un ejemplo es el origen del nombre de la comunidad de Tiguipa que
en realidad es Tugiipa que en Guaraní significa "la última gota de sangre", en alusión a alguna
batalla que sostuvieron los guaraní en esa región.
Otro acontecimiento que marcó la vida de los Guaraní fue la guerra del Chaco entre Bolivia y
Paraguay, hecho que aceleró el proceso de aniquilamiento de este pueblo, puesto que fueron
obligados a formar parte del ejército boliviano, como también del ejército paraguayo, donde miles
de guarani perdieron sus vidas y sus tierras.
En el año 1946 con la secularización de las misiones Franciscanas, las tierras que habían sido
adjudicadas a ellas para su administración pasan a manos de los Karai (blancos), quienes
confonnan las asociaciones de pequeños productores agrícolas y ganaderos en la cual no es
considerada la presencia del guaranri Luego vino la Reforma Agraria, el servicio militar
obligatorio, las escuelas rurales que tienen un impacto directo en la vida del pueblo Guarani,
evidenciándose la destrucción del sistema organizativo social, político, económico y cultural,
vulnerando preceptos básicos de libertad, porque las Capitanías se convirtieron en un medio de
control que tenía el patrón sobre los GuaIani, los Capitanes hacían las veces de capataces al
interior de las haciendas.
Este proceso se tradujo en una explotación, donde todo el esfuerzo y el fruto del trabajo del
pueblo Guaraní era capitalizado en beneficio del patrón, hasta las mujeres y los niños eran
incorporados al serviio doméstico; toda la fuerza de trabajo Guaraní era la base que sustentaba
la economía regional,
BANCO MU /NDIAL



De tal modo que era lógico que poblaciones enteras buscaran nuevos asentamientos o lugares
donde sobrevvr, aunque algunas lograron a pesar de todo mantener su sistema organizativo
tradicional, como la capitanía de Alto y Bajo Isoso, Gran Kaipependi-Karovaicho y el caso más
admirable es el de la capitanía de Teta Yapi que hasta hoy mantiene sus formas de vida y
prácticas socio-culturales tradicionales.
A partir de alil, las comunidades se caracterizan por su dispersión, están las que lograron
quedarse en el sitio donde nacieron (originarias), luego las que fueron agrupadas en tomo a las
haciendas (empatronadas), y por último, las re-asentadas que obedecen a la búsqueda de tierras,
al surgimiento de un servicio de transporte (el ferrocarril) o lugares que antes servían de pascana
(descanso) en el tránsito de los Guaraní para llegar a los centros de comercio que han sido
convertidos en comunidades, tal es el caso de la comunidad de Tati
En 1994 la Capitanía de Macharetí inicia un proceso de reorganización con el apoyo de la
Asamblea del Pueblo Guaraní y se comienza a identificar los diferentes asentamientos guarani
presentes en el área.
Entonces surge el '"Mburuvicha Guasu" o Capitán Grande que es el máximo representante de las
18 comunidades que conforman la Capitanía. Todas ellas hacen una demanda de Territorio
Comunitario de Origen (TCO) llamado Machareti, Carandaití y Ñancaroinza, éstas se encuentran
clasificadas de la siguiente manera:
Las comunidades histórcas originarias: Yuki-Kaipipendi Carandaiti, Ipauso, Tiguipa Pueblo y
Camatindi
Comunidades empatronadas: constituyen aquellas que fueron agrupadas en tomo a las haciendas,
entre ellas: Las Lomas, El Vinal, hacienda Ñankaromiza, San José, Timboycito, La Tusca,
Tamaniguate y Estación Machareti.
Comunidades Reasentadas, son aquellas que se establecieron por diferentes situaciones: Tetami,
Estación Ñancaroinza, Tiguipa Estación, Mburucuyati y Tati. 17 comunidades están dentro del
polígono espacial de territorio solicitado al gobierno nacional como Tierra Comunitaria de
Origen (TCO), y una se encuentra fuera de este polígono es Tiguipa estación (ver anexo mapa).
BA4NCO AMIUNDI)AL



Pr10 o'ec'lo ReI1habi/i¡ació/I (Carrele'ra BOivt/ihe- YaUcitiba
5.1.1 Comunidades en el área de influencia del proyecto
De todas estas comunidades sólo 2 están dentro del área de influencia de la carretera: Tiguipa
Pueblo y Ñancaroinza Estación. Villa Macharetí está dentro del área, pero al no ser indígena, no
es incluida en el estudio.
Tiguipa pueblo es la comunidad indígena consultada.
Ñancaroinza Estación es una comunidad predominantemente indígena ubicada a un kilómetro de
la carretera a ambos lados de la línea ferroviaria, se puede apreciar una infaestructura antiquísima
de lo que era una estación de ferrocarril de los años 1965 - 1970, constituye una comunidad
nucleada, con una plaza, servicios básicos de luz y agua, iglesia, escuela y centros de venta,
debido a que el tren se detiene momentíneante en esa localidad para recoger pasajeros y carga
y es el transporte mas utilizado.
El comercio y la ganadería son las principales actividades económicas en Ñancaroinza, por lo que
se estima un ingreso de alrededor de los 1.000 Bs.(bolivianos) al mes.
La comunidad de Villa Machareti, capital del cantón Macharetí, que se inicia a cien metros de la
canrtera, es mencionada porque se hala dentro del área, es un pueblo nucleado, que a 800
metros adentro cuenta con hospital, plaza pública, alcaldía, escuelas, mercado, cales, hoteles,
viviendas con servicios básicos de hlz, agua y alumbrado público, servicio de ransporte y cuenta
con una avenida de ingreso totalmente asfaltada. No se trata de una comunidad indígena, está
compuesta por pobladores criolos, chuquisaqueños, tarijefíos y otros, por lo que no es
considerada en el presente estudio. Aún así se pidió de manera informal al Alcalde del lugar, su
opinión acerca la nueva rehabilitación de la carretera, a lo que respondió: "es excelente que
vuelvan a reselar la carretera, así nuestra entrada al pueblo puede también ser resellada".
Todas las demás comunidades indígenas, sin excepción, se encuentran distantes de la carretera (a
1.5, 2, 5, 7 y 18 kilómetros), por lo que no están dentro del área de influencia de la construcción
y operación de obras de rehabilitación del tramo Boyuibe-Yacuiba.
5.1.2 Aspectos demográficos de la comunidad de Tiguipa Pueblo
Tigüipa Pueblo, constituye hoy en día una comunidad minxta, es decir está constituida por
guaraníes, criollos (blancos nacidos en el lugar) y unos pocos migrantes provenientes del valle
de chuquisaca y Tarija.
BA NCO MI 7NDIAL                                                             10



I>lY)o -ec(o Re/abfhilación (?arc'¡L'ra Boj u/ihe- )7c.iihba
Se encuentra ubicada en la provincia Luis Calvo (ver mapa), junto a la carretera, ocupando
amos márgenes de la misma, cuenta según sus propios datos, con 515 habitantes que conforman
126 familias. Su estructura poblacional presenta una composición predominantemente joven.
5.1.3 Organización social
La unidad social fundamental de los Guaraní era y es la familia extensa. El grupo de
parentesco a su vez se suele identificar con el tentami. (casa) Tradicionalmente la familia
Guarani afirmaba sus lazos internos mediante el matimonio preferencial entre primos y
hennanos. Actuahnente esto ha cambiado mucho, el mestizaje con otras familias lejanas o
criollas es lo usual; lo cual ocurre porque ya no existen comunidades completamente indígenas y
las viviendas abrigan genera   a familias nucleares.
El año 1994 surge el Consejo de Capitanías Guaraní de Chuquisaca (C.C.CH), que comprende 8
capitanías: Capitanía Huacareta, Ingre, Teta Yapi Macharet,I Mbolkobo, Ivo, Santa Rosa y
Capitanía Iti-Karaparrenda, todas ellas fonnan parte del Consejo de Capitanes Guaraní de
Bolivia que son 22. Al momento de definir un sistema organizativo propio que los represente, se
reconoce la figura del Capitán comunal o Mburuvicha en cada comunidad.  En el caso de
Tiguipa pueblo no existe tal autoridad.
Tigupa Pueblo, por sus orígenes está considerada como comunidad indígena Guaraní y forma
parte de la TCO Guarani; pero es mixta, lo que se puede apreciar en su nivel de organización
política, los comunarios han conformado una "Sociedad Agrícola y Ganadera de pequeños
propietarios", tienen un presidente, vicepresidente, secretarios y otros, así comno un comité de
aguas, de padres de familia y clubes que se relacionan con problemas que surgen al interior de la
comunidad.
La elección de las autoridades tiene que ver con el liderazgo y capacidad del postulante para
asumir el cargo, lo cual implica que además deberá contar con los recursos necesarios para
movilizarse por reuniones o asambleas hacia los puntos donde sea requerido. Son elegidos en
asamblea comunal por un lapso de dos años.
BA NCO MA JNDIAL



rI,o,(eeio I?e'habiliaciónl ( arrcl'era Boiu¡/ibe- }aciiiha
5.1.4 Cultura
Su lengua es llamada tambien Guaraní, pero existen infinidad de variaciones lingüisticas,
tanto a nivel de léxico, como de contenidos culturales, de allí que tenemos: al chririguano, al
guarayo, al simba, al sirionó, al guarase'we y a otros más locales, como el izoceño, chiquitano,
etc., la diferencia estrba en algunas particularidades fonéticas y prosódicas, por lo que es dificil la
comprensión inmediata entre ellos.
La frontera lingiiistica es relativamente clara, va de norte a sur desde el río Grande (Santa Cruz)
hasta las cercanías de Yacuiba (Tarija), perdiéndose por el este en los bañados del Isoso, donde
desaparece el río Parapeti en tanto que el oeste está definido por la frontera con Brasil.
Según Albó (Cipca 1995), aún existen guaranies hablantes, pero en todo este territorio las
comunidades Guaraní están entrelaads con estancias ganaderas y pequeños pueblos de habla
castellana, de alli que la exigencia de contar con un trabajo (peones de haciendas), hacer
comercio, ir al cuartel, asistir a la escuela y hablar con la otra gente ha determinado de que todos,
sin excepción, deban hablar castellano para comunicarse.
Recientemente (desde el año 1995) con la reforma Educativa, el Teko Guaraní con sede en
Cam~ri, es el promotor de ense~ar a leer y escribir en la lengua materna, a su vez provee material
didáctico y capacita a profesores bilingues, siendo significativa la reaparición de la lengua guaraní
en niños menores de 9 años.
En el caso de Tigíipa pueblo, a pesar de ser una comunidad originaria, queda muy poco de
cultura guaraní, es en la escuela donde recién se está iniciando la enseñanza de la lengua guarani
Los Guaraní que aún viven en el pueblo solamente hablan entre sí (los de 50 años para arriba) y
en las fiestas utilizan la vestimenta chaqueña (poncho, botas, sombrero y mate en mano), pero en
su mayoría son bilingues, hablan y entienden castellano mayornente.
5.1.5 Tenencia de la tierra
En Tigulipa Pueblo, la tenencia de la tierra es colectiva, forma parte de la demanda de tierras
comunitarias (TCO), se encuentra actualmente en proceso de saneamiento por parte del
Instituto Nacional de Reforma Agraria (IRA), por lo que no cuentan aún con títulos y a la
conclusión de este proceso, esperan recibir sus papeles en orden.
BANCO A«CIN )DIA L



PIovecto }?eizahillúacióti ('artreiweira Bov}iie-~ acitiha
Un hecho destacable en Tiguipa Pueblo es el uso del recurso agua, cuenta con una red capaz de
proveer agua a toda la comunidad, la cual se halla dispersa en 5 kilómetros a la redonda y
poblaciones vecinas como Ñancaroinza estación, a través de una cañería que aprovecha la
topografia del lugar para obtener la velocidad apropiada para su distribución.
5.1.6 Uso de la tierra
El uso de la tierra estaba íntimamente ligado a la economía guaraní, porque consistía en un
sistema de comunicación de bienes en el cuál el régimen de producción tenía que ver con las
relaciones sociales de consumo y reciprocidad.
Era una sociedad de agricultores, el modo como eran aprovechados los terrenos estaba definido
por una relación social, porque si bien el territorio era propiedad común, la ocupación y el uso de
parcelas estaba definida en asambleas y por concenso. De la mimza manera ocurría con la
recirocidad, este sistema cruzaba los niveles de la producción, distribución y su redistribución,
porque preveía excedentes para satisfacer el sentido de vida eminentemente social y religioso.
Todo se distibuía de acuerdo a las necesidades y a su vez de allí partía para alimentar a la
religión imperante.
Los Guaraní eran y siguen siendo una sociedad del maíz, hacen del maíz su dieta principal,
alrededor de éste gira su vida social y deriva incluso su prestigio y su poder político. La
dominación de una autoridad estaba medida por la cantidad de campos de maíz, inchlso el
calendario de sus fiestas estaba supeditado al ciclo de este cultivo.
Actualmente mucho ha cambiado, en Tig~ipa pueblo mencionaron que la tierra de la comunidad
es utilizada para la agncultura anual y la ganadería, según los intereses de cada jefe de famili.
Los cultivos más importantes son. pnrmordialmente el maíz, luego el mani poroto, frejol
kumanda, yuca, zapallo, camote, caña, guineo, plátano, naranja, lima y pomelo.
Si bien no se observaron pastizales, son los ganaderos los que poseen enormes cantidades de
tenrenos, porque la ganadería es extensiva y muy importante en la comunidad (estiman 3600
cabezas), se maneja principalmente ganado vacuno y caprno.
En tanto que en la certificación de la capacidad de uso mayor de la tierra de 1999 otorgado por la
Superintendencia Agraria, (ver anexos 2) en las colinas del Rosario del Ingre, dice: "esta unidad
presenta colinas relativamente altas y dispersas en pequeñas áreas, suelos moderadamente
profundos a superficiales, textura dominante fianca, reacción moderamente alcalia, con
BANC( M( JNDIAL



roI 'vedo Rehabhiilaci,in (Carreiera Bol.lihL'- } aciiha
vegetación de bosque bajo y bastante pedregosidad en la superficie, como en el perfil de los
suelos.
Las limitaciones para su uso es la profundidad del suelo y la presencia de grava, mientras que se
recomiendan los cultivos permanentes y especies forestales y mantener al máximo la cobertura
vegetal para evitar procesos de erosión tanto hídricos como eólicos".
5.1.7 Actividades de desarrollo
El principal mercado de abastecimiento para productos externos y polo de desarrollo en la región
lo constituye Villa Montes y en el último tramo Yacuiba. Con la carretera se han establecido
centros secundarios que hacen la intermediación de productos como son Villa Machareti,
Boyuibe y Tig~upa Estación. Sin embargo, en cada comunidad existen pequeños puestos de
venta que abastecen con artículos para cubrir las necesidades básicas de alimentación y algunos
artículos de bazar.
Tiglpa Pueblo es una comunidad que cuenta con servicios de agua, luz eléctrica, algunos
cuentan con antenas parabólicas y potreros adyacentes a las viviendas de adobe y de ladrilo que
muestran un aceptable nivel de vida, si bien no para todos, pero si para las tres cuartas partes de
la población.
En la actualidad se ejecuta un proyecto impulsado por CARITAS para dotar de viviendas de
adobe con dos dormitorios y una sala a la población de Tig~lipa Pueblo que no la tuviera. Uno
de sus problemas lo constituyen los caminos al ifterior de la comunidad, existen caminos de tierra
en muchos casos inestables por el suelo arenoso (se hunden) o arcillosos (se enfangan) y aún el
transitar a pie en temporada de lluvia se hace muy dificil.
La carretera asftada que une Caniri con Yacuiba es una ruta fundamental para Tiguipa, porque
permite la relación de centros de producción y centros de consumo. Esta articulación caminera
trae consigo un mayor flujo vehicular de empresas (alrededor de 6) que prestan servicios
principalmente pasajeros (taxis) recorriendo la ruta diariamente con oficinas en Camir,
Villamontes y Yacuba. En cambio desde Yaculba, utilizando la mismna carretera se viaja a Santa
Cruz, Tarija y Sucre en grandes flotas.
La vía férrea es utilizada generalmente para el transporte de pasajeros y carga de productos en
cantidades considerables En la mayoría de los casos las comunidades indígenas no constituyen
paradas, el tren se &ún ums pocos minutos (de paso) en Ñancaroinza Estación y Tiguipa
BA NC(O  AIUNDIAL L4



JPro0 'eco R?'hiah¡/ifl¡acio, Carrelera Bol 'tibe-} a c'¡ih(í
Estación, es hasta alli que todos los que precisen de este servicio deberán desplzarse durante la
noche.
La comunicación telefónica se realiza mediante las cabinas públicas de ENTEL, las que se
encuentran en Ñancaroinza Estación, Villa Machareti, Can~   Tig~ipa Estación y CarandaytL
Un medio de comunicación popular son las radios de onda corta, propiedad de instituciones
privadas, ganaderos y algunas comunidades.
Se escuchan radioemisoras de Villa Montes, Villa Macharet, y Yacuiba (del lugar), radio Santa
Cruz (Santa Cruz), radio Panamericana y FIDES (La Paz).
5.1.8 Economía - Ingresos
En Tigüiipa Pueblo se han podido encontrar familias netamente ganaderas, netamente
agrícolas y aquellas que venden su fuerza de trabajo, en este caso a los ganaderos y también
venden lefia para poder subsistir.
Se puede observar un alto grado de dependencia del mercado, productos como jabón, azúcar,
aceite, baterías, vestimenta y otros, son obtenidos algunas veces a altos precios, tanto por
comnpra-venta como por intercambio de productos o trabajo. Algunos ganaderos a cambio del
trabajo de vaqueros o peones en sus estancias pagan en crías de ganado vacuno.
El ganado caprino y aves de corral, si bien es mínimo (no pasan de 15 cabezas), sirve para cubrir
necesidades como las escolares, de salud o en todo caso para consumo familiar.
En cuanto al uso de maderas o especies forestales aprovechables, la mayoría es para uso
doméstico, construcción de viviendas y cercos, y el restante es utilizado como combustible (lefia).
5.1.9 Salud
Si bien Tigtlipa pueblo cuenta con una posta sanitaria (infraestructura), ésta no brinda servicios
porque no se dispone de item para un auxiliar o un dependiente que pueda atender de forma
regular. Las personas que requieren de atención deben desplazarse hasta Tiguipa Estación,
Camatindi o Tetami donde existen postas y atienden casos de primeros auilios, para casos
graves está Carandait o Villa Macharetí que tienen hospital
BANC O) Ml A`DAI.A



5.1.10 Educación
Tigülipa Pueblo es una comunidad especiag su escuela llamada "San José" está ubicada a un
lado de la carretera, el grueso de viviendas de la comunidad se encuentra al lado este, mientras
que la escuela con unas pocas viviendas se encuentra al lado oeste.
La escuela que tiene hasta el 8° grado, cuenta con 120 alumnos provenientes de la comunidad de
Tigílipa Pueblo y de Tetami,. Esta escuela es amplia, con cancha de fútbol y servicios básicos.
El problema que plantean con la carretera es justamente ese: el paso de niños y escolares desde la
comunidad a la escuela, con un tráfico intenso en horas de la maiiana y a medio día, horas de
entrada y salida de escolares.
5.2 PUrEBLO INDIGENA WEENHAYEK (MATACO)
El nombre actual según Alvarsson, seria una autodenominación de weenhayek wilyi que quiere
decir "pueblo diferente" o simplemente Weenhayey que significa "diferentes", este es el término
que conjunciona la identidad étnica y el sentirse distintos, generando el concepto de Weenhayek.
(Vaipo, 2000, pag.6) El término Mataco es dado por el blanco.
Desde tiempos inmemoriables los weenhayek, han ocupado el área denomnada chaco, sea éste
Paraguayo, Argentino o Boliviano. Desde el año 1609 y con la entrada de misioneros se cuenta
con documentos escritos que hablan de la presencia de Matacos, Tobas, Frentones, etc.,
indígenas que habitaban estas tierras bajas.
La fundación de misiones en toda el área del chaco, trae como consecuencia el asentamiento de
pueblos nómadas, recolectores y cazadores, los cuales se convirtieron en sedentarios, pescadores
y artesanos.
La Misión de San Francisco del Pilcomayo fue fundada en 1860, alrededor de ella nace un pueblo
que hoy se conoce como Villa Montes (orilla izquierda del Pilcomayo).
La guerra del chaco (1932-1935) entre Bolivia y Paraguay ocasionó una verdadera ocupación
militar del territorio Weenhayek, viéndose estos envueltos en el conflicto bélico, provocando una
dispersión de los indígenas y obligándolos a intemarse en el monte.
BANCC) A 1l INDI.A L



Al concluir la guerra, los indígenas regresan a sus territorios tradicionalmente recorridos, pero
encuentran otra población asentada, que si bien estos les permitieron seguir con la recolección, la
pesca y la caza, en la actualidad las cercas por un lado (reducen el espacio de recolección) y el
ganado por otro, restringen los espacios de movimiento.
La mayoría de los asentamientos Weenhayek se encuentan en la actualidad semidispersos a lo
largo del margen derecho del río Pilcomayo. Si bien existe el Decreto Supremo N' 23500 que
reconoce la propiedad legal de 195.639 hectáreas a favor del pueblo indígena Weenhayek, al
mismo tiempo respeta las propiedades y los asentamientos particulares existentes en la zona antes
de su promulgación.
Las características actuales de los asentamientos Weenhayek están marcadas porque gran parte
de sus tierras se encuentran ocupadas por terceros (haciendas, estancias ganaderas y prospección
petrolera). Son 20 las comunidades que confonnan la demanda de tierras comunitarias TCO
Weenhayek: Antezana, Algarrobal, Bella Esperanza, Capirendita, Crevaux, Cueva León,
Kilómetro 1, La Mora, La Purísima, Quebrachal, Resistencia, San Antonio, San Bernardo,
Sausal, Timboy, Tres Pozos, Tuntei Villa Montes - Tunteyta, Viscacharal y Yuchán, (en
muchos documentos sólo se mencionan 14 o 16 comunidades pertenecientes a esta demanda
pero según la dirigencia, actual e son 20).
5.2.1 Comunidades en el área de influencia del Proyecto
Sólo Villa Montes - Tunteyta (hoy llamada San Antonio de Tunteytas) y Tuntey se encuentran
en el área de influencia de la carretera Boyuibe - Yacuiba.
San Antonio de Tunteytas es la comunidad consultada.
Tuntey es una comunidad asentada dentro del pueblo de Villa Montes, se ubica en la periferia, en
el margen izquierdo del Pilcomayo, a unos trescientos metros de la carretera y su capitán no
consideró que la carretera tuviera alguna influencia en su comunidad, por la que no aceptaron
niguna reunión
Villa Montes es una localidad muy importante en la zona, que según el censo del año 92 cuenta
con 11.086 habitantes, de los cuales 7.987 sólo hablan castellano, 10 que hablan quechua y dos
que hablan guaraní pero hay un total de 1.160 habitantes que hablan 'combinaciones`, el censo
es poco especfico en eso e incluye aquí a los Weenhayek bilgíies, más 23 personas que sólo
hablan Weenhayek Esta mayoría de habitantes Weenhayek, no encontrada en ninguna otra
BA NC() Alt NIL X!.



parte, tiene que ver con la presencia del centro internado Bilingúe Weenhayek de Villa Montes.
Por esta razón es difieil saber cuánta gente es del lugar y cuánta viene de afiera.
De la misma manera ocurre cuando se trata de la categoría ocupacional, ramna de actividad,
ocupación o personas económicamente activas: los Weenhayek entran en la categoría "sin
especificar", que no permite inferir prácticamnente nada.
Los Weenhayek forman un cinturón en Villa Montes, de manera dispersa alo largo de la orilla
izquierda del río Pilcomayo, se reconocen entre sí porque son parientes, tienen viviendas de
adobe y pequeños cercos que los separan unos de otros.
Están organizados y tienen un fuerte lazo con la Iglesia Asambleas de Dios.  Se caracterizan,
según elos, por ser pescadores y artesanos, tienen un centro de artesanía Weenhayek donde es
posible conseguir máscaras talladas en madera, mates decorados, bolsones multicolores de fibra
vegetal, collares y anillos hechos de coco, estantes, canastos, silas, mesas, roperos y
mostradores labrados de un trenzado de fibra vegetal muy dura que son requeridos en la zona.
Lamentablemente en la época en que se realizó el estudio, el local se había cerrado, la crisis
económica también los ha afectado y sólo se consiguen estos utensilios si uno los encarga con
suficiente tiempo.
De modo que al Weenhayek de Villa Montes sólo le queda la pesca y según las últimas
estadísticas y los propios pobladores, los peces tienen un mánxmo de 6 kgs, en tanto que hace 20
años aproximadamente pesaban hasta 25 kilos; lo cual indica que este recurso se está agotando
paulatinamente.
5.2.2 Aspectos demográficos de la comunidad de Tunteytas
San Antonio de Tunteyta se encuentra ubicado en la III Sección Vila Montes, provincia
Gran Chaco, Departaento de Tarija, en el margen derecho del río Pilcomayo, cuenta con 97
habitantes que corresponden aproxinadamente a 24 farmilias (se trata de familias extensas:
abuelos, hijos, nietos, por lo que es dificil saber donde empieza o termina cada familia); tambien
presenta una composición predominantemente joven.
La comunidad sólo cuenta con 7 hectáreas de tierra, donde se distrbuyen viviendas construidas
con materiales del lugar (adobe), y techo de calamina o de hule, algunos cuentan con carpas
BA NCO M( ¡I)IA L



habilitadas para el efecto, pequeñas e incomodas, prácticamente al aire libre, con cercos de ramas
delgadas que los separan de otras familias.
5.2.3 Organización Social
La organización social de los Weenhayek lo compone la familia, ya sea extensa o nuclear,
ambas se besan en las relaciones de parentesco muy fuertes al interior de la comunidad. Estos
lazos generan una cohesión y solidaridad al interior del grupo, lo que les ha permitido sobrevivir
hasta hoy en día.
En relación a sus autoridades y estructura organizativa, actuam e ésta responde a un modelo
de capitanías (debido posiblemente a la influencia de los guaraní vecinos circundantes de la zona)
que surgen ante la necesidad de que el pueblo tenga un interlocutor con el que se pueda hablar,
negociar o sea capaz de atender alguna necesidad especffica, para ello debía saber el idioma
castellano y ser Weenhayek.
En ese intento de organización, en 1986 surge la CMINP (presumiblemente Central de Matacos
Indígenas del Pilcomayo), con el fin de relacionarse a nivel inter.- comunal y extra - comunal,
especialmente con la CIDOB (Confederación Indígena del Oriente Boliviano), ésta sólo dura un
año y tres meses.
Posteriormente, en 1991 aparece la OCWEP (Organización de Capitanías Weenhayek del
Pilcomayo), con una estructura similar a la guaraní: Capitán grande, segundo. Capitán,
Secretario, Tesorero, Vocal Los capitanes de cada comunidad eligen reunidos a un Capitán
Grande.
Posteriormente en 1995 se cambia a ORCAWETA (Organización de Capitanías Weenhayek y
Tapiete), donde ya se incorporan los Tapietes, y es la que funciona actualmente; adicionándose
más carteras: secretario de tierras y territorio, prensa, salud, educación, deportes y mujeres;
cuentan con estatuto orgánico, donde se establecen los deberes, derechos y funciones de cada
uno de ellos. Estos se eligen cada dos años y deben ser originarios de sus comunidades; la
organización está afiliada a la Confederación Indígena del Oriente Boliviano (CIDOB).
BANCO MUN INDIAL



Pr-ov ec'Io           Carrab¡Ier¡o  B (art'r Boi 'tiihe-) cuc,iiba
5.2.4 Cultura
La influencia religiosa es muy fuerte en el Pueblo indígena Weenhayek, si bien primero fueron
católicos por las misiones Jesuitas y Franciscanas; con la entrada de la Misión Sueca pasan a
pertenecer a la Asamblea de Dios Boliviana Los cuales han intentado en lo posible que algunas
tradiciones continúen, como la lengua Weenhayek que se usa de forma cotidiana; pero existen
grupos que no están de acuerdo con la religión imperante y no pertenecen a una iglesia.
Mediante sus mitos la cutura aún pervive, la relación que el Weenhayek tiene con la naturaleza
es muy espiritual, consideran que el bosque tiene dueños, al que se les debe respeto y se debe
pedir penmiso para el uso de los recursos. El Weenhayek se apropia de ese espacio material y
espiritual a través de sus recorridos tradicionalmente practicados con la recolección, la caza y la
pesca, esto contribuye al conocimiento especializado que los pobladores tienen de los recursos
naturales y su aprovechamiento dentro del territorio, una forma de hacerlo era nombrar a los
lugares según los recursos existentes, ejemplo: Anahni = lugar donde había mucha viscacha, su
nombre actual es Viscacharal, o Tunteytas = piedras grandes (que se encuentran a orilas del río),
nombre actual San Antonio de Tunteytas.
Al existir ihmllias extensas al interior de las comunidades, es el abuelo o abuela quien marca
nonnas y pautas de comportamiento especialmente en los niños. Estas son transmitidas a través
de la tradición oral y de esta manera se reproducen costumbres, respeto hacia la naturaleza,
formas de manifestación (bailes), fiestas, juegos, "encuentros muy propios" que los niños
aprenden de sus mayores. De alli que tanto el idioma, música, bebidas específicas, cantos,
saludos y hasta el fútbol sirven para compartir entre ellos y con otras comunidades.
5.2.5 Tenencia de la tierra
La tenencia de la tierra es colectiva, tienen un territorio que pertenece a todas las
comunidades Weenhayek. Según el INRA (Instituto Nacional de Reforma Agraria) el
territorio indígena del pueblo weenhayek tiene los siguientes datos:
Ubicación: provincia Gran Chaco del departamento de Tarija, siguiendo el curso del río
Pilcomayo, secciones 1, 2 y 3.
Decreto Supremo: 23500 del 19-04-93
Beneficiarios: 16 comunidades.
Resolución de titulación: N` R-TIT-00-00029 del 23-07-97 que otorga la superficie de
BA NC(O Al[ ¡,VDIAL                                                             ?



IJ>oLe>cl) oR?ehcthílíitb1íL7()ti ( ctlrrlcer'L Bo Boihe-h-Ylcui¡ha
197.849,0383 Has. a favor de 16 comunidades.
Etapas y porcentajes de avance:
Identificación en gabinete             100%
Resolución instructoria y campafña pública  100%
Pericias de campo                      100%
Evaluación técnica jurídica              0%/o
Exposición pública de resultados         00/o
Declaratoria de área saneada             0%/a
Observaciones: Actualmente se elabora el correspondiente informe de campo.
Fuente: Atlas territorios indíenas en Bolivia Pag. 174.
Si bien existe una resolución de titulación del territorio Weenhayek por decreto supremo, el
problema radica en que aún no se lleva a cabo un saneamiento de tierras, esto significa que
ubicado el territorio (mapa TCO Weenhayek) existe gente no indígena que se ha asentado allí,
entonces se debe clarificar quienes tienen títulos al interior del mismo, desde cuando los tienen,
que cantidad de tierras están ocupando y cómo la están usando. Una vez realizado esto con
todos los terceros que se encuentren allí, será posible, sacando a unos y consolidando a otros,
entregar el titulo de TCO al pueblo Weenhayek, razón legal que les permitirá tener jurisdicción
sobre cualquier intusión directa en sus tierras.
5.2.6 Uso de la tierra
Según la certificación de uso mayor de la tierra otorgado por la Superintendencia Agraria al
territorio indígena Weenhayek, (ver anexo 3), en este caso las colinas sur de cuevo (S.2.4), es
apropiada para cultivos perennes extensivos, donde el manejo de la tierra debe estar sujeto a
curvas de nivel, cultivos en fajas y aplicaciones de fertilizantes.
Según los propios pobladores de San Antonio de Tunteyta, las tierras son insuficientes, 7 Has. no
abastecen para toda la población y el bosque que disponen se halla restringido por la apertura de
brechas de exploración y prospección petrolera, obligando a los Weenhayek a recorrer mayores
distancias para la recolección y la artesanía, a los cuales se dedican. El problema es que se
encuentran totalmente rodeados por terceros, con los que existen conflictos muy graves de
usurpación de tierras, incluido en ellos la carretera.
BANCor*r A'f /NI, )I7 J.I



5.2.7 Actividades de desarrollo
Las comunidades Weenhayek asentadas a lo largo del río Pilcomayo, se articulan con los
centros poblados mediante caminos secundarios (de tierra) y a través de la carretera principal
que constituye el nexo entre poblaciones y mercado.
La Misión Sueca tiene presencia entre los Weenhayek desde los años '60, empezando por la
religión, pasando por aspectos productivos, educativos y hasta de consejo, como fue el caso de
1975, que insta al entonces Capitán Juan Bautista a que solicite los papeles del lugar ante la
Reforma Agrria
La comunidad cuenta con luz y agua. Por su parte la sede de los indígenas Weenhayek donde
vive el Capitán Grande se compone de dos bloques, con dos habitaciones cada uno construidos
de ladrillo revestido que tiene luz, agua, teléfono y radio con horario establecido para
comunicarse con las otras comunidades Weenhayek. Pero, como se ha mencionado antes, las
viviendas de los demás comunarios son precarias, quienes mediante un arreglo por el uso de sus
tierras solicitaron la construcción de algunas viviendas de ladrillo (dos habitaciones) que se las
puede observar al ingresar en la comunidad, dispuestas de forma totamnte desordenada.
5.2.8 Economía - Ingresos
La economía tradicional de los Weenhayek está basada principalmente en la pesca, la
recolección de frutos silvestres y la fabricación de artesanía, antes destinadas a la
alimentación cotidiana, hoy influenciadas por el impacto de la economía de mercado sobre su
comportamiento de autosubsistencia están dirigidas al comercio.
Una familia considera cuatro estaciones al año: la baja de las aguas del Pilcomayo, la maduración
del chañar, el florecimiento del quebracho y la temporada seca con elevadas temperaturas. La
primera como la más importante se ubica entre los meses de abril a septiembre y es la actividad
pesquera y de caza., la segunda se ubica a partir de octubre hasta enero con la recolección de
chañar, sandia, algarrobo, mistol, productos no maderables y mieL
Las siguientes ubicadas en febrero-mano, para la recolección tanto de frutos silvestres como
fibras de carahuata, madera afata y zarzaparrila utilizados para la fabricación de artesanías. Y por
último septiembre - octubre para el maíz, (la agricultura merece muy poca atención y es
complementaria a la pesca).
BA NC(O A'I( I.R)IA 1^



I)>ioJlio l(  /)//iiUCiO/1 (R'ehahi  etació   BOi ilihe- 1ciciiiha
La actividad pecuaria está orientada a la crianza de animales domésticos como pollos y chanchos
(se estiman 4 cabezas por familia). La artesanía por su parte utiliza, la carahuata (Bromelia
serra), el barro, madera, conchas de caracol, dientes de animales, plumas y cuero.
La venta de la fierza de trabajo no es una actividad común, responde sólo a casos de oferta en
mvviemo. El mercado tanto para venta como para consumo de productos está en Villa Montes.
En San Antonio de Tunteytas mencionaron ganancias que fluctúan entre 400 a 600 Bs./mes en
épocas de pesca, en otros tiempos es muy dificil de predecir el mnto de ingresos, todo depende
de la venta de artesania. Frente a todo esto, es posible afinmar que la etnia Weenhayek presenta
un estado de pobreza y vulnerabilidad muy alto en la región.
5.2.9 Salud
Si bien es cierto que antiguamente existían curanderos, actualmente la población tiene
todavía un conocimiento ancestral del uso de plantas medicinales que permiten aliviar ciertas
enfedades; los pobladores nombraron algunas como: hediondilla que sirve para la insolación,
el paico para la diarrea, cuatro cantos para la diarrea y el vómito. Este hecho es importante de
recalcar porque la población Weenhayek tiene dos épocas en el año, la de bonanza y la inversa,
en época de bonanza (la de pesca) pueden cubrir gastos nédicos o de medicinas, pero en las
otras épocas es prácticamente imposible.
La comunidad de San Antonio de Tunteytas no tiene posta sanitaria en el lugar y en caso
necesario debe asistir al hospiítal de Vila Montes donde pueden ser atendidos en calidad de
'indigentes".
A pesar de que la Misión Sueca mediante un proyecto otorga desayuno escolar a todos los niños
de la escuela, se puede apreciar la desnutrición de éstos.
5.2.10 Educación
En general todas las comunidades Weenhayek tienen escuelas que cubren todo el ciclo
básico (60 grado).
BANAC(O A(¡AI)DALnL



La educación pública atiende escuelas de tipo multigrado distribuidas a lo largo del territorio
indigena Weenhayek y está dado de la siguiente manera:
Sección Municipal       Comunidad            Indicador      =Distancia y/o
- .        . .          .   - .  .    mutigrdo           desplazamiento
Vila Montes          Tuntey              Bachillerato         Vila Montes (VM)
Vila Montes          Tunteytas           Multigrado (3)       3 Km de VM
Villa Montes         Capirendita         Multigrado (7)       14 Km de VM
Vila Montes          Kilómetro 1                              4 Km de Capirendita
Vila Montes          Quebrachal          Multigrado (4)       10 Km de Capirendita
Vila Montes          Tres pozos          Multigrado (4)       18KmnaVM
Villa Montes         Algarrobal          Multigrado (5)       35 Km a VM
Villa Montes         San Bernardo        Multigrado (5)       15 Km a Algarrobal
Villa Montes         Vila Esperanza                           8 Km a Resistencia
ViSla Montes         Resistencia         Multigrado (4)
Vila Montes          Viscacharal                              3 Km a Resistencia
Villa Montes         Purísima            Multigrado (5)       35 Km a Crevaux
Vila Montes          Antezana                                 6 Km a Crevaux
ViOla Montes         Yuchán              Multigrado (5)       3 Km a Crevaux
Vila Montes          Crevaux              Multigrado (6)
Villa Montes         El Sauzal           Multigrado (5)       25 Km a Crevaux
Vila Montes          Las Moras            Multigrado (7)      25 Km a Crevaux
Yacuiba              Timboy                                   15 Km Palmar Grande
Fuente: Vaipo - Mayo 1998.



En San Antonio de Tunteytas, la escuela recibe el nombre de "Cornelio Pérez"; se tiene hasta
tercero de primaria y son 22 niños los que asisten. La construcción de la escuela (ver foto 1),
material escolar, desayuno escolar y mobiliario es cubierto por la Misión Sueca.
En Villa Montes la Misión Sueca tiene a su cargo un internado para todos los Weenhayek como
parte del proyecto bilingúe 'Weenhayek" (ver foto 2), donde pueden teminar el bachillerato y
tienen la opción de elaborar artesanías o ser capacitados para ser profesores bilingues.
Un hecho verificado en la consulta pública, es el uso de la lengua, si bien todos en la comunidad
saben hablar Weenhayek, no todos pueden leer y escribir en esa lengua, son sólo los profesores
biligues los que pueden y enseñan a hacerlo a los niños en la escuela.
5.3 COMIJNIDADES MIXTAS
5.3.1 SAN ANTONIO DE PADUA
Se ubica justo al frente de los Weenhayek (ver mapa), en el margen derecho del río
Pilcomayo presumiblemente en territorio Weenhayek, por lo que están en permanente
conflicto entre ellos. La comunidad dice haber sido fundada en junio 13 de 1866, fecha que
coincide con la fundación de la Misión San Antonio de los franciscanos con indígenas
Weenhayek.
La importancia de haber consultado con esta comunidad específica está en que es reconocida
por la APG, (Asamblea del pueblo Guararn) y porque la carretera tiene influencia directa sobre
ella.
5.3.1.1 Aspectos demográficos de la comunidad
La comunidad es nucleada, con calles, plaza, escuela, canchas, posta sanitaria y otros,
conformada, según su propia estadística, por 735 habitantes, con aproximadamente 280
failias. Es mixta porque está poblada por el 60% de originarios guaraníes y el restante es
criollo. Se caracteriza por tener una población predominantemente joven.
1   -r



5.3.1.2 Organización social
La organización social está basada en la familia nuclear y viviendas individuales. A nivel
político tienen autoridades diversas: a la cabeza está la OTB (Ordenamiento Territorial de Base),
luego el comité de agua, el Corregimiento, la junta escolar y un centro de nifos, los cuales son
elegidos cada año. Prácticamente toda la comunidad pertenece a la religión católica.
5.3.1.3 Tenencia de la tierra
La comunidad constituye un asentamiento permanente que no tiene límites bien definidos
(estiman unas 800 Has. pertenecientes a ellos), pero que no poseen títulos. Tienen problemas
de sobreposición de tierras con ganaderos y con la etnia Weenhayek.
5.3.1.4 Uso de la tierra
Según los comunarios, la tierra es utilizada para ganadería y agricultura; se cultiva maíz,
zapallo, poroto y otros como sandía y pomelo. El ganado es tanto vacuno como caprino (no
indicaron que cantidades habrían).
5.3.1.5 Actividades de desarrollo
Tienen los mismos servicios que la localidad de Villa Montes; cuentan con agua, luz
eléctrica y teléfono público, además de puestos de venta de comidas o restaurant. El mercado
de compra y venta está siempre al otro lado del río: Villa Montes, al que se desplazan en
bicicleta, a pie o en »vilidades; además en la propia comunidad existen puestos de venta
pequeños que surten a los comunarios de productos básicos.
5.3.1.6 Economía - Ingresos
La economía gira en tomo a la venta de ganado, tanto hacia Villa Montes como
directamente a la localidad de Yacuiba. Se pueden estimar en promedio ingresos mayores a
800 Bs. al mes; existe mucha venta de fuerza de trabajo tanto para las estancias como peones o
vaqueros, o de chóferes, albañiles, ayudantes, etc.



La venta de pescado, en contadas familias, también constituye un ingreso en tiempo de pesca, así
como la venta de cerdos, pollos y chivos.
5.3.1.7 Salud
La comunidad cuenta con una posta sanitaria cuya infraestructura cubre todas las
necesidades de la misma, tiene medicinas, mobiliario y una enfermera encargada de manera
permanente, además de médicos que vienen en turnos de dos días a la semana.
A pesar de ello y por tener tanta población origiaria, indican seguir utilizando plantas
medicinales: paico para el dolor de estómago; 4 cantos para el hígado; cola de caballo para los
riñones, vinal para la vesícula y uña de gato para los riñones, los que crecen de mnanera silvestre.
5.3.1.8 Educación
La escuela recibe el nombre de "Gran Chaco", cuenta hasta 5° grado de primaria y tiene 72
alumnos.
5.3.2 COMUNIDAD SAN FRANCISCO DEL INTI
Antes llamada Comunidad Inti pero con la entrada de un sacerdote católico quien insistió en
cambiar el nombre e instituir el día de San Francisco como fiesta de la comunidad, hoy se
denomina San Francisco del Inti.
Se caracteriza por formar un pueblo estable y ordenado, con viviendas de adobe o ladrillo
distrbuidas una al lado de la otra, con una plaza, escuela, antena parabólica y calles de tierra que
se entrecruzan
5.3.2.1 Aspectos demográficos de la comunidad
La comunidad cuenta, según sus datos, con 450 habitantes, (el censo indica 237) con 60
friilias aproximadamente, caracterizadas por ser predominantemente joven. (ver datos del censo
en anexo 4)



Es una comunidad considerada por ellos mismos como mixta, porque tienen un 10% de
originarios asentados en las afueras de la misma Estos son guaraníes, y el resto son nacidos en el
depnaano de Chuquidsay Tarija.
5.3.2.2 Organización social
La organización social se basa en la familia nuclear. Sus autoridades políticas están
compuestas por las siguientes organizaciones: la OTB que la preside el Sr. Félix Carvajal, el
corregimiento por el Sr. Pablo Carvajal, la junta escolar, el comité de agua, la APG (asamblea de
pueblos guaaníFes) y un club de madres. En su mayoría son elegidos por dos añíos y en casos
extremos por mala conducta pueden durar sólo un añ;o.
Se habla castellano y son los dirigentes de la APG quienes hablan guaraní (en muchos casos
ancianos). Tienen dos religiones la católica y la evangelista (Asamblea de Dios).
5.3.2.3 Tenencia de la tierra
La tenencia de la tierra es individual y la mayoría de los dueñios tienen títulos. La comunidad
estima que sus límites corresponden a unas 800 Has. de las cuales unas 600 Has. son de áreas
cultivables o de pastoreo, dependiendo de lo que el duefño desee poner.
5.3.2.4 Uso de la tierra
La comunidad indica que sus tierras se usan para agricultura y ganadería. Se estima una
cantidad de 500 cabezas de ganado vacuno y 200 caballos en toda la comunidad.  Se
cultiva maíz, mani soya, ají y pomelos, de los que se dice que son los mejo
res de esta zona.
5.3.2.5 Actividades de desarrollo
Las actividades de desarrollo están íntimamente ligados al uso de la carretera; el comercio
sólo ha sido posible porque se asfaltó el camino que había antes y rebajó el precio del
transporte. Se ha triplicado la compra venta o movimiento de ganado vacuno y caballar gracias
al transporte exstente. Cuentan con luz eléctrica, agua, teléfono público y televisión.



No tienen nmguna ONG que esté trabajando con ellos, excepto la APG de Camiri que ayuda a
los de la APG de San Francisco del Inti
5.3.2.6 Economía - Ingresos
Su economía gira en torno a la venta del ganado, venta de caballos, venta de madera y
muebles a nivel local (tienen aserradero y carpinterías) y comercio minorista: ropa,
utensilios de cocina, artefactos eléctricos y productos de bazar: jabón, gas, pilas, focos, flores,
etc. que lo traen d tamne de Yacuiba o la frontera con la Argentina. Los ingresos están por
encima de los 1.000 Bs. al mes.
5.3.2.7 Salud
La comunidad no cuenta con posta sanitaria, pero tienen tres enfemeras que suplen servicios de
inyectables y primeros ailios.
5.3.2.8 Educación
La escuela, infaestructura construida por el Fondo de Inversión Social de Bolivia, recibe el
nombre de San Francisco del Inti (ver foto 3), tiene hasta el 60 grado de prmaria y 1° de
secundaria, es decir, tiene 7 aulas, 4 baños, un patio o cancha, una dirección y una portería;
asisten 156 alunmos.
6 DETERMINACION DE LOS POTENCIALES IMPACTOS DEL PROYECTO
Las comunidades consultadas dijeron tener cierta problemática con la carretera constuida hace
tiempo atrás y creen volver a tener esos problemas con su rehabilitación. Identificaremos cada
uno de ellos por comunidad:
6.1 Comunidad Ñancaroinza Estación
Impactos positivos significativos



Según el Corregidor. la carretera es importante porque les permite movifizarse hacia cualquier
punto, tanto a Santa Cruz, Chuquisaca, como a Tarija. Cuentan con un camino de empalme a la
carretera, se moviizan a pie hasta alli y tienen la opción de coger cualquier taxi que los lleva a la
comunidad más cercana o a Villa Montes en menos de dos horas, por un costo de 3, 5 u 8 Bs.;
anteriormente solo se utilizaan camiones y el pasaje era más caro.
Impactos negativos significativos:
El Corregidor no mencionó niguno.
6.2 Comunidad Tigüipa Pueblo
Impactos Positivos significativos:
La comunidad estima que la carretera brinda beneficios tanto a los transportistas como a los
comunarios, porque se pueden desplazar a pie, en bicicleta o aprovechar todo el tránsito
existente para ir hasta Villa Montes, Machareti Camini o Yacuiba.
Impactos Negativos significativos:
El problema está en que la carretera divide en dos a la comunidad; encontrándose la escuela en
un extremo y el grueso de la comunidad en otro, de modo que los niños y jóvenes deben
atravesar esta carretera para llegar a clases de lunes a sábado, tanto en la mañana, como en la
tarde.
Si bien existe una sefalización de escuela (un rombo amarilo con dos niños cruzando) y letreros
de velocidad máxima de 40 Km/l, éstos no son respetados por los chóferes. Se menciona
además que la comunidad está ubicada al norte, en plena bajada, por lo que los conductores, a
pesar de las señales, aceleran aún más en ese tramo.
La comunidad indica que actualmente la carretera está en malas condiciones y aún así los
chóferes recorren a grandes velocidades (más de 80 Km/h) y cuando ésta se encuentre en buenas
condiciones, tratar de cruzar la carretera será mucho más riesgoso, especialmente para los niños,
(ver acta en anexo 5)



6.3 Pueblo Weenhayek: Comunidad Tuntey - Villa Montes
Impactos positivos significativos:
Si bien no existió una comunicación con esta comunidad, el consultor ha podido observar
los siguientes impactos que no solo afectarían al pueblo indígena sino a todos los pobladores
de ViDa Montes.
La carretera es primordial para Vila Montes, sin ella no es posible que exista todo el movimiento
de personas, empleos, productos, tráfico, producción, etc; un ejemplo claro es el crecimiento de
la población.
Impactos negativos significativos:
La carretera pasa por la avenida Montenegro de Villa Montes, dividiendo en dos la ciudad, y el
asfalto termina 300 metros antes de Degar al puente ferroviario, a partir de alí empieza el camino
de tierra, que junto con los baches aumentan el polvo y el ruido de los enonnes camiones que por
allí ttan, luego están los retenes, donde se debe parar para pagar y se forma enorme fila
esperando ser atendida.
Tarde o temprano todos los pobladores deben usar este paso para trasladarse hacia Yacuiba o a
Tarija; la mayoría de los indígenas lo hacen a pie, para ir a las otras comunidades indígenas que se
encuentran al otro lado del río.
6.4 Comunidad San Antonio de Tuntevtas
Impactos positivos significativos:
Los Weenhayek se sienten satisfechos al tener cerca una carretera para poder movilizarse, tanto
a pie, en bicicleta o en taxis, ya que el transporte es muy fluido, por lo que están de acuerdo con
su rehabilitación.



Impactos negativos significativos:
Tanto por la construcción, como por el mantenimiento rutinaro y continuo de la carretera, la
comunidad ha sido afectada, por lo tanto saben de los impactos que tendrían con la nueva
rehabilitación y mencionan los siguientes: (ver acta en anexo 5).
Si bien el problema que se plantea no entra en el proyecto, es un tema tan importante que debe
ser tratado en este estudio por la inplicancia que pueda tener a futuro para la carretera.
Inicialmente al entregarse la construcción de la carretera en el año 95, se tenía prevista la
construcción de un puente sobre el río Pilcomayo, éste pasaría por tierras de los Weenhayek y ese
año se realizaron trabajos de apertura de senda o el derecho de vía de ese diseño, pero ya han
transcurrido 6 años desde entonces y el proyecto no se realiza, y no existen perspectivas de que
se Deve a cabo. Por lo tanto:
1. Actuahnente la comunidad Tunteytas, afectada por este diseño, pide que el puente ya no pase
por sus tierras y se mantenga el curso actual, es decir, que se construya el puente por el paso
del ferrocarril o en todo caso que vaya por el puente Ustarez que se hala a unos 6 Km.
2. Solicitan una señalización y protectores en la curva del desvío al puente ferroviario, porque
hay gerne que transita a pie y no tiene por donde pasar.
3. Se solicita el alambrado sobre todo el trayecto de la carretera para resguardo de los niños y el
ganado de la comunidad.
4. Se solicita que los canales de desagüe sean rellenados, porque ocasionan inundaciones.
Sucede que la comunidad se encuentra en el tramo que no tiene asiilto, sólo un poco de ripio
(ver fotos) y por lo tanto no tiene canales definidos, por lo que el agua no fluye hacia ninguna
parte o si los tiene (canales), son muy estrechos y no abastecen el caudal del agua que rebalsa
hacia la comunidad.
Se habló específicamente de la alcantarilla que está muy cerca del puente ferroviario, ésta es
estrecha, tiene solo tres metros de ancho y 60 cm. de diámetro, esto no abastece en tiempo de
agua, además de obstruirse continuamente con la vegetación, con la consiguiente inundación del
camino que puede extenderse o expandirse hacia la comunidad.
Los otros problemas son con las empresas encargadas de la construcción y el mantenimiento.



5. Piden que las empresas tengan en cuenta a los pobladores mdígenas Weenhayek en los
trabajos de la carretera.
6. Cualquier empresa coratda para hacer el mantermniento deberá primero consultar o
negociar el uso de los recursos naturales del territorio Weenhayek.
Esto se menciona porque se hicieron convenios de pago por el uso de ripio en la comunidad con
la empresa que hace el manimiento de este tramo y hasta la fecha ésta no había cancelado su
compromiso.
7. Exigen que toda empresa que saque material o que instale campamento en el área, deberá
hacer limpieza general de la basura (desechos sólidos) y en caso de desmonte, deberá realir
la debida reforestación.
Mencionaron que la empresa continuamente dejaba el material de desecho abandonado en el
mismo lugar y éste quedaba totalmente inservible o estorbaba el paso.
8. Deberá ser negociada la instalación de una chancadora y ser de conocimiento general por las
autoridades del Pueblo Weenhayek.
Casi siempre se tramita este permiso con la alcaldía de Villa Montes o traen el permiso expreso
desde la Prefectura de Tarija sin consultar con la comunidad.
9. La chancadora entrante no podrá ubicarse cerca de las viviendas de San Antonio de
Tunteytas, para no continar el medio donde viven las personas.
Se indica que estas chancadoras traen consigo mal olor, polvo y ruido que molesta a los
comunarios.
6.5 Comunidad de San Antonio de Padua
Impactos positivos significativos:
Es esencial para el transporte, por lo que manifiestan pleno acuerdo a la realización del
proyecto de rehabilitación de la carretera



Impactos negativos significativos:
1. Las cunetas que se hallan dentro de la comunidad, se llenan de agua estancada.
2. Las plantas de ashlto que se instalan cerca de la población contaminan el aire.
3. Existe una alcantrla en la quebrada Peña morada, en el puente del Diablo, que está
provocando erosión.
4. Ha desaparecido el alambrado de la carretera en algunos tramos.
5. El tramo desde el puente del ferrocarril hasta la carretera no está asfailtado, lo que causa
mucho polvo y ruido por los enormes huecos que allí se encuentr
6. Las empresas prefieren trae trabajadores de afuera y no contratar trabajadores de la
comunidad para los trabajos que se requieren.
6.6 Comunidad San Francisco del Inti
Impactos positivos significativos:
La comunidad en su totalidad está de acuerdo con el recapamiento de la carretera hasta Yacuiba,
porque es su única vía de transporte y comunicación con el resto del país.
Impactos negativos significativos:
1. La comunidad, si bien se encuentra ubicada a un lado de la carretera con todos sus servicios,
menciona que existen estancias ganaderas al otro lado de la carretera, y que desde allí hay
niños que se trasladan a la escuela o personas en busca de servicios (ej: teléfono).
2. Una variedad de accidentes han ocurrido porque ya no existe el alambrado que rodea a la
comunidad y tanto vacas como caballos ingresan a la carretera para transitar o para consumir
el pasto que crece en las bermas. (ver anexo 5)






7 RECOMENDACIONES PARA EVITAR O REDUCIR LOS IMPACTOS
NEGATIVOS
Las recomendaciones o soluciones a los problemas mencionados por las comunidades son las
siguientes:
7.1 Comunidad Tiguipa Pueblo
1. Mejorar la señalización, incluyendo letreros de escuela o centro escolar. El letrero antes
mencionado apenas se ve, por lo que debería colocarse uno lo suficientemente grande con un
rótulo que diga ESCUELA.
2. Se propone que se haga una pasarela para los estudiantes.
Se había considerado una pasarela por debajo de la carretera, una especie de túnel, pero al estar
situado en declive, probablemente se llenaría de agua. Se justifica una pasarela porque existe
tránsito de niños y jóvenes dos veces al día, con un tráfico vehicular muy intenso Pero la
comunidad es flexible, si no es posible una pasarela, entonces:
3. En su defecto, una buena señalización de paso de peatones y control de velocidad de
vehículos.
Deben colocarse dos letreros, uno de 40 Km/hl a cierta distancia y luego otro de 20 Km/h, más
cercano y utilizar métodos de control de velocidad de vehículos, además de la señalización de
paso de peatones, para que nadie cruce por otro lado.
Según los mismos choferes e ingenieros consultados, nadie va a obedecer las señales y reducir la
velocidad y mucho menos cuando la carretera se encuentre en excelentes condiciones, entonces
se debe planificar las formas de obligar a obedecer los letreros de alguna manera, pensando
siempre en la protección de niños y jóvenes.
También se debe educar a la gente para que tanto comunarios, como estudiantes aprendan a usar
una pasarela, si bien existen muchas probabilidades de que ésta no se use, el SNC desliaría
responsabilidades al respecto.
4. Se solicita un mejor control de la policía cammera Esta solicitud se debe a que aún cuando
existen letreros de velocidad máxmna 80 Km/h., en la carretera, esto no se cumple, de igual



Í'  Í11, t''8(  _ i  i7(ti}1.'iitIt'l{);  l! ' t C'lí   Íel J-
mnanera el tonelaje de carga de 41 toneladas de peso total es sobrepasado por los camiones
sin existir control alguno. (ver anexo 5)
7.2 Comunidad Tuntey - Villa Montes
Lo que se espera en Villa Montes es una decisión clara con respecto al puente, si se lo va a
cons, cuándo sería?, si esto no es viable, ¿por qué no asfaltar el tramo que falta: 300 metros
de un lado (Villa Montes) y 800 metros (al frente) del otro lado y hacerlo parte del proyecto de
rehabilitación?. Esta es una medida clara y concreta que mitigaría los grandes problemas de
contaminación atmosférica (polvo y ruido), que no solo beneficiaría a Villa Montes, sino a las
comunidades indígenas ubicadas en el margen derecho del Pilcomayo.
7.3 Comunidad San Antonio de Tunteytas
1. Queremos que se mantenga el trazado del desvío presente que va al puente ferrocarril.
El pueblo Weenhayek no quiere que el puente inicialnente diseñado pase por sus tierras, están
resueltos a ocupar todo el derecho de paso que antes habían convenido, porque ya no tienen
suficientes tierras y la necesitan debido a su crecimiento vegetativo.
4. Se solicita que los canales de desagüe sean rellenados porque ocasionan inundaciones.
Se debe explicar a la gente porque no es posible rellenar un canal de desage y realizar la
respectiva lEmpieza.
En el caso de la alcantarilla, debe ser cambiada por una más larga y de mayor diámetro
(probablemente 1.50 metros) y proceder a su limpieza de fonra continua, ya que crece mucha
vegetación que impide el paso del agua.
6. Exigimos que toda empresa que saca material o instalan  pamentos, realice una limpieza
general de la basura, desechos y en caso de desmonte, hacer la debida reforestación.
Toda empresa que entre para la ejecución de este proyecto debe cumplir con la Ley del Medio
Ambiente en lo referido a la generación y disposición final de desechos sólidos, generación de
ruidos, control y calidad de combustibles, descarga de aguas residuales y todo lo concerniente a
la calidad ambiental (impacto en las personas, suelo, aire, agua e infraesuu).



Para todo lo demás, la empresa que ingrese deberá respetar las tradiciones indígenas y
autoridades comunales y tener ética para el cumplimiento de cualquier transacción o convenios
que se pueda realizar con ellos.
7.4 Comunidad San Antonio de Padua
1. Exigimos que las empresas empleen trabajadores del lugar durante la ejecución de las obras.
2. Planteamos el rellenado de las cunetas que se encuentran al lado de la vecindad porque estas
se convierten en depósitos de agua estancada y criaderos de insectos vectores de
enfermedades.
Consultando con los técnicos, esto es imposible de realizar, en todo caso lo que si se debe hacer
es que todas las cunetas o canales de desagüe tengan salida a alguna parte (en este caso al río),
estén despejadas o se realice la limpieza en temporadas cuando esto sea necesario y que se las
construya lo suficientemente amplias y con la profundidad adecuada para que fluya el agua
facihnente.
Para ello es necesario realizar la limpieza de las cunetas y reabrirlas con máquina, esto sólo es
posible si se amplia el derecho de vía de 4 a 10 metros, porque prácticamente han desaparecido
(ver foto 6) y en el caso de cunetas revestidas, limpiarlas dos veces al añio como mínimo, porque
la vegetación ha invadido el derecho de vía.
3. Planteamos que las plantas procesadoras de asfllto y otros estén fiera de los caseríos para
evitar contaminación e impacto en la tranquilidad de las personas.
4. Requerimos la canalización de las alcantarilias y sus defensivos, especialmente en la quebrada
de Peña morada, en el puente del diablo.
Se visitó el lugar (ver fotos 7-8) y efectivamente el agua crece a tal dimensión que está arrasando
y rompiendo con todo lo que tiene a su alrededor, muy probablemente el puente o alcantarilla no
sean suficientes para contener la fuerza y caudal del agua, por lo que se nota una creciente
erosión en ese lugar.
Las sugerencias vendrían del aspecto técnico, tal vez sea necesario construir mas de una
alcantarilia, de manera que se pueda controlar la velocidad del agua, lo cual también es aplicable a
>                .  ...U.



las cunetas.
5. Reposición del cerco alambrado de la carretera para evitar accidentes, por lo menos en la
zona de San Antonio.
6. Exigimos se construya con capa asfáltica, el tramo desde el puente ferrocarril hasta encontrar
la carretera as1iltica que tiene una distancia de 800 metros (se midió), porque en el estado
actual provoca problemas a los vecinos.
Si bien se entiende que por razones de cambio de ruta de paso, este tramo no se haya asfaltado,
ya pasan 6 años en el que no se hace absohltamente nada y es un tramo bastante largo por donde
pasan camiones de alto tonelaje, provocando ruido y polvo de manera continua y la gente que
cruza el puente caminando debe sortear a estos vehículos para poder dirigirse a sus comunidades.
(ver acta en anexo 5)
7.5 Comunidad San Francisco del lnti
1. Solicitamos sefialización clara (incluye letreros de zona escolar y paso peatonal).
2. Solicitamos que el correspondiente alambrado que cubre toda la comunidad sea repuesto.
(ver acta en anexo 5)
De la misma manera que en otras comunidades, muchos comunarios precisan trasladarse al otro
lado de la carretera, por lo que es necesario una pasarela en este paso.
8 OTRAS RECOMENDACIONES EN BASE A OBSERVACIONES EN SITIO
8.1 Boyuibe
El poblado de Boyuibe constituye el inicio de nuestro estudio, se encuentra a 200 metros de
la carretera, la cual pasa por las afueras del pueblo, por lo que entra en el área de influencia,
pero no es una comunidad indígena, está compuesta por pobladores miantes de varios lugares,
atraídos por el comercio fluido que existía en la región, antes petrolera.
Aún así contamos con datos del impacto que la carretera puede ocasionar de forma positiva: es
la única vía de transporte entre comunidades cercanas y centros como Camir y Villa Montes.
¡;.-.               .  ..  .                          .



Boyuibe constituye una parada forzosa (comer o descansar) para transportistas que llegan desde
Santa Cruz y se dirigen a Yaculba; a su vez, también es una parada ferroviaria, cualquier persona
de los alrededores que desee desplazarse hasta la ciudad de Santa Cruz, deberá tomar este
transporte, porque el tramo Camiri - Abapó es un camino que se encuentra en pésimas
condiciones (tiempo de lluvia) y viajar por carretera le significaría entre 18 y 24 horas.
Por razones de transporte, el consultor estuvo en Boyuibe para recabar un pasaje en tren,
oportnidad que fue aprovechada para conversar con la gente reunida allí y se escucharon los
siguientes comentarios:
El problema que esta comunidad encara es que existe una alcantarilla que cruza la carretera justo
donde se inicia Boyuibe. En extraordinarios tiemnpos de lluvias, el agua sube tanto que ingresa al
pueblo inundándolo, puesto que no existe una desembocadura. Ante semejante problema, el
pueblo opta por tapar la alcantarilla, ocasionando el deterioro del terraplén y por supuesto, del
asfahlado de la carretera. Luego el SNC debe volver a destaparla y arreglar ese tramo para no
entorpecer el tráfico vehicular, de manera que son dos entidades las que salen perdiendo: el
pueblo y el SNC. A todo esto se sugiere que ambos, un representante de caminos y otro del
pueblo, dialoguen y lleguen a acuerdos donde se pueda canalizar de alguna manera las aguas de
ese tramo.
8.2 Villa Macharetí
Con respecto a Macharetí, cuando se construyó la carretera, el SNC construyó también su
campamento dentro de éste pueblo; de esta manera camiones con material y combustible
daiiaron el camino de tierra que esta población tenía, llegandose al punto de que el pueblo
imnpidió la entrada de los mismos.
Frente a estos hechos se decidió construir, para beneficio del SNC y de la comunidad, una
entrada con asfilto de aproxiamdamente 600 metros, que aún se encuentra en buenas
condiciones, pero con los trabajos de rehabilitación en la carretera, éste pueblo solicita se le haga
un resellado a su avenida para mejorarla, aunque se les explicó que eso no estaba en el
presupuesto del proyecto, seguramente seguirán insistiendo
8.3 Retenes
Otro aspecto que implica a la carretera son los retenes, existen cuatro de estos: uno en



Boyuibe, otro en Machareti otro en Villa Montes y el último en Campo Pajoso.
El primero no funciona, todos los demás tienen la misma infraestructura: pequeñas casetas
de madera, (3 x 3 metros, o 2 x 2 metros) con una ventana donde aparece un cobrador, se juntan
varias casetas donde cobran por peaje, aduana y la forestal En Campo Pajoso se tiene además
un aparte para pesar el tonelaje de los camniones.
En las aduanas o lugares de pesaje no existen depósitos o galpones para sacar o bajar la
mercadería que esté exceso o que no esté en su formulario de paso de aduana; por tanto los
camiones pagan el exceso y pasan el control con la venia de los que cobran. De manera que
aunque las canreteras tienen estipulado un tonelaje máxuio para transitar, éste no se cumple, con
las consiguientes consecuencias del deterioro futuro de la carretera
Las casetas no tienen el m~nimo de servicios, luz, agua, sanitarios y por supuesto, no se trabaja
en turnos, de manera que en cualquier momento el personal cierra y se va. No se trata de que
éstas desaparezcan, el mencionar los retenes obedece a tres razones, la estética en la carretera, la
higiene y la utilidad que estas puedan prestar, ej: control del peso de vehículos.
Para ello es necesario que el proyecto o el SNC obligue a las empresas que se instalen a cobrar, a
hacer un diseño adecuado (con su propio financiamiento) que no obstuya la circulación de
vehículos (antes de Boyulbe existe una caseta en media carretera) y que la gente que trabaja en el
lugar todo el día, tengan las mnmas comodidades, de manera que se controle de forma efectiva
el peso y la nrcadería que se introduce al país, esto tiene que ver con la conservación de la
carretera.
8.4 Problema de erosión
Un problema no mencionado por comunarios ocurre en el Km. 350, donde el agua de lluvia
está erosionando ambos lados de la carretera (ver fotos 11-12), por no afectar a ningún
pueblo, no han habido quejas al respecto, pero la carretera se está deteriorando y se han
destruido inclusive las cunetas revestidas; la solución según el ingeniero supervisor de dicho
tramo, es realizar un moviniento de tierras con tractor, sacar la tierra inestable que se tiene,
poner otra y apisonar los taludes. Ademnás se deben extender las cunetas revestidas para llevar el
encauce más lejos, de modo que el agua fluya y no estropee la carretera, es una situación de
urgencia ya que el tiempo de agua está próximo.



8.5 Carretera
La situación de la carretera, especialnente en el primer tramo (basta machareti), y luego de
Pahnar Grande hasta Yacuiba, se encuentra muy deteriorada, en muchos casos se transita sobre
la capa base, lo que imposibilita el bacheo de la misma, ya que se necesita un recapaniento. En
muchos casos las bemias tan importantes para el paso de peatones, parada de vehículos y
resguardo de la carretera, han desaparecido (ver foto 13), de la misma manera ocurre con las
cunetas sean o no revestidas.
De igual manera ocurre con los letreros, barras de protección, "ojos de gato", pintura en la propia
carretera que deben ser cambiados y /o repuestos.
9 RESULTADOS PREVISIBLES CON EL PROYECTO
Una vez ejecutado y concluido el proyecto de Rehabilitación de la carretera Boyuibe -
Yacuiba, en base a todos los conocimientos que se tienen sobre la zona y habitantes, y teniendo
en cuenta todas las recoendaciones que se han expuesto, tendríamos los siguientes resultados:
Una carretera ruta 9 en condiciones óptimas de operabilidad, menos contaminación, sefialización
ajustada a los requerimientos de una vía internacional, retenes adecuados al transporte fluido,
control de velocidad y peso al inicio y al fial de la misma, comunidades involucradas a través de
la educación vial en la conservación de la carretera y en resguardo de su propia vida.
A nivel socio-económnico, mejoras en la calidad de vida de las poblaciones aledañas, gracias a los
servicios de transporte rápido y al empleo temporal o venta de recursos naturales que podría
generar el propio proyecto.  Del mismo modo, se espera una mejor protección a las
comunidades que estén dentro del área de influencia con la reposición de alambradas, limpieza de
cunetas, pasos peatonales y alcantarillas refaccionadas.
10 DISPOSICIONES LEGALES
Relativas a pueblos indígenas:



10.1 Convenio 169
El Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), homologado por Ley
1257 del 11 de julio de 1991 por Bolivia, en la parte de tierras dice:
Artículo 14: 1.- Deberá reconocerse a los pueblos interesados el derecho de propiedad y de
posición sobre las tierras que tradicionalmente ocupan. Además en los casos apropiados, deberán
tomarse medidas para salvaguardar el derecho de los pueblos interesados a utilizar tierras que no
estén exclusivamente ocupadas por ellos, pero a las que hayan tenido tradicionalmente acceso
para sus actividades tradicionales y de subsistencia. A este respecto deberá prestarse particular
atención a la situación de los pueblos nómadas y de los agricultores itinerantes.
Artículo 15: 1.- Los derechos de los pueblos interesados a los recursos naturales existentes en sus
tierras, deberán protegerse especialmente. Estos derechos comprenden el derecho de esos
pueblos a participar en la utilización, adnisción y conservación de dichos recursos.
Artículo 18.- La Ley deberá prever sanciones apropiadas contra toda intrusión no autorizada en
las tierras de los pueblos interesados o todo uso no autorizado de las mismas por personas ajenas
a ellos, y los gobiernos deberán tomar medidas para impedir tales infacciones.
10.2 Constitución política del Estado, 6 de febrero de 1995 - Bolivia
Artículo 171: 1.- Se reconocen, respetan y protegen en el marco de la ley los derechos
sociales, económicos y culturales de los pueblos indígenas que habitan en el territorio nacional,
especialmente los relativos a tierras comunitarias de origen, garantizando el uso y
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, a su identidad, valores, lenguas,
costumbres e instituciones.
Relativo a proyectos:
10.3 Ley de Medio Ambiente 1333
Artículo 14 del Reglamento de Prevención y control ambiental.- a) identificar y predecir los
impactos que un proyecto, obra o actividad pueda ocasionar sobre el medio ambiente y
sobre la población con el fin de establecer las medidas necesarias para evitar o mitigar aquellos
que fuesen negativos e incentvar aquellos positivos.



11 CONCLUSIONES
Al concluir el trabajo se ha podido observar que si bien todas las comunidades están dentro
de un ecosistema llamado chaco, éstas tienen su propia forma de plantear sus problemas
determinados por el relieve, la cultura y su actividad socio-económica y ninguna tiene semejanza
con otra comunidad.
A pesar de ello, todas las comunidades consultadas dijeron estar muy de acuerdo con la
rehabilitación de la carretera Boyuibe- Yacuiba y aún otras que sin hacerles la consulta, estaban
muy satisfechas por los beneficios que ésta trae, tal es el caso de Villa Machareti y de Tarairi,
Un aspecto que mencionaron la mayorna de las comunidades consultadas es el requerimiento de
mano de obra de las empresas que entren a realizar el trabajo de rehabilitación. Si bien es cierto
que la empresa trae consigo sus ingenieros, contadores, operadores, técnicos, también precisa
contratar obreros como: albaffiles, operadores, chóferes y otros que hubieran como rozadores,
lipiadores de cunetas, etc. los cuales deberían ser del lugar, con un mutuo beneficio.
Por otra parte las comunidades han coincidido en un pedido: la reposición del alambrado que
tiene o tenía la carretera. Realizando la respectiva observación, existen pocos tramos donde la
carretera no tiene alabrado, y es precisamente por esos lugares que ingresa el ganado: vacuno,
caballar, ovino, caprino y porcino, los cuales circulan por la carretera y en muchos casos duermen
en ella, haciéndola peligrosa. Debería contemplarse dentro del presupuesto la reposición de este
alambrado para beneficio de comunidades, transortistas y de la propia carretera.
La señalización, arreglo de alcantarillas y cunetas es otro pedido que las comunidades realizan
con el objeto de proteger sus viviendas, calles o su salud.(ver fotos 9-10)
En el presupuesto del proyecto no se incluyen cuatro aspectos muy importantes: la primera son
las cunetas sin revestimniento y luego su limpieza, son dos items tan importantes para solucionar
los problemas de las comunidades y de la propia carretera que no han sido tomados en cuenta.
La segunda es la educación vial que se debe impartir a todas las comunidades que viven en el
área de influencia de la carretera con la finalidad de que tanto letreros, alambradas, ojos de gato y
otros, se conserven mucho más tiempo.
La tercera son las pasarelas, aparentemente en la construcción inicial, no se tomó en cuenta que
la gente tendría que tcz ua espacio por donde atravesar sin peligro de uno a otro lado de la



carretera, especialmente si existen escuelas a la que asisten niiños y jóvenes donde las
sealizaciones respectivas no son suficientes para resguardar la vida humana
El último punto es el tramo sin asfllto antes y después del puente ferroviario en el río Pilcomayo,
es un tema a lo que la gente no le encuentra sentido, ¿por qué dejar un tramo tan largo sin capa
base?, la respuesta: porque se va a construir un puente, ¿cuándo? nadie sabe. Hay que completar
el tramo ahora, dentro de este proyecto, si se constuye el puente por otro lado, no le afecta en
absoluto dejarlo asfaltado ya que las comunidades indígenas siempre van a transitar por éL
En cuanto a organismos no gubernamentales que pudieran apoyar al proyecto para mitigar o
prevenir los impactos negativos, no han sido identificados porque no existen.
k  ,\  . 4  ''



¡                             i      t I  ;
Un resumen de los impactos positivos, negativos y sus medidas de mitigación es presentado en el
siguiente cuadro:
Impactos en las comunidades consultadas
-Comunidad       impactos positivos. Impactos negativos .,>.4Nedidas de
I -... .... -.                                      ,     .. ... .-  .  ..i ión
Ñancaroinza          Vía    rápida    de Ninguno.            Ninguno
transporte entre co-
munidades
Tiguipa Pueblo       Transporte eficiente  Carretera riesgo para Pasarela, sefalización
escolares
Tuntey               Vía de mucha impor- Tramo sin asfalto que Asfiltar el tramo del
Villa Montes         tancia comercial    provoca ruido y polvo puente
San    Antonio    de Movilización rápida a Alcaarilas tapadas, Cambio de alcantari-
Tunteytas            pie, bicicleta o en taxi. pérdida de animales, las, alamibrar lo cer-
no   hay  paso   de cano a la comunidad,
peatones            paso peatonal, seflali-
zación
San Antonio de Padua  Transporte fiwdo en- Aguas estancadas por Apertura y limpieza
tre  Santa  Cruz  y cunetas, erosión por de cunetas, estudio de
Tarija.             al-cantarilla, ruido y alcantarillas asfaltar el
polvo por tramo sin tramo   del  puente,
asfalto, sin paso pea- hacer un pase pea-
___ __ __ __ __ __  __ __ __ ___  tonal  tonaL
San Francisco del Inti  Unica vía de trans- Accidentes por anima- Sefñalización, pasarela,
porte.              les, sin paso peatonal  alambrado



El siguiente cuadro en cambio tiene que ver con las observaciones del consultor en la carretera.
Impactos observados
-Sitio:       Impactos po8it0os; Impactosnegativos      -   ;Medidas
Boyuibe              Tránsito entre comu- Problemas de inun- Estudio técnico de
nidades y ruta nacio- dación  con  alcan- alcantarillas
nal                 tarillas sobre la ca-
rretera
Punto de erosión     Idem.               Erosión masiva por Limpieza con máqui-
agua    de   lluvia, nas, apisonamiento,
canales   revestidos nuevos canales re-
destruidos.         vestidos.
Carretera            Ruta 9 de alta veloci- Deterioro por tráfico Rehabilitación, alam-
dad, a nivel nacional intenso, animales en bradas, construcción
e internacional     la ruta, problemas y limpieza de cunetas
con  alcantarillas  y y  bermas,  sefíali-
cunetas   falta  de zación, creación de
letreros  y   pasos pasos peatonales y
_________________________________peatonales.                  educación vial.
12 CONSIDERACIONES PARA EMPRESAS CONSTRUCTORAS QUE INGRESEN
POR EL PROYECTO
Las empresas que ingresen para ejecutar el proyecto de rehabilitación deberán tomar en
cuenta lo siguiente: se ha observado que muchos comunarios sustraen alambradas, letreros,
(los comunarios de Ñancaroinza mudaron su letrero a otro lado), y hacen desaparecer los "ojos
de gato" (se los ha encontrado en bicicletas), por lo que se sugiere que la empresa tenga en
cuenta una educación vial o contrate a una persona especializada, para que ingrese a las



comunidades a explicar la importancia de los letreros, "ojos de gato" y barras de contención, así
como solicitar que los ganaderos no ingresen el ganado a la carretera, esto en miras de la
conservación de la misma
Otro detalle a tomar en cuenta es el cumplimiento de leyes como la de medio ambiente y su
reglamento. Ademas, es importante mencionar que la empresa deberá contar con personal
capacitado para tratar con pueblos indígenas, de modo que el respeto a las tradiciones y
costumbres sea un aspecto de ética y de mucha responsabilidad dentro de la empresa.
Por otra parte, el pedido de trabajo que hacen las comunidades asentadas sobre la carretera es
válido, porque ambos se beneficiarían, los unos con la otorgación de empleos temporales y la
empresa con mano de obra disponible en el hlgar donde se ejecutan los trabajos, teniendo en
cuenta que en las comunidades existe mano de obra calificada y no calificada.
Ubicación de campamentos:
No es necesario que las empresas que ingresan consruyan sus propios campamentos, existe
inestructura adecuada que actuahlente no se la utiliza y pueden ser rentados.  Además no
existen lugares donde se podría construir un campamento de esa categoría para empresas que
entran por poco tiempo. El SNC posee en la zona tres campamentos: Vila Macharetí Vila
Montes y Yaguacua; desde la ciudad de La Paz, se mencionó que había un campamento en
Boyuibe, el proyecto existí, pero nunca se lo construyó.
Campmnto Vila Macharetí:
Consta de una infraestructura de buena calidad, con 5 bloques (ver foto 14), con capacidad para
alojar a 12 técnicos y 24 empleados (chóferes, mecánicos, etc.), con 7 oficinas, cocina-comedor,
laboratorio de suelos, garaje para más de 10 movilidades y áreas de esparcimiento. Tiene una
superficie de 166 metros de largo x 79 metros de ancho, cuenta además con agua y luz eléctrica.
El problema radica en su manteniimiento, le falta una refacción general: pintura, arreglo de techos,
puertas, algunos mosaicos en baños y cocinas, grifos, cambio de chapas, cambio de mallas y
vidrios para las ventanas, tapas para los inodoros, etc. además de una revisión eléctrica completa,
se incluyen las duchas, cambio de focos y arreglos de aparatos de aire acondicionado.
Se cuenta también con mobiliario: 12 camas de lujo con su respectivas fiazadas, mesas, catreras



dobles, escritorios, estantes, cortinas y menaje de cocina.
Actuahnente toda esta infraestructura está en poder de la Prefectura de Chuquisaca, pero
pertenece al SNC, cuenta con un portero y es ésta quien se encarga de la limpieza, pero a su vez
es la alcaldía del hlgar quien da ordenes para utilizarla: se realizan reuniones, talleres y una
escuela instaló dos cursos el año pasado. Sólo es necesario que el SNC la solicite nuevamente
para su ocupación temporal o pemn ente.
Campmento Villa Montes:
Consta de una infiaestructura deteriorada de 5 bloques (ver foto 15). Tiene capacidad para 16
camas con baños privados para Técnicos, 8 piezas para personal individual, una cocina-comedor
con 3 dormitorios, 10 piezas con baños comunes, 1 depósito para combustible, 1 depósito de
herrmi   , 1 portería y dispone de agua y luz eléctrica.
Precisa mantenimiento y refacción general, el mayor problema es el agua, precisa una nueva
instalación de cañerías para el agua. Otro problema es la seguridad del campamento, la parte que
colinda con el río Pilcomayo no tiene malla de protección.  Falta limpieza y desbroce de
vegetación; actuahlente se colocan los turries de combustible dentro de la portería, que además
de ser pequeño, contamina el lugar donde duerme el portero.
Si bien actualee el SNC emplea parte de esta infraestructura (2 bloques) la mayoría no es
utilizada y se encuentra en fanco deterioro. El mobiliario consiste en camas, aparatos de aire
acondicionado, un televisor, mesa, cortinas y una cocina. Este carparento es vital porque se
encuentra estratégicamente entre Boyuibe y Yacuiba.
Campamnto Yaguacua:
Es un campamento pequeño tiene infraestructura de buena calidad con 4 bloques, que se
encuentra a tan sólo unos 50 metros en linea recta de la carretera y muy cerca de la localidad de
Yaculba. (ver foto 16).
Tiene capacidad para 20 personas, 1 cocina-comedor, oficinas y un laboratorio de suelos y agua.
No se nos permitió el ingreso para verificar y según el portero, se precisa de una refacción
general y el problema principal es la luz eléctrica, es necesario un transformador para tener luz y
agua, porque ésta se extrae mediante una bomba. Existe un camino de acceso que no es viable
A                 .   .\ .1 .. .L.                     .



en tiempo de agua.
Como es de conocimiento público, no es sólo una empresa que hace todo el tramo Boyuibe -
Yacuiba, sino al menos dos, entonces les conviene no construir y reparar o realizar el
mantenimiento de estas infriestructuras y poder utilizarlas en el tiempo que se las necesite.
BIBLIOGRAFIA CONSUJLTADA
"Anuario Estadístico 2000", INE, Bolivia, año 2001.
"Atlas territorios indígenas en Bolivia" (Situación de las tierras comunitaras de origen TCO y
procesos de titulación), Editor José A. Martinez, CIDOB, CPTI, junio del 2000, La Paz -
Bolivia.
"Bolivia Plurilingie". Xavier Albó. Volumen 2, UNICEF - CIPCA. 1995, La Paz - Bolivia.
"Comunidades, territorios indígenas y biodiversidad en Bolivia" (contiene mapas de vegetación y
áreas protegidas, mapa étnico territorial y arqueológico de Bolivia); edit. Kathy Mihotek B.,
U.AG.RM., 1990, Santa Cruz - Bolivia.
"Evaluación del impacto social de las actividades de rehabilitación del tramo boyuibe - Yacuiba".
Magali Barba. Banco Mundial, noviembre 2000. La Paz - Bolivia.
'ldentificación de necesidades espaciales TCO Macharetí. Carandaití y Ñancaroinza" VAIPO,
marzo 2000; La Paz - Bolivia
"Informe de Desarrollo Humano", Bolivia IDH 1998.
"Mapa de pobreza, una guía para la Acción social". UDAPSO, INE, UPP, UDAPE, 2da.
Edición, 1995, Bolivia.
"Proyecto: Desarrollo Económico Rural", BO-0179, Bolivia, 3 de julio del 2001,
(www/Bolivia, pobreza).
"Pueblos indígenas y originarios de Bolivia". Diagnóstico Nacional. MACPIO 2001,
Bolivia..
i  .\    I.  .. ,; .



'Territorio indígena Weenhayek" (Infonne de Necesidades), Viceniinisterio de asuntos indígenas
y pueblos originarios (VAIPO), julio 2000. La Paz - Bolivia.
ANEXOS
ANEXO 1: ENTREVISTA ABIERTA, CARTA DE RECOMENDACION DE APG
LISTA DE ENTREVISTADOS
ANEXO 2: USO MAYOR DELA TIERRA ÑANCAROINZA, CARANDAITY,
MACHARETI
ANEXO 3: USO MAYOR DE LA TIERRA TERRITORIO WEENHAYEK
ANEXO 4: CENSO DE COMUNIDADES CONSULTADAS - INE
ANEXO 5: ACTAS DE CONSULTA PUBLICA
ANEXO 6: MAPAS
ANEXO 7: FOTOGRAFIAS
FOTO 1: ESCUELA Y CONSULTA PUBLICA WEENHAYEK
FOTO 2: PROYECTO BILINGUE WEENHAYEK EN VILLA MONTES
FOTO 3: ESCUELA SAN FRANCISCO DEL INI1
FOTO 4: TRAMO SIN ASFALTO (RIO PILCOMAYO)
FOTO 5: ALCANTARILLA DE BOYUIBE
FOTO 6: CUNETAS TAPADAS O INEXISTENTES
FOTO 7: PUENTE DEL DIABLO
FOTO 8: PUENTE DEL DIABLO - EROSIÓN
FOTO 9: LETRERO ILEGIBLE
FOTO 10: SIN "OJOS DE GATO"
FOTO 11: EROSIÓN EN CARRETERA
FOTO 12: DESTRUCCIÓN DE CANALES REVESTIDOS
FOTO 13: BERMA CON VEGETACIÓN
FOTO 14: CAMPAMENTO MACHARETI
FOTO 15: CAMPAMENTO VILLA MONTES
FOTO 16: CAMPAMENTO YAGUACUA
FOTO 17: CONSULTA PUBLICA TIGUIPA
FOTO 18: PASO DE ESCOLARES POR LA CARRETERA
FOTO 19: CONSULTA PUBLICA SAN ANTONIO DE TUNTEYTAS
FOTO 20: CONSULTA PUBLICA SAN ANTONIO DE PADUA
FOTO 21-22: CONSULTA PUBLICA SAN FRANCISCO DEL INTI



BOLIVIA
Road Rehabilitation and Maintenance Project
PLAN DE DESARROLLO PARA LAS COMUNIDADES INDIGENAS
I.    ANTECEDENTES
El SNC va adelantar el Proyecto de Rehabilitación y Mantenimiento de Vías en el cual
están incluido el tramo Boyuibe - Yacuiba. El tramo de 180 km. que se rehabilitará,,
atraviesa los departamentos de Tarija, Chuquisaca y una pequeña parte de Santa Cruz.
En ellos se encuentran comunidades de origen Guaraní y Weenhayek
Si bien en los estudios de Evaluación de Impactos Sociales no se identificaron impactos
negativos sobre estas comunidades ya que el mejoramiento de la carretera les representa
un beneficio importante, y las molestias causadas durante la construcción de prevendrán y
controlarán por medio del Plan de Acción Social y el Plan de Manejo Ambiental, se ha
diseñado el presente Plan de Desarrollo para las Comunidades Indígenas teniendo en
cuenta que este tramo es continuidad de la carretera Abapó - Camiri que se está
construyendo con otro proyecto del Banco Mundial, el cual incluye un Plan de Apoyo
para el Desarrollo de las Comunidades Indígenas. De esta manera, se trabajará de manera
unificada en todo el corredor, desde Abapó hasta Yacuiba y se optimizará el uso de los
recursos y los beneficios para las comunidades.
Las comunidades indígenas de la región están organizadas alrededor de la Asamblea de
Pueblos Guaraní (APG) y la Organización de Capitanías Weenhayek y Tapiete
(ORCAWETA). Como organizaciones de segundo nivel se encuentra la Confederación
de Pueblos Indígenas de Bolivia (CIDOB) y la Comisión de Pueblos Indígenas del Chaco
(CPICHACO). La APG cuenta con un Plan Macro de Desarrollo y pueden existir en las
comunidades Planes de Desarrollo específicos y en las municipalidades Planes de
Desarrollo Municipal que incluyan proyectos para comunidades indígenas.
Dado el nivel de organización de las comunidades y la existencia de un Plan Macro de
Desarrollo, este Plan de Desarrollo para las Comunidades Indígenas se integrará
adecuadamente con la dinámica organizativa y de planificación que existe en la región,
de tal manera que los recursos se utilicen de la manera más eficiente y con mejores
resultados para las comunidades.



contemplados en esta ley es indispensable la delimitación de la sección municipal de
provincia como unidad político - administrativo.
Para subsanar el problema de las diferencias de la conformación de las Tierras
Comunitarias de Origen (TCO) con la organización político - administrativa impuesta
por la sociedad (p.e TCOs subdivididas en varios municipios), esta ley contempla figuras
como las de Mancomunidades Municipales (MM) y la Distritación Municipal (DM).
Mancomunidades Municipales. La ley de Municipalidades establece que una MM podrá
conformarse por dos o más municipalidades a partir de una predisposición voluntaria y
con el objetivo de realizar acciones que resuelvan problemáticas de tipo común. Abre
posibilidades para que las mismas no sólo se conformen para acceder a los recursos de
coparticipación tributaria, sino para la realización de proyectos de desarrollo de
programas, la coordinación de tareas para la provisión de recursos naturales que forman
parte de una continuidad territorial más amplia que la delimitada administrativa y
políticamente por la Ley de Participación Popular para el municipio.
La Ley también plantea la existencia de MM conformadas con el objetivo de fortalecer,
rescatar y cohesionar factores étnicos y culturales. Por sus características, las MM
quedan articuladas en mayor medida a responsabilidades del Gobierno Central con nivel
de prioridad para todo el Sistema de Planificación e Inversión Pública, habilitando
espacios para que elaboren sus propios Planes de Desarrollo. Los Planes de Desarrollo
Mancomunado se pueden presentar también al Consejo Departamental para su atención
prioritaria.
Distritación Municipal. Esta distritación es otra figura que permite la organización de
territorios dentro de los municipios y la formulación de sus respectivos planes de
desarrollo, existiendo Distritos Municipales Indígenas (DMI). Estas DMI deben ser
reconocidas por los municipios a través de ordenanzas municipales y pueden elaborar sus
propios planes para beneficiarse de fondos de financiación.
III. ESTADO ACTUAL DE ORGANIZACIÓN EN LAS COMUNIDADES DEL
AREA DE INFLUENCIA
Departamento de Chuquisaca. Las comunidades indígenas del área de influencia de la
carretera no cuentan con Distritos Municipales ni Mancomunidades. Tampoco tiene
Planes de Desarrollo Indígena. Algunas de sus demandas están dentro de los Planes de
Desarrollo Municipal pero en muy bajo grado porque no tienen buena recepción. Los
indígenas de estas comunidades están interesados en formar Distritos Municipales
Indígenas pero requieren apoyo. En este Departamento se está ejecutando el Proyecto de
Inversiones Rurales del Banco Mundial y el equipo de campo ha ofrecido colaboración
para apoyar a las comunidades en la creación de estos Distritos.



de obtención. (Se debe profundizar en los Proyectos que el Banco Mundial está
adelantado.
Definir conjuntamente con las organizaciones y comunidades indígenas el alcance del
Plan y las modalidades de ejecución.
VI. COMUNIDADES BENEFICIARIAS DEL PROGRAMA
Con base en los estudios adelantados por el SNC las comunidades beneficiarias en el
tramo de Boyuibe - Yacuiba son las comunidades de Macharetí, Tiguipa Pueblo,
Ñancaroiza Estación, San Antonio de Tunteyta, San Antonio de Padua y San Francisco
del Inti.
No obstante, con base en el trabajo de campo y el análisis de la estructura organizacional
y la distribución geográfica de las comunidades, se deberán determinar con exactitud y
especificando los criterios utilizados, las comunidades beneficiarias del PDCI.
VII. ACTIVIDADES
Para el logro de los objetivos propuestos se deberán desarrollar las siguientes actividades:
* Revisión de la legislación indígena, de participación popular, descentralización y
demás leyes y normas pertinentes, relacionadas con el desarrollo del objeto de la
Consultoría.
*  Realización de entrevistas con el Ministerio de Asuntos Campesinos, Pueblos
Indígenas y Originarios.
* Realización de reuniones con los organizaciones indígenas CIDOB, APG,
ORCAWETA, CIPCHACO y demás pertinentes para presentación de los
objetivos, alcance del Plan y obtención de la información existente.
* Realización de entrevistas a las autoridades municipales para presentación del
objeto del Plan y obtención de la información existente.
* Visita a las comunidades del área de influencia para presentación del objeto del
Plan, acuerdo sobre el desarrollo del mismo y obtención de la información
existente.
* Análisis de la información recopilada y elaboración de versión preliminar del
alcance detallado del Plan.






ANEXOS






ANEXO 1






.. sSA X., , BDEA,,. L P                      .,l E.,B : G,UARAIf
me las COn~      ~5dG2e 0=      s de- B,iivW
Camiri, 12 de noviembre del 2.001
Seflores:
MBURUVICHA
Presente.-
REF.         RECOMENDACION
Estimados hermanos:
La Dirección Nacional de la APG. hace conocer a todos los Muruvichas que la Sra Lic.
Argentina Antunez ha sido contratada por el SNC (Servicio Nacional de Caminos), para efectuar
un estudio socio - ambiental en el tramo de la carretera Boyuibe - Yacuiba, por lo que solicita y
recomienda brindarle la mayor cooperación posible.
Sin otro particular saluda motivo, saludo a ustedes cordialmente.
Atentamente,
Por la Asamblea del Pueblo Guaraní
¿ joge   hanoaray
NWSP. VE SALUO
£w.#.G. NAOIA
?Af-      v.             ao-91) 09 ) 1a32                S    i
Av,. Aoluvar~      ernoMiceda #IIOI - sa¡I 860 0>rTe Certm     Cwv






LISTA DE ENTREVISTADOS
N_o     Nombre y Apellidos            Cargo                Comunidad
1   Carmelo Vallejos        Corregidor               San Antonio de Padua
2   Pablo Carvajal Burgos   Corregidor               San Francisco del Inti
3   Francisco Nazario       Capitán de la Comunidad  Tunteitas
4   Yamil Hoyos             Presidente               Tigüipa Pueblo



ENTREVISTAS PERSONALES Y/O CONSULTA PUBLICA
Nombre de la comunidad, localidad, Municipio, Cantón.
Nombre de la persona, cargo.
Cuánto tiempo que vive aquí? Es seguro vivir aquí?
Qué trabaja? :agricultura, ganadería, recolección, trabajo con salario.
En que localidad compra- vende, distancia, medio de transporte
Escuela existente en la comunidad, grado, # alumnos, distancia.
Cuántos habitantes hay en la comunidad?
Pesca, que peces? donde?
Hay cacería, qué animales, donde?
Recolección de plantas medicinales, madera, leña, otros.
Existe ganadería, cuánto ganado hay, que hectáreas ocupan?
En agricultura que se cultiva, cuantas hectáreas ocupan?
Existen industrias?, cuánta gente trabaja allí de la comunidad?
Organización, que autoridades tienen?
Cada que tiempo se eligen, relaciones con el cantón, provincia, Dpto.?
Infraestructura que utilizan, seguro, salud, caminos.
ONG. que trabajan en la zona, condiciones, que tiempo, tiene impacto
sobre el lugar, organización?
Servicios de radio, tv. otros.
Existen sitios arqueológicos o lugares sagrados muy cercanos?
De dónde se proveen de madera para uso comunal? Existen otros lugares?
Tenencia de la tierra, colectiva, privada, con títulos, conflictos existentes.
Que religión existe aquí en su comunidad?



Conoce el proyecto de rehabilitación de la carretera que se va a realizar?
Que opina sobre ello?
Cree que ésta actividad tenga algún impacto sobre su comunidad, familia,
o su organización? De que forma?
Sabe con exactitud que actividades se van a realizar y donde?
Cuáles actividades le parecen problemáticas para su propiedad, familia,
organización?
Tiene alguna idea de cómo se podría arreglar el problema que está en su
propiedad?
Existe algo que le moleste de este proyecto o de la gente que se encuentra
trabajando?
Ha visto que alguien se haya enfermado de algo atribuible a la empresa
que está trabajando cerca de aquí?
Que le gustaría que le proporcionara el proyecto?
Desea tal vez aportar algo que la empresa debería tomar en cuenta?
Me puede dar un promedio o % de producción en la zona?
Y el promedio de ingresos de los habitantes del lugar?
Gracias!!






ANEXO 2






República dc Bolivia
SUPERINTENDENCIA AGRARIA
N' dc czped¡catc   00010199
Cod. Computari¿ado  01-10/00002
CERTIFICACION
(CAPACIDAD DE USO MAYOR DE LA TIERRA)
NOMiBRE Y/O NUMIERO UNIDAD AGRARIA O iiREDIO: TIERRAS COMUNITARIAS DE ORIGEN
'NACI [ARETI - CARANDAYTI - ÑANCORAINZA
PROPIETARIO (S):  TCO MACHARETI - CAR¿ANDAYTI - ÑANCORAINZA"
DEPARTANIENTO (S): CISUQUISACA
PROVINCIA (S):  LUIS CALVO
SECCION (ES):   TERCERA
CANTON (ES):    MACILARETI NCOIU\INZA\ C U¿AIN`Y NDI Y TIGUIrA.
UGICACION:      E   z,ZLa jui¡cspobticu c9a99s.
SUPERFICiC INU): 142.4503976 ha
T£1MP. IwtE;A ANUAL: 24Y:       PR£CilP.MI*EDL ¿UJNiL: G00-700tmM
LUGAR Y iFECfIlA  La iau 2 decpwlit dc- 17-99






No. DE EXPEDIENTE 000010199
No. COMPUTARIZADO SI-A 01- 10100002
DICTAMEN TÉCNICO
En atención a la solicitud presentada por el Viceministerio de Asuntos Indígenas
y Pueblos Originarlos sobre Certificación de la Capacidad de Uso Mayor de la
Tlerra, correspondiente a las Tierras Comunitarias de Origen "'MACHARETI -
CARANDAYTI - ÑANCORAINZA"; ubicada en la provincia Luis Calvo del
Departamento de Chuqiusaca, y de conformidad a lo establecido en el Art. 26
Incs. 1 y 7 de la Ley del Servicio Nacional de Reforma Agraria, Art. 84 de su
Reglamento y las normas contenidas en el Procedimiento para la Certificación de
Capacidad de Uso Mayor de la llerra de la Superintendencla Agraria, ésta
Intendencia Técnica, dictamina:
Que los procedimientos y resultados obtenidos en la certificación, corresponden
a la verificación efectuada con los Instrumentos técnicos (Aptitud de Uso de la
Tierra de acuerdo a la Capacidad de Uso Mayor), sugiriendo en este sentido al
señor Superintendente Agrario, la aprobación del  Certificado adjunto al
presente dictamen y posterior devolución de documentos al Viceministerio de
Asuntos Indigenas y Pueblos Originarios
3 de Agosto de 1999
Ing    miro IireAd 
NT ENDENTE TCNC
RiaODv2
Ca2e Loa:a 1¿D 233 .- CG7U: O
Tcl¿fonos 315502 - 333117
Fax 333338 . Caa¡ilU No. 870D
E-mall íilacctbo.cn:clnct.bo
L; Pa *- Bolvla



LA SUPERINTENDENCIA AGRARIA. EN BASE AL MAPA DE APTITUD DE USO CERTIFICA
QUE. LA CAPACIDAD DE USO MAYOR DE LA TIERRA DEL ARE_A PARA TIERRAS
COMUNITARIAS DE ORIGEN (TCO) MACHARETI - CARANDAYT| - ÑANCORAINZA,
UBICADA EN EL DEPARTAMENTO DE CHUQUISACA. ES LA SIGUIENTE:
S.1.4 Serranías dol oeste do Macharotí     OTROS PRODUCTOS DEL BOSQUE
Serranías altas a moderadamente bajas y elongadas, en algunos sectores
fuertemente disectadas; la vegetación corresponte a bosque denso a ralo y en
algunos sectores existen gramíneas con sinusia arbustiva.
Los suelos varian de moderadamente profundos a superficíales con predominio de
rocas aflorantes, de textura franco arenosa. franco y franco arcillosa, con grava en
la superficie y en profundidad, reacción variable de fuerte a moderadamente ácida.
Limitaciones y Recomendaciones de Uso: Como limitaciones do uso podemos
mencionar las fuertes pendientes, la baja fertilidad y la profundidad efectiva de los
suelos, asociados a la presencia de gravas. Se recomienda mantener a lo
máximo la cobertura vegetal para conservación de la cuenca. Solo se puede
aprovechar aquellas áreas que presentan suelos de' moderada profundidad
efecUva con la implantación de especies maderables forestales, de preferencia
adaptadas en el lugar.
S.1.6 Sorranías de Calplpendl             CULTIVOS PERENNES EXTENSIVOS
Constituyen serranías bajas con pendientes mbderadamente escarpadas.
vegetación de bosque daro, ralo, xeromórfico, generalmente por la sequía. Los
suelos varían de moderadamente profundos a superficiales y en ciertos sectores
se observa afloramientos rocosos; presentan texturas dominantes franco arenosas
y franco arcillosas, reacción neutra a moderadamente ácida.
Limitaciones y Recomendaciones de Uso: Las principales limitaciones constituyen
la moderada profundidad efectiva de los suelos y las pendientes pronunciadas. En
el manejo del suelo es recomendable para estas áreas mantenerlas siempre con
cobertura vegetal. sea con especies nativas o adaptadas al lugar, asociadas a
gramíneas y cultivos permanentes a fin de regenerar la masa vegetativa
permanentemente.
S.22  Colinas de Carandaytl                CULTIVOS PERENNES EXTENSIVOS
X        Paisaje de colinas bajas constituido por conglomerados de edad terciaria,
pendientes indinadas y de limitada disección; a través de los cursos de los ríos se
observan llanuras bastante amplias. Los suelos se caracterizan por ser
moderadamente profundos a profundos con texturas entre las que mencionamos
francas, franco arenosas, franco arcillosas y ocasionalmente arcillosas con grava
y piedra en la superficie. Tienen reacción neutra a moderadamente alcalina. La
vegetación dominante corresponde a bosque ralo a moderadamente denso
xeromórfico
Limitaciones y Recomendacione drn Uso: Las principales limitaciones en esta
unidad son la profundidad efectiva do los suelos, presencia de pedregosidad en la
superficie de los suelos y muy especialmente en los cursos aluvionales de los rios.
El manejo de estos suelos debe considerar para todo tipo do trabajo las curvas de
nivel, reforzar la cobertura vegetal con gramincas para la reposición de cobertura
vegetal. Es recomendable incursionar en cultivos con sistemas agrosilvopastoriles.
con predominancia dc especies forestales nativas o introducidas.



S.2.4  Colinas dol Rosario dol Ingro        CULTIVOS PERENNES EXTENSIVOS
Esta unidad se diferencia por presentar colinas relativamente altas y dispersas en
pequeñas áreas, suelos moderadamente profundos a superficiales; textura
dominante franca, excepcionalmente franco arenosa o franco arcillosa. Reacción
predominante moderadamente alcalina, con vegetación de bosque bajo
xeromórfico y bastante pedregosidad en la superficie, como en el perfil de los
suelos.
Limitaciones y Recomendaciones de Uso: La principal limitación consUtuye la
profundidad efectiva de los suelos y la presencia de gravas. Un uso adecuado para
esta unidad constituye los cultivos permanentes y especies forestales, tanto
nativas como adaptadas a la ecologia del lugar, sin descuidar la cobertura vegetal
que tiene que ser permanente a fin de evitar todo proceso de erosión tanto hídrico
como eólico.
S.3.2 Valles de Yaculba                    CULTIVOS PERENNES EXTENSIVOS
Son valles conforrnados por vertientes ligeramente escarpadas y superficies de
llanuras aluviales, con predominancia de suelos profundos. Textura franco
arenosa, franco arcillo arenosa y esporádicamente arcillosa. Reacción
moderadamente ácida, con vegetación dominante de bosque xeromórfico.
Limitaciones v Recomendaciones de Usq: La principal limitación consUtuye la baja
fertilidad natural y las superficies escarpadas, por lo que se recomienda en el
manejo de los suelos la implantación de cultivos permanentes adaptados a la
ecología del lugar, reponer la fertilidad natural con fertilizaciones químicas y
orgánicas, y en algunas situaciones asociar cultivos forestales y gramíneas.
L.1.2 Llanura de plademonte de Víllamontes y Charagua CULTIVOS ANUALES
EXTENSIVOS
Paisaje de relieve bajo, con pendientes que varian de inciinadas a casi planas; el
microrelieve le da un aspecto ondulado, formando una franja de transición entre
las colinas del subandino y la llanura chaco - beniana. Los suelos son muy
profundos, de fertilidad moderada a baja, de textura liviana sobre pesada (arenosa
en la capa superficial y arcillosa a arciilo limosa en el subsuelo). La vegetación
natural está conformada por Bosque Estacional Declduo con muchas especies
xerofilicas, incluyendo algunos cactus. El clima es Templado Subhúmedo con una
fuerte estación seca (cinco meses).
Limitaciones y Recomendaciones de Uso: La limitación principal consiste en la
deficiencia de humedad por un largo periodo (existe un periodo húmedo muy corto
para el crecimiento de las plantas cultivadas); el drenaje es imperfecto por la
presencia de capas arcillosas en el subsuelo y en algunas áreas por las
pendientes moderadamente inclinadas. Para tener un aprovechamiento adecuado
de estas terras en la agricultura anual y perenne, es necesario el riego
suplementario y considerar el drenaje interno del suelo. Existe buena aptitud de
las tierras para el establecimiento de pasturas mejoradas para la ganadería
extensiva en las áreas con baja pendiente.
7D'ZG



USOS ALTERNATIVOS DE LA TIERRA SEGUN SU APTITUD
UNIDAD DE TIERRA              SUPERFICIE            AGROPECUARIA                   FORESTAL
INTENSIVA        EXTENSIVA      BOSQUE    PLANTACIONES
- -   -   -    -     -    ~NA TURAL   _ _ _ _ _ _
CODIGO      NOMBRE                    Kmn2      CAÍ  CPI   GPI CAE    CPE   GPE  BNM   OpA        PLF
L-1.2       Uanura de Piedenonte de      54,5F7 AB  AB   AB    AM   AA     AM    AM   AP         AM
_ _  Vllíamontes y Caharagua
S.14        Serranlas deI               128.1802 NA  NA   NA    NA   NA     NA    AB   AP         AB
oeste de Ma;harell
5.1.6       Serranlas de Caípipendl      77.7646 NA  NA   NA    AD   AM     AB    AB   AP         AB
522         Colinas de CarsndayU        852,4324 NA  NA   NA    AB   AM     AB    AB   AP         AB
S.2.4       Codinas del Roa  del tngre  228.4846 NA  NA   NA    NA   AB     NA    AB   AP         AB
S.3.2       Valles do Yaculba            83.0615 NA  NA   NA    AB   AM     AM    AM   AP         AM
ADVERTENClA   Las varaciones o discrepancias que pudieran surgir por la oemsión de oste certificado. dobido a la procisión de la escala de la
Inforrnaoón que d;spone la Superintendenca AQraia u otra razón. puede dar lugar a una rocificación. sionmpre que se demueslre
la mnsrna en base a un estudio Idóneo o Competonte de apütud de uso de la tierra. Los lírmitos del área certificada son de
responsabllidad del INRA.
Otorgado en la Ciudad do La Paz. a los dos dias del mos de julio de mil novecientos noventa y nueve años.
Wjocto de E     deTiera/
LA PAZ - O' MÁ           /     >
/  uperltlatnd.ncat AgrarIa        fi                   5/ 
SUPERINT  DENTE AGRARIO
REFERENCIAS
GRADO DE APTITUD         APTITUD ALTA        AA
APTITUD MEDIA        AM      APTA     AP
APTITUD BAJA         AB3     NO APTA NNA
CATEGORIAS DE USO SEGUIJ SU APTITUD
A_ROPFCUARtA INTFNSIVA                                                       FOESTEI'
CULT. ANUALES INTENStVOS  CAJ  CULT. ANUALES EXTENSIVOS            CAE  BOSQUE NATURAL       a~
CULT. PERENNES INTENSIVOS CPI CULT. PERENNES EXTENSIVOS            CPE    numabda
GANADERIA PASTOREO        GPI GANADERA PASTOREO EXTENSIVO          GPE  BOSQUE. NiTURAL    1 O1
INTENSIVO                                                               (Oo va&~)
PL.ATACIONE.S        PLF
FORESTALrfiS



n»_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~¡e      op ow_  Z6py dp Ce  ndv
_D1           m  _-ç   uJ_J_.uoo  v~ m~j  p~  s.u~  .o~ A.p op1
- UP fA í - » .AJ^g ~m                         s
LI/0                                       o~ TV  -Y1UA X~T
_-_K _  e__»__-__ _ _ _ _           3 )  A MX3 L1 J  i1 E
-  6/u-                                     a.j_.~ UFl  InI
toavn~~~~uAv oan RedV a~-1w aci Vd
eL~~~~~~~~~~~~~~~~~~OMU -7
N 
-ev 
lXo~~~~~~~~~~~~~A
\~~~OV -'-oS   l lOQO~d OVW'
\           a~~~~\n  1






ANEXO 3






surI:RI>JII:NDJ:NCIA A<ARIA
XEfúBLICA DE BOLIVIA
No. DE EXPEDIENTE    0000>19
No. COMPUTARIZJWO SI-A  06-03-00001
CERTIFICACION
CAPACIDAD DE USO MAYOR DE LA TIERRA
NOMBRE Y/O NÚMERO UNIDAD AGRARIA, PROPIEDAD O PREDIO
TERRITORIO INDIGENA WEENHAYECK
PROPIETARIO (S):    PUEBLO INDIGENA WEENHAYECK (MATACO)
DEPARTAMENTO:       TARIJA
PROVINCIA (S)       GRAN CHACO
SECCIÓN (ES)        PRIMERA-TERCERA
CANTÓN (ES)         AGUAYRENDA-VILLAMONTES-
UBICACIÓN      :    30 Km AL SUDESTE DE VILLAMONTES. COLINDA CON RIO PILCOMAYO
SUPERFICIE (INRA):  197.849.0383 Has.
TEMP. MEDIA ANUAL:  25°C      PRECIP.MEDIA ANUAL   :    850 mm.
LUGAR Y FECHA :     La Paz, 10 de diciembre de 1997



\N,                         V¡.j¡     ,.     ._      ..;-ADA
LA SUPgkRiNhNDENCIA AGRARIA CERTIFICA LA CAPACIDAD DE USO MAYOR DE LA TIERRA.
DEL TERJRITORIO WEENHAYECK PARA LAS UNIDADES FISIOGRAFICAS QUE SE PRESENTAN EN
EL AREA SbUCITADA:
. S.1.4'.  Seiranlas de AguaragUe                        Bosque Natural Maderable
Limilaciones da uso: Pondionies fuertes; baja profundidad y mediana fertilidad do los suolos; y derfcioncia do agua para
el aoc¡miento de las plantas. El maneio debo estar ligado a ovitar la erosión hidrica en epoca lluviosa y conservar y/o
mejorar la fertilidad.
S.2.2.  Colinas de Carandaiti                             Cultivos porennos extonsivos
Limitaciones de uso: Pondionlos modoradamonto tuortos; baja fertilidad dol suolo; y dofideoncia do agua para el
crecimionto do las plantas. Si so dispono do agua para rlogo. el iJanCejo do la tierra dobo estar sujeto a curvas do nivol.
cultivos en fajas, rolacionos y aplicación do lortlilizantos
S.2.4.  Colinas Sur de Cuovo                             Cultivos Perennios Exlenlsivos
Llmntacionos do uso: Pondiontos fuortes; baja lortilidad dol suolo; y dofgcionda do agua para el crocinmionto do las
plantas. Si se dispone do agua para riego, el nmancio de la tierra debe estar sujeto a curvas de nivel. cultivos en tajas y
aplicaciones do fertilizantes
L.1.2.  Llanura do Piodomonto do Villamontos             Cullivos porennos intensivos
L.inr>tacloncs de uiso: Doricioncia do agua para ei croeimIento do las planlas; mediana lortilidad, toxturas posadas y
ligera pendiento. Si so disporio do agua para rieUo, el uso de la tierra debe estar sujeto a evitar la compactación, erosión
hidrica y mantener y/o mejorar la fertilidad
L.2.5.  Llanura de Huirapitindi                          Bosque níatural miaderable
Limitaciones de uso: Fertilidad baja del suelo; y deficiencia de agua para el crecimiento de las plantas. Si se dispono
de agua para riego, el mismo debe ser oportuno, evitando la infiltración y evaporación, asimismo se deborá mantener ylo
mejorar la fertilidad y evitar la erosión eólica
L.2.6.  P¢dillanura Hito Villazón                         Cultivos anuales extonsivos
Limitaciones do uso: Doeiclencia do agua para el c recniienio do las plantas; mediana fortilidad y textura pesada del
suelo. Si so dispono do agua para riogo, ol uso do la borra debo oslar sujeto a ovitar la compactación dol suelo y
mantener y/o mejorar la fertilidad
L.2.7.  Podillanura Hito Tripartito                       Ganaderla y pastos naturales
Lh/itac/Ones de usO: Doficioncia do agua para el crecimiieto do las plantas; mediatna fertilidad y teKtura pesada del
suolo. Si se dispono do agua para riego, el uso do la lierra debo eslar sujeto a ovilar la cormípactadció del suelo y
mantonor y/o mejorar la fortilidad
L.2.22. Llanura Parapoti-Pilcomayo                        Ganadoría y pastos naturales
Línuitac>ones de uso: Doercienda do agua para oe crocimiento do las plantas: y mediana fertilidad. Esta unidad debo
conservar 200 ni do vegolación originaria a ambos lados del borde del río, si se dispono do agua para iego, el uso do la
tierra debe estar sujeto a mantener y/o mejorar la fertilidad. El uso forestal debo ser bajo manejo sostoniblo del b rsq.
2



USOS ALTERNATIVOS DE LA TIERRA SEGUN SU APTITUD
UNIDAD DE TIERRA                                 AGROPECUARIA                   FORESTAL        PROTECC ON
RCSTRINGIDO
INTENSIVA         WENSIVA          SosE *.TZ
NATURAL              P tUN
C6dIgo            NOMBRE                         C                CAE  Cfl    5^      N      &NO  IBt
S.1.4   Serranías de Aguragúe
708.3     RE    RE    RE    RE    RE    RE      B      si    B
5.2.2.  CoWinas de Carandailí
42.449      RE    RE     RE    Pi   M      B      a      sí    B
5.2.4.  Colinas Sur de Cuevo                            _                                     _                    .
_____                      ~~~~~1 t.S16.C  RE  RE   RE    RE   i3     RE     1i     SI     El
L.1.2.  Llanura de piedemonle de Villamnonles
36.320.5     a     M     a3    M    A     Mt      M      si    M
L. 2. S.  Llanura do Huirapilindi_
6.334.5     RE    RE    RE   RE    B      B      M      sl    13
L.2.6.  Pediibanura Hilo Vállazón
.____                              48a351.3     0     D     D     M    A      M      1      sl     B
L.2.7.  Pedillanura Hilo Triparltio
___ __  ___ ___ __ ___ ___ ___ __ 33.2Ot.3  n3  U    D3   u     D     M      O       S1    D3
L2.22   Llanura Parapeíi.Pilcomayo                            _          _                                         i
12.507      RE   RE     aD     13 13      M,4     M      51    M
ALTA            A A
MEDIA   í       M                               P/UR    PROTECCION Y/O USO RESTRINGIDO
RE      *       RESTRPNGIDA
AGROPECUARIA INTENSIVA          AGROPECUARIA EXTENSIVA          FORESTAL
CULTIVOS NUALE.S NIENSTVOS  CAI  CULTIVOS AJUALS EXTENSIVOS  CAE  BOSQUE NATURAL (Mdble)      BNM
CULTtVOS PERENNES INTENSIVOS  CPI  CULTIVOS PERENINIES XTFNiSivoS  CPE  aos<uE NATURAL (os Pnxiudos)  BNO
GADeRIA (PASros SEMBRADOS) GPS  GAn.soERjA (PASTOS IIATURALES)  GPN  ~OSQUE IMPrtfrADO (PUnas Foweses)  BPL
ADVERTENCIA: Las variaciones o discrepancias que pudieran surgir por la emisión de éste certificado,
debido a la precisión de escala de la información que dispone la SI-A u otra razón, puede dar lugar a una
rectificación, siempre que se demuestre dicha discrepancia en base a un estudio idóneo o competente de la
aptitud de la tierra. Los límites del área certificada son de exclusiva responsabilidad del INRA.
Otorgado en la ciudad de La Paz, a los diez días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete años
DIRECTOIg,¿j               1 Ir¿E TIERRAS
Difector de Evaluación
deIi,S
Superintendtncl;a igrarla
IN%NDENTE TECNC>
ínwP . .Mc Ramiro Irtarte Ar ;    /     )             v¡     /
<            / Inp~dwntv-74cnlco                :f         f
S C :\/ V DEOIGINALSUP                  EN            AG      0
E-S C 0!P;~A f L DL '- Q RIGINAL                                             3
r 71)



* Q r ~ ,  / _L::-.:- :::::. :::::  .  :  ...................                      ,..
'  od< ml~   | %8|, O                   e'S'A \ 
geb,~~~~~~~ 
--  _                        ti o     4 O.   o  >  _  m.., -.. -  -  .. 1  ...  ... .   .  nX  . . , 
i z / 1- _ /-i.-i .- 2@3--E ................. - **.-*a-i-2HE,@.--*=i-,-"- X ...................... : / J ,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.........
in                                                                               ...... Z. ........   3  -3 EH lH EH r  ,'e iiH   ii{ 
0                                 c.
t-  S  ..    .  ..............  ;  ;-d . i i                                           iiis: i i.E 'i ; . i   i : H 3 H E : i H   _ H E i 3 i . : i ili . . . ..2  A3*-i- . . . . .
x b r X N i-:i-ii- Hi3i~~~~~~~~~~~~.-W.dE:'-.:.......--i.-.Ei. i ' i.;iii37 ...........,> 
s..                   - z  C  .T-1ZTI                                       I       Z C         I
|~ ~ ~~ ~~ ~ ~~~~~                                                   ~    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ .... .. .. ........
e ~~~~~~~~~~~~  1  iO....~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.....
~~~~~~ afr\2~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.. ...
N ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 7 
e!~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.. .....
It'~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~=



ANEXO 4






ACTA DE CONSULTA PUBLICA
En fecha J.3de noviembre del 2001, se hizo presente la Lic. Argentina Antúnez R. para
informarme sobre el recapamiento y/o mantenimiento de la carretera Boyuibe -
Yacuiba.
En la oportunidad se explicó sobre el desarrollo del proyecto, con el cual estoy de
acuerdo y propongo lo siguiente para que sea incluido en esta Evaluación
Ic Y'X                                                  c ES  ueL  O   cf  elo  C 4½
4)       O QJ 50CC ¿Q4 (CDSQ                       A     C
fi-n         ck            4cy'  e     c 






F1057B                                                                                                                                                                                                                                          28/11/2001
DEPARTAMENTO: TARIjA
PROVINCIA        GRAN cHAco
CUAPJRO          P.031
POBLACION POR GRUPOS DE EDAD QUINOUENAL. SEGUN PROVINCIA Y SEXO
¡            4   ¡ 5- 9      ¡lo    14115 -1     120- 24 ¡25 - 29 ¡30 -3         3       9¡0-4         4      95        45 
CMD.'SAN FRANCISCO DEL INTI                                237         42         43         43        16         12                    9         15        17         13         9        5         2        3         1
HOMBRES                                                  125         25         16        25         13         5          3          4         6         13          5        4         2        1         3        --
MUJERES                                                  112         17        217        18          3          7         4          59                   4          8        5         3        1         -        1-
VILLAM4ONTES                                            11.086      1.576     1.590      1.582      1 .228a      978       759        800       728        518        375      310       175      168        99      179        22
HOMBRES                                                5.440        739       816        767        689       463        34 3      361        338       259        196       154        94       79        45       85       12
MUJERES                                                5.646        837       774        815        539       515        4 16      4 39       390        259       179       156        81       89        54       93       1o
0H13. TUCAINTI                                           4.21 1       676        516       482        412       517        286        268       221        230        178      12 1       87       68        53       81        15
ROMBRES                                                2.501        349       276        252        296       356        175       168        122        146       103        74        58       36       30        4?       13
MUJERE                                                 1.710        327       240        230        116       161        111       100         99         84        7         47        29       32342
FIJENTE: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA
CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIVIENDA - 1992



F1057B                                                                                                                                                                                                        28/11/2001
DEPARTAMENTO: TARIJA
PR0VINCIA   : GRAN CHACO
CUADRO        P.12
pOBWLI0N TOTAL DE 6 Y MAS AÑOS QUE HABLA UN SOLO IDIOMA Y OTRAS COMBINACIONES, SEGUN PROVINCIA
UBICACION GEOGRAFICA                       TOTAL               QU E     H A B L A  U N  S O LO   I D I O M A                OTRAS
TOTAL                                  ¡otro                ~~~~~~~~~    ~~~~~COMBINA-  SIN
TOTAL  ¡Castellano¡ Quechua    Aymara ¡ Guaraní   O   tro NatiíExtranjer  CIONES  ESPECIFIC
CMD.SAN FRANCISCO DEL INTI                         191       173        173         -         -         -         -         -         18         -
VILLAMONTES                                      9.209      8.027     7.987        10         -         2        23         5      1.160        22
CMD. TUCAINTI                                    3.415     2.459      2.351         1         2        23        82         -        941        15
NOTA.- Ho incluye personas que habitualmente residen en el exterior, encontrándose en tránsito en el país
Fuente: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA
CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIVIENDA - 1992



Fl0s7a   ~                                                                                                                                                                            - 1'l20
FOIS78                                                                                                                                                      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~28/11/ 2001
DEPARTAMENTO: TARIJA
PROVINCIA     GRAN ChACO
CUADRO         P.13
POBLACION DE 7 Y MAS AÑOS POR CONDICION DE ACTIVIDAD, SEGUN PROVINCIA
ECONOMICAMENTE ACTIVA                            ECONOMICAMENTE INACTIVA
SIN
UBICACION GEOGRAFICA                           TOTAL                                 DESOCUPADA                       LABORES             JUHILADO/            ESPECIFIC
TOTAL    OCUPADA                                    TOTAL      DE     ESTUDIANT RENTISTA     OTRO
_          1 TOTAL     CESANTE    BTPPV                CASA
CMD.SAN FRANCISCO DEL INTI                           179       106        106         -          -         -         73        12        60         1          -         -
VILLAMONTES                                        6.824     3.458      3.367        91         71        20     5.344      1.694     3.134        92        424        22
CMD. TUCAINTI                                      3.311     1.748      1.741         7          2         5     1.548        612       687        22        227       1i
NOTA.- No incluye personas que habitualmente residen en el exterior, encontrándose en tránsito en el país
Fuente: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA
CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIVIENDA - 1992



F1057B                                                                                                                                                                                                     28/1112001
DEPARTAMENTO: TARIJA
PpoVINCIA   : GRAN CHACO
CUADRO      :P.14
poBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA DE 7 Y MAS AÑOS POR CATEGORIA OCUPACIONAL, SEGUN PROVINCIA
C A T E G O     R I A   O C U P A C I O N A L
UBICACION GEOGRAFICA                     T O T A L OBRERO O TRABAJADO| PATRON o            |1   PROF. TRAB. FAN    SIN      BTPPV
EMPLEADO POR C.PROJ EMPLEADO0COOPERATI JINDEPENDI NO REMUN. ESPECIFIC
CMD.SAN FRANCISCO DEL INTI                        106         7        79         -         -         -         7        13         -
VILLAMONTES                                     3.458     1.674       943        45        13         8        36       719        20
CMD. TUCAINTI                                   1.748      655        593        31         2         -       108       354         5
NOTA.- No incluye personas que habitualmente residen en el exterior, encontrándose en tránsito en el país
Fuente: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA
CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIVIENDA - 1992



28/11/2001
Fl105'7B
DEPARTAMENTO: TARIJA
PROVINCIA    : GRAN CHACO
CUADRO       :P.15
POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA DE 7 Y MAS AÑOS POR OCUPACION. SEGUN PROVINCIA
UBICACION GEOGRAFICA|                                      *          *OCUPACION
C   TOTAL       1         2         3          4          5         6          7          8          9         0       SIN ESP    BTPPV
CMD.SAN  ~RANCISCO DEL INTI                           106          _                    5          _          _        76          3          1         1          _         20          _
VILLAMONTES                                         3.458         68       115        342        198       501        261        655       359        514        101        324         20
CMD. TUCAINTI                                       1.748         26         8         49         19        86        976         94       105        174         35        171          5
NOTA.- No incluye personas que habitualmente residen en el exterior, encontrándose en tránsito en el pais
Fuente: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA
CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIVIENDA - 1992



F10O57B                                                                                                                                                                                                                           20/11/2001
DEPARTAMENTO: TARIJA
pROVINCIA    :GRAN CHACO
CUADRO       :P.I6
POBLACION ECONOMICAMIENTE ACTIVA DE 7 y KMA ARos POR RAMA DE ACTIVIDAD, SEGUN PROVINCIA
UBICAION GOGRAFCA                  T   T A                             R A MA     D E   A C TIVIDA D
UBICAC¡ONGEOORAFIC                ¡TOTA         1       2       3                         6       7¡                9       10      11      12     13      14   115     ¡  16      17  SIIN ESP¡BTPPV
CMD.SAN FRAN4CISCO DEL INTI                            106       7?                       2        -        1       -        -        -        -       -       -       4       1      1       -       -      20       -
VI LAM1ONTES                                         3.458      276      53      47     394       25     317      176       14      244       10     109    294     251      66     562     246       2     352      20
CMD. TUCAINTI                                        1 .7 46    804     302      69      66        -      30        8        7       39        -      13      59     23       2      96      16       -     198       5
NOTA.- No incluye personas que habítualmente residen en el exterior, encontrándose en tránsito en el país
Fuente: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA
CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIVIENDA - 1992



ANEXO 5






£
Z7                     ('9
1
j
4                          4,
4  -
e                                   e






ACTA DE CONSULTA PUBLICA
En fecha i¿ de noviembre del 2001, se hizo presente la Lic. Argentina Antúnez R. para
informarme sobre el recapamiento y/o mantenimiento de la carretera Boyuibe -
Yacuiba.
En la oportunidad se explicó sobre el desarrollo del proyecto, con el cual estoy de
acuerdo y propongo lo siguiente para que sea incluido en esta Evaluación
A      J       V                         dO,/,,
C M 4             @'             A          .
¿3A~~WrWA                                         o~ ¿zeeass ,b P WkI
dQXScie            42. C
Pcttc)                             --z@A, g            do      & 
/A   US'-         di-                            - 



2C SX >-.~   01u-kCI  V L 1  .4>9  (p /0U/rJ~   yv-  -~<L~'~-i'4-~t1i
1 u   vi ko G  $k-t
Af~
4, : 0 'u' 2t-   _- C^k;
n.        M      t~~~~~~~~~~~~~IAZ



ACTA DE CONSULTA        PUBLICA
En fecha-(2¡de noviembre del 2001, se hizo presente la Lic. Argentina Antúnez R. para
informarme sobre el recapamiento y/o mantenimiento de la carretera Boyuibe -
Yacuiba.
En la oportunidad se explicó sobre el desarrollo del proyecto, con el cual estoy de
acuerdo y propongo lo siguiente para que sea incluido en esta Evaluación
.~o P4Y&. P"'                                 , 
S~~~~~ J 4 t 
.+         VCGA                        <4¡2¿    A         4
¿¿4V¿1    Z        ~f   áB,,'   }    e  *t~q              4
&¿1   iixf4?f ¿L             *í4- 300~t¿     f¿2/ i)x +       es u&wI?
e4»a;>~~~~~t /                        ¡4v



íoe'e
c6~~~c
, 4  
e,2n-,d 2 a, <  4vo 
llM Ad#Sv 1/



~j~k ÉÁ// '3c             Óa C-Vjj
e -C<7 {<; <t>/¡ rr>S °e S'57 i
0,t>,c<S gAx wgA%M7
1bcH






ACTA DE CONSULTA PUBLICA
En fecha ... de noviembre del 2001, se hizo presente la Lic. Argentina Antúnez R. para
informarme sobre el recapamiento y/o mantenimiento de la carretera Boyuibe -
Yacuiba.
En la oportunidad se explicó sobre el desarrollo del proyecto, con el cual estoy de
acuerdo y propongo lo siguiente para que sea incluido en esta Evaluación
(1 ttR
> rQ) '>')Q-
3 XQ (/rQ~4O
Qa C(2fri~<






ANEXO 6






a'''(: J ( ( J  2 $-4      c-4-                                 ~~~~~~~~~~~~~~~~HrTOVILLAZON!
210
IOARTJA o                - os          (       f                  \                          PARAC UAY
i V jJ { ~~~~~~YACUIBA                       D        ' RBíGNy                                       22°
VA~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-
ARGENTINA
MAPA DE UBICACION DEL PROYECTO CARRETERO BOYUIBE - YACUIBA
10   20     30Km                                                                        N
ECOREGIONES
SIMBOLOS CONVENCIONALES
Región de Tierras Altas ( Cordilleras, Praderas Altoandinas,
Punas y Páramo Yungueño) 6.500- 3.600 msnm                  Límite Nacional                 Proyecto de carretera
F       I   - - hRegión de Bosque Subhúmedo Semisiempreverde de         Llmite Departamental  -          Camino principal
-   Montaña y Submontañia (Yungas Tucumano - Boliviano)  U      Capital de Departamento         Camino secundario
3.400- 800 msnm
Región de Valles Secos Mesotérmicos (Monte Espinoso  o      Poblaciones           4+4-H-{   Línea Férrea
Microfoliado y Restos de Bosque Seco Decdduo) 3.400 -
1.000 msnm.                                       .-\>      Red Hidrográfica                Gasoducto proyectado
f           h  Región de Bosque Seco Decduo del Chaco Basal y del  1   Pista de Aterrizaje
Chaco Serrano Periférico 1.500 - 150 msnm



o Bovuybe
|             LILJLU     CALV©
¿                                                                          R lEABILITACION
TRAMO DE CARRETERA
BOYUIBE - YACUIBA
üiguipa                         BANCO MUNDIAL
ILLAMOM U./ Ei                      8  _ DEPARTAMENTOS  PROVINCIAS   SECCILCN
VCtíiiqjísaic¡a  Luis Calvo  S ION 3  cAOTI
Tunteyta|-i                                               Gran Chiaco  £CCI1N 1 YADJIaA
SECCION 3 VILLAMITES
|         ~~San gloliOJ
REFERENCIAS
J  /  *      COMUNIDAD
RIOS
CARRETERA
CAMINOS
Yago-uacua                                               il--F-- VIA FERREA
____________  LIMITE INTERNACIONAL
LIMITE DEPARTAMENTAL
GRAN          CHzO            ç                                       _LIMITE PROVINCIAL
San Fraicisco dtl Inti
Esc 1:500.000            Dicitmnbrede]2001
YACUIB      A      ETINA
Sh n Joso de iocitoa
_              ~~~~~4~ 000_



I ,, f ~~BOYUIBE 
j  . . YU!E             _                 .       .. iDepoartanento Santa Cruz
Departaniento Chuqufsaca
Ing!re
i   ;1* Ñnncuarn¡nn¡  \      TERRITORIOS
/ 1J  MACHARETI <a a<jifl       COMUNITARIOS
DE ORIGEN
/  VK;;ac eti/
Estación Tigtiipa
-  -- - - -- ....Departamento Chuquisaca
.fl/Separta.rtento TariJo
REFERENCIAS
-      > CnrrCcter Pavimentada
ff+ff+fm+w Vta Ferrea
Llmite Departamental
O m Q yl^A MONT/S )                             - -- i Limite LtlBrnaOi
..___*  Comunidades
TCO MACiMRS    1 
TCO WEONHAYEK<
Túne   lo   !             \   Vila EspceranzaTC           ENYK
San B  iernado                  i)dembre dei 200)1  Ee 1.7ii.OOO
Resistencia
YACU/BA   j                                       Gepubuca A nCevaaux
r             U                     tu~~~~~~~     ~    ~   ~~~~~~as Moras  
:UIFA   }        ~~~~~~RepDublico Argentino              l



ANEXO 7



2   çeS--  -
FOTO 1: ESCUELA WEENHAYEK Y CONSULTA PUBLICA
(Argentina Antúnez)
II.            .4 5  -  W
,ffi sS,. AciU
I~~~~~~~~~~~~,I      <       <.'x'' 
FOTO 2: PRYCO_LNGEWEAE
}~~~~~(retn At-ne.



1~ f    l » -   _~
FOTO 3: ESCUELA SAN FRANCISCO DEL INTI
(Argentina Antúnez)
1-
-7-
-.~  ~Agetn Antnez
'-»S ~ p;       ,
_1,      k~~~
- ~ ~ ~  ~   ~    ~   ~   ~    -
_    -  ' - .: 
-~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~~
FOTO 4: TRAMO SIN ASFALTO (RIO PILCOMAYO)
(Argentmna Antúnez)



-~ ~                      i  E ^ 
FOTO 5: ALCANTARILLA DE BOYUIBE
(Argentina Antúnez)
-   ¶
..  
FOTO 6: CUNETAS TAPADAS O INEXISTENTES
(Argentina Antúnez)



FOTO 7: ALCANTARILLA PUENTE DEL DIABLO
(Argentina Antúnez)
-.~~~~~~~C
^  =   ,   -I .  .,.4
W -                                    - -.,
-.'     '   -.        - 
:7, -3                    ,-
r ' . _ -;A-j-.                  .-  1
FOTO 8: EROSION PUENTE DEL DIABLO
(Argentina Antúnez)



FOT .,:  LERR,IEIL
FOTO 10: SIN "OJOSDEGATO"  b
(Argentina Antúnez)
FOT 10: SI;"JS, EGAO
(Agntn Antne



-~ -
FOTO 11: EROSION EN LA CARRETERA
(Argentina Antúnez)
.-    - -_J-
FOTO 12: CUNETAS REVESTIDAS DESTRUIDAS
(Argentina Antúnez)



FOTO 13: BERMA CON VEGETACIÓN Y ANIMALES
(Argentina Antúnez)
Fi$_ ~ ~ ~ ~ i ...  jo , ,
FOTO 13: BERM AMCNEGETOACIÓHYANIMALE
(Argentina Antúnez)
_,  ._~~~~~~~~~~~~~~~~~
, .~~
*~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~xF     ~~'tEL          -E- s",l
. '!      S       i   «                 _ _
r  y1      14         ¡^;};    t
.  t 4       rXF-w
FOTO 14: CAMPAMENTO MACHIARETÍ
(Argentina Antúnez)



s;alX-z                -e- 
>          :-~ - v MPu- -
FOTO 15: CAMPAMENTO VILLA MONTES
(Argentina Antúnez)
FOTO 16: CAMPAMENTO YAGUACUA
(Argentina Antúnez)



FOTO 17: CONSULTA PUBLICA TIGUIPA
(Argentina Antiinez)
FOTO 18: PASO DE ESCOLARES POR LA CARRETERA
(Argentína Antúnez)



1  ~      . r 
L- .  1  ..  - ,
_--
FOTO 19: CONSULTA PUBLICA SAN ANTONIO DE TUNTEYTAS
(Argentina Antúnez)
- ~ ~   ~r~
FT k    C
FOTO 20: CONSULTA PUBLICA SAN ANTONIO DE PADUA
(Argentina Antúnez)



t~~                 ~   ~~~~~~~~ y 
_ ,1     ___W
.  «~(rgetia -;ntún..z)
y     w.,~~.         ¡ s   ;1;' . ',, s
i~ *-
FOO2:CNSLAPBIA A   RNISODLIT



