Document de
la Banque mondiale
Rapport no: 18692-BUR
RAPPORT D'EVALUATION
D'UN MONTANT DE 3.7 MILLIONS DE DTS
(EQUIVALANT A 5.2 MILLIONS DE DOLLARS)
BURKINA FASO
POUR UN
PROJET PILOTE DE DÉVELOPPEMENT DE L'IRRIGATION PRIVÉE
ET DES ACTIVITÉS CONNEXES
Le 8 décembre 1998
Développement rural III
Département géographique 15
Région Afrique
FILE COPY


﻿TAUX DE CHANGE
(effectif)
Unité monétaire = Franc CFA
FCFA 580 = USD 1,00
EXERCICE BUDGÉTAIRE
1  janvier - 31 décembre
ABRÉVIATIONS ET SIGLES
AOI           Appel d'offres international
AON           Appel d'offres national
APIPAC        Association des professionnels de l'irrigation privée et des activités connexes
CFA           Communauté financière africaine
CNCA          Caisse nationale de crédit agricole
COS           Comité d'orientation et de suivi
FAO           Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture
FIDA          Fonds international de développement agricole
IDA           Association internationale de développement
INERA         Institut national d'études et de recherche agricoles
SAP           Stratégie d'assistance au pays
TRI           Taux de rentabilité interne
UCOF          Unité de Coordination des Opérations Financières.
UTP           Unité Technique du Projet
Vice-président:                   M. Jean-Louis Sarbib
Directeur des opérations:         M. Hasan Tuluy
Directeur sectoriel :             M. Jean-Paul Chausse
Chef d'équipe sectoriel pays:     Mme. Isabelle Girardot-Berg
Chef d'équipe du projet:          M. Sidi Jammeh


﻿BURKINA FASO
PROJET PILOTE DE DÉVELOPPEMENT DE L'IRRIGATION PRIVÉE
ET DES ACTIVITÉS CONNEXES
TABLE DES MATIÈRES
Page
A. Objectifs de développement du projet et principaux indicateurs de performance..........                                          1
B .  C  ad re  stratégique      ..................................................................................................................  2
1. Objectif de la stratégie d'assistance au pays (SAP) appuyé par le projet ...........                                  2
2. Principales questions sectorielles et stratégie des pouvoirs publics ...........................                      3
3. Questions sectorielles à prendre en compte dans le projet et les choix stratégiques ...                               3
C .  L e  p rojet.................................................................................................................................  5
1.  D escription     som   m aire  ................................................................................................  5
2.  C  om  posantes     du  projet................................................................................................  6
3. Arrangements institutionnels et mécanismes d'exécution...................... 6
4. Comptabilité, rapports financiers et audit ..................................................................          8
5. Suivi et évaluation, supervision et établissement de rapports.....................................                    9
D  .  Justification     du   projet.......................................................................................................  10
1. Autres options considérées et non retenues -                     Explications ................. 10
2. Indications de la détermination de l'Emprunteur et de son adhésion au projet ........                                10
3. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque au projet ......................................................              11
4. Principales réformes institutionnelles et stratégiques appuyées par le projet............                            11
5. Avantages et population visée ..................................................................................... 11
E. Analyse sommaire du projet................................................................................................. 11
1.  A  nalyse   économ     ique....................................................................................................  11
2.  A  nalyse   financière.....................................................................................................  12
3.  A  nalyse   technique....................................................................................................  12
4. Analyse institutionnelle ...........................................................................................  12
5.  A  nalyse   sociale    .............................. .......................................................................... .  12
6. Evaluation environnementale..................................................................................... 12


﻿TABLE DES MATIÈRES (suite)
F.  V iabilité  à  long  term e  et  risques........................................................................................  13
1.  V iabilité  à  long  term e........................... ....................................................................  13
2. Risques critiques ..........................................................................................................13
G .  Principales  conditions  du  crédit .....................................................................................  14
1.  Conditions  d'entrée  en  vigueur.................................................................................  14
2. Conditions de décaissement pur les catégories 1 et 3 du Crédit .............................. 15
2. Condition datée ............................................... 15
3. A utres  conditions  ........................................................................................................  15
H. Etat d'avencement pour l'exécution   du  projet...............................................................  15
I.  R espect des  politiques  de  la  Banque .................................................................................  16
Annexes
Annexe 1.     Récapitulatif de la conception du projet
Annexe 2.     Description détaillée du projet
Annexe 3.     Coûts estimés du projet
Tableau A.    Récapitulatif des coûts du projet
Tableau B.    Tableau de financement
Annexe 4.     Modalités de passation des marchés et de décaissement
Tableau A.    Méthodes de passation des marchés
Tableau B.    Seuils pour le choix des méthodes de passation des marchés et pour l'examen
préalable
Tableau C.    Affectation des fonds du Crédit de l'IDA
Annexe 5.     Budget et calendrier d'instruction du projet
Annexe 6.     Système de suivi et d'évaluation
Annexe 7.     Documents figurant dans le dossier du projet
Assurance qualité : L'équipe chargée d'examiner le document et de faire part de ses
commentaires comprenait les personnes suivantes :
Groupe IPE :                       Robert Crown ; Gerhard Tschannerl.
Questions juridiques:              Pascale Dubois ; Hans Wabnitz.
Questions financières (petites     James Coates ; William Steel.
exploitations) :
Décaissements:                     Renée Desclaux.
Passation des marchés:             Jean-Jacques Raoul.
Appui opérationnel:                Jérôme Chevallier.
Comité de lecture:                 Nwanze Okidegbe.
Environnement:                     Cynthia Cook ; Jean-Roger Mercier;
Serigne Omar Fye.


﻿Burkina Faso
Projet pilote de l'irrigation privée
et des activités connexes
Document d'évaluation du projet
Région Afrique
Département géographique 15
Date : 2 décembre 1998                                            Chef d'équipe du projet : Sidi Jammeh
Directeur des opérations : Hasan Tuluy             Directeur sectoriel : Jean-Paul Chausse
N° identification du projet: BF-PA-50886  Secteur: Agriculture    COP : PV
Instrument de prêt : PDCI                                         PIC:                         [x   Oui  []   Non]
Données relatives au financement du projet       [] Prêt      [x ] Crédit     [] Garantie    [] Autre [spécifier]
Pour les prêts /crédits/autres
Montant (USD 5 millions
Conditions proposées :                        [       Plusieurs devises  [ ]  Devise unique, spécifier
Différé d'amortissement (années): 10      []      Taux variable     [ ]  Taux fixe      []  Base LIBOR
standard
Durée (années):             40
Commission d'engagement:     s.o.
Commission de service :   0,75 %
Plan de financ::ment (USD millions):
Source                             Monnaie nationale     Devises            Total
État                                                                0,39              0,43             0,82
IDA                                                                 3,76              1,44             5,20
Secteur privé (bénéficiaires)                                       0,26              0,22             0,48
Total        4,41             2,09              6,50
Emprunteur: République du Burkina Faso
Garant: S.O.
Entités responsables : ministère de l'Agriculture/APIPAC
Montant estimé des décaissements                     1999       2000      2001     2002    2003
(Ex. Banque/USD millions):
Annuel     0,5       1,2        1,4      1,4    0,7
Cumulé     0,5        1,7       3,1      4,5     5,2
Pour les garanties : S.O.                                 [    Garantie        [   Garantie
partielle des   partielle des
risques de      risques
crédit          souverains
Couverture proposée : S.O.
Promoteur du projet: S.O.
Nature du financement sous-jacent : S.O.
Conditions de financement:
Montant du principal (USD) S.O.
Échéance fmale S.O.
Profil d'amortissement S.O.
Financement disponible sans garantie? :                       [    Oui            [ ]   Non
Dans l'affirmative, coût estimatif ou durée estimative : S.O.
Coût estimatif ou durée estimative du financement avec garantie: S.O.
Durée d'exécution du projet : 3 ans Date prévue d'entrée en vigueur: 15/06/99  Date prévue de clôture : 31/12/2003


﻿Page 2
A.     Objectifs de développement du projet et principaux indicateurs de performance
Objectifs de développement du projet:
Le projet pilote de développement de l'irrigation privée et des activités connexes a avant tout pour objet
de mettre à l'essai et d'évaluer, une approche permettant d'assurer le développement de la petite
irrigation en tant que sous-secteur efficace et viable à long terme. Il doit principalement déboucher sur
l'établissement, en dehors du secteur public, d'un système de prestations sur demande de services d'appui
à la petite irrigation privée et aux activités connexes. Il donnera lieu, dans cette perspective, à des
réalisations de trois ordres :
(1) Établissement, à titre pleinement opérationnel, d'unorganisme de promotion de l'irrigation à
gestion privée, capable d'assurer ce type de prestations pour la petite irrigation privée et les
activités connexes.
(2) Conception et mise à l'essai de méthodes et procédures d'un bon rapport coût-efficacité pour
identifier la demande de services d'appui dans ces domaines.
(3) Mise en place et fonctionnement, dans des conditions qui montrent qu'ils ont un impact
positif sur les revenus et l'emploi des bénéficiaires, de systèmes de prestations d'un bon rapport
coût-efficacité pour les services d'appui à la petite irrigation privée et aux activités connexes,
lesquels assureront en outre une gestion satisfaisante des ressources naturelles.
Les principaux indicateurs de performance sont de deux ordres:
(a) Indicateurs d'impact économique : augmentation du nombre des bénéficiaires, des revenus en
et hors exploitation, des emplois, et des investissements résultant des activités du projet en
matière d'irrigation et dans les domaines correspondants ; accès renforcé des petits exploitants
pratiquant l'irrigation aux marchés des produits et des facteurs, ainsi qu'aux services financiers;
amélioration de la sécurité foncière.
(b) Indicateurs d'impact institutionnel : augmentation, à l'échelon communautaire, du nombre de
groupements opérationnels et de coopératives de petits exploitants pratiquant l'irrigation à titre
privé ; diminution des coûts unitaires de prestation des services d'appui pour chaque type de
service et de bénéficiaire, ainsi que du rapport entre le coût global de cet appui et les avantages
économiques qui en résultent pour chaque type de bénéficiaire ; augmentation des ratios de
recouvrement des coûts ; et réduction des effets potentiellement négatifs du développement de
l'irrigation sur le plan social et dans les domaines de l'environnement et de la santé.
B.     Cadre stratégique
1.     Objectif de la stratégie d'assistance au pays (SAP) appuyé par le projet
Document SAP numéro: 15740-BUR     Date du dernier examen de la SAP: 11 juillet 1996
Sur le plan du développement économique et social des zones rurales (regroupant 83 % de la population),
la stratégie d'assistance au pays (SAP) suivie par la Banque vise à améliorer les possibilités de création
de revenus, d'emplois et de croissance, en particulier pour les femmes, en donnant un plus grand rôle au
secteur privé, en favorisant l'accès aux services et aux ressources, et en ouvrant de nouveaux marchés. Le
projet envisagé contribuera de manière significative à la réalisation de cet objectif grâce à l'établissement
d'un système d'un bon rapport coût-efficacité pour la fourniture de services d'appui à l'irrigation privée,


﻿Page 3
sous-secteur clé de l'agriculture offrant un fort potentiel de croissance et ayant un rôle capital à jouer du
point de vue de la gestion des risques climatiques et de la sécurité alimentaire.
2.     Principales questions sectorielles et stratégie des pouvoirs publics
L'économie du Burkina Faso repose principalement sur l'agriculture, et les cultures pluviales en
sont l'activité dominante. Mais la pluviosité extrêmement variable fait que la production végétale est d'un
niveau irrégulier. Des sécheresses à répétition affectent la production et les revenus, et aggravent la
pauvreté et les inégalités de revenu en réduisant les actifs productifs des pauvres. Pourtant, le potentiel
d'irrigation du pays est peu développé (12 % seulement d'une surface totale de 165, 000 hectares
environ). La majeure partie des surfaces en question est occupée par des périmètres d'irrigation publics à
grande échelle et à faible rendement. Étonnamment, 20 % des surfaces irriguées font l'objet d'une
irrigation informelle/privée à faible échelle, qui s'est développée spontanément pour faire face aux
risques posés par les cultures pluviales (surtout depuis les sécheresses enregistrées au début des
années 80). Ces exploitations ont une superficie moyenne de 1,5 hectare. Un appui technique,
institutionnel et financier approprié, tel que celui envisagé dans le cadre de ce projet, permettrait au pays
de tirer parti de ces initiatives privées et de mieux utiliser son potentiel d'irrigation, ce qui contribuerait
de manière significative à assurer une croissance durable de l'agriculture.
Tout indique que le pays dispose d'un vaste potentiel pour la généralisation de la petite
agriculture irriguée, avec ce que cela implique en termes de formation de revenu et de diversification de
la production, de la commercialisation et de l'activité agro-industrielle. Quant à savoir pourquoi ce
processus ne s'est pas matérialisé : tel est le plus gros problème auquel l'Emprunteur est confronté, et
c'est pourquoi celui-ci s'est attelé à l'élaboration d'une stratégie nationale d'irrigation, qui doit prendre
appui sur un programme pour l'ensemble du pays. Ce processus a permis de réunir un important volume
d'informations sur le secteur, ce qui a abouti à l'élaboration d'une stratégie globale de développement de
l'irrigation prenant pour point de départ une participation accrue du secteur privé. Cette nouvelle stratégie
privilégie certaines orientations prioritaires pour le moyen terme, notamment : a) l'offre de formation et
d'appui technique aux opérateurs privés qui pratiquent l'agriculture irriguée ; b) la promotion de
partenariats entre les secteurs public et privé et l'adoption de mesures législatives et réglementaires
destinées à encourager la formation de groupements d'intérêt économique et de groupes privés disposés à
inveslir dans le secteur ; et c) la mise en place d'un cadre institutionnel reposant sur le principe de la
participation des intéressés, qui permette de gérer ces activités d'investissement et de coordonner les
interventions des donateurs dans le secteur. Cette stratégie a débouché sur un programme national que les
responsables du pays ont présenté à divers bailleurs de fonds, dont l'IDA, en vue de son financement.
L'élaboration de la stratégie et du programme ont été financés par un Don japonais et une Avance PPF de
330 000 dollars, et a en outre bénéficié de l'appui précieux de la FAO sous la forme d'une assistance
technique. Toutefois, à l'examen, il est apparu que de nombreux éléments de la conception initiale du
programme, qui devait faire l'objet d'un crédit de l'IDA de 30 millions de dollars, n'avaient pas été
suffisamment testés ou risquaient d'aboutir à un échec pur et simple. C'est pourquoi il a été décidé qu'un
futur programme national de développement de l'irrigation devrait reposer sur un processus rigoureux de
mise à l'essai des diverses approches envisagées pour les aspects institutionnels, financiers et techniques
d'une importance capitale pour la réussite de l'opération.
3.     Questions sectorielles à prendre en compte dans le projet et choix stratégique
L'évaluation des bénéficiaires entreprise en 1996 dans le cadre de l'élaboration de la stratégie
pour le sous-secteur de l'irrigation a mis en lumière, par ordre de priorité, les contraintes suivantes au
potentiel de développement de la petite irrigation : a) le manque d'organisations, de coopératives et


﻿Page 4
d'associations d'agriculteurs opérationnelles au plan communautaire ; b) l'accès limité au crédit ; c) le
manque d'infrastructure et de débouchés commerciaux ; d) les carences d'ordre technologique ; et e) les
distorsions liées aux politiques suivies.
Ce que l'on sait : Les éléments d'information tirés des enquêtes auprès des bénéficiaires, des ateliers de
consultation avec les clients et des leçons de précédentes opérations font principalement ressortir des
contraintes « hors exploitation » - cadre institutionnel et de politique générale, et enveloppe de services
disponibles en amont et en aval. Certains éléments de réponse à ces contraintes existent déjà
(a)    on dispose de technologies appropriées pour la réalisation, au niveau des exploitations,
d'investissements rentables pour la production irriguée des petits exploitants, telles que la
pompe à pédale ou le forage de puits tubulaires (exemples du Bangladesh, duNigéria et
du Sénégal);
(b)    grâce à nos services d'appui agricole, on dispose d'une assez bonne expérience pour la
fourniture de messages techniques aux petits exploitants, notamment ceux qui pratiquent
les cultures pluviales, et il s'agit là d'un système de prestations publiques qui a fait ses
preuves dans le contexte des activités touchant à la production ;
(c)    on sait que l'accès à l'information et à l'infrastructure de marché, élément d'une
importance capitale, laisse totalement à désirer à l'heure actuelle.
Ce que l'on ne sait pas :
(a)    on ignore pourquoi la pompe à pédale et les techniques de forage de puits tubulaires sont
très peu utilisées au Burkina Faso, comparativement aux pays voisins;
(b)    on ne connaît pas les incidences qu'aurait l'application généralisée de ces techniques en
matière de santé et sur le plan social et environnemental ;
(c)    au niveau institutionnel,-on dispose d'une expérience très limitée dans l'utilisation des
organisations professionnelles pour l'appui d'activités hors exploitation, et l'on doit
déterminer dans quelle mesure ces systèmes.de prestation sont adaptés aux besoins, d'un
bon rapport coût-efficacité, et viables ;
(d)    on ne connaît pas de mécanismes d'un bon rapport coût-efficacité pour le financement
viable, par les petits exploitants, des activités de production et investissements agricoles;
et
(e)    on ne sait pas quelle est l'enveloppe appropriée de services d'appui pour les activités
agricoles hors exploitation.
Dans ces conditions, il nous faut explorer des approches novatrices à ces questions, ce qui suppose la
réalisation de petites opérations pilotes d'un coût assez limité, de manière à acquérir de l'expérience et à
évaluer les possibilités de reproduction d'opérations de ce type sur une plus large échelle.


﻿Page 5
C.     Le projet
1.     Description sommaire
Les bénéficiaires ciblés par le projet sont : i) les petits exploitants pratiquant l'irrigation ;ii) les
opérateurs privés assurant la commercialisation et le traitement des produits de l'agriculture irriguée, qui
sont en majorité des femmes ; et iii) les fournisseurs d'intrants et de services agricoles en appui aux
activités d'irrigation. Les services d'appui seront essentiellement destinés à transférer à ces bénéficiaires
des connaissances techniques et gestionnelles, le but étant d'accroître les revenus et les emplois par des
amél:orations au niveau des matériels et techniques d'irrigation, de la production végétale et des
technologies après-récolte, de renforcer l'accès des groupes concernés aux marchés des produits et des
intrants, ainsi qu'aux services financiers, et d'améliorer leur sécurité de jouissance. Un appui sera
également fourni aux organisations communautaires et aux coopératives établies par les petits exploitants
et autres bénéficiaires du projet, pour les rendre mieux à même de répondre aux besoins de leurs
membres. La plupart des services d'appui seront fournis par le canal de ces organisations et coopératives,
de manière à améliorer le rapport coût-efficacité de ces activités.
L'Association des professionnels de l'irrigation privée et des activités connexes (APIPAC), qui
vient d'être créée, fournira des services d'appui, selon diverses modalités de recouvrement des coûts qui
doivent être testées, soit plus souvent directement, soit de manière indirecte dans le cadre de contrats avec
des tiers (ONG participantes, organismes publics et privés, consultants locaux, etc.). Tous les services en
et ho:s exploitation portant sur la formation, l'assistance technique, les démonstrations et l'adoption de
technologies seront sous-traités par l'APIPAC à des tiers dans le cadre de contrats passés selon des
procédures de sélection et/ou d'appel d'offres transparentes. L'APIPAC jouera un rôle de facilitateur et
d'intermédiaire pour ces prestations, et elle assurera également les fonctions voulues en matière de
coordination, de suivi, de représentation et de promotion. Comme les services d'appui seront fondés sur
la demande, leur prestation se fera généralement en quatre étapes, toutes d'une importance capitale:
(a)    identification de la demande : évaluation des besoins des bénéficiaires potentiels et des
débouchés pour l'appui proposé, et identification des principaux collaborateurs et des
prestataires potentiels de ces services
(b)    établissement de plans d'exécution détaillés pour la fourniture des services d'appui:
identification des principaux intervenants dans l'opération (bénéficiaires, collaborateurs,
prestataires de services) ; détermination, selon une approche participative, des rôles et
activités respectifs ; évaluation préliminaire des coûts et des avantages respectifs de
l'opération pour chaque intervenant ; et établissement d'un plan et d'un calendrier
d'exécution ;
(c)    mise en oeuvre de l'activité d'appui: fixation, de façon formelle, des modalités
d'exécution (protocoles techniques, accords contractuels, engagements au titre du
financement/du partage des coûts, etc.), et exécution proprement dite ; et
(d)    suivi continu et détaillé des modalités d'exécution, de l'impact des activités sur chacun
des principaux intervenants, et des effets du projet en matière de santé et sur le plan
environnemental et social.


﻿Page 6
2.     Composantes du projet (pour une description complète, voir l'annexe 2, et pour une venilation
détaillée des coûts, voir l'annexe 3
Le projet comprendra cinq composantes : a) financement de l'agence d'exécution, en vue d'en
faire un organisme de prestations de type privé, efficace et représentatif dans le sous-secteur de
l'irrigation ; b) promotion de nouvelles techniques et technologies par l'acquisition et la vulgarisation de
nouvelles techniques et technologies et par le financement d'études de micro-projets, conformément au
manuel de procédures; c) création par l'Emprunteur d'un Fonds de garantie, destiné à fournir une garantie
partielle contre les défauts de paiement occasionnés par les prêts émanant des organismes locaux de
crédit; le Crédit financera la partie assistance technique pour la préparation du Fonds de garantie;
d) processus rigoureux de suivi, d'évaluation et d'apprentissage, visant à mesurer continuellement
l'impact du projet, à identifier les problèmes, à prendre les mesures correctrices et à intégrer les
approches concluantes; et e) une Unité de coordination des opérations financières, rattachée du Ministère
de l'Agriculture, et chargée de l'administration financière du Projet.
Principales composantes du projet
(Coûts, y compris imprévus et hors impôts)
Coût, provisions       Financement de    % du
comprises              la Banque    financement
Composante           Catégorie     (USD M)     du total  (USD M        de la Banque
Financement de l'Agence  Renforcement        1,05        16        1,05          100
d'exécution             institutionnel
Promotion de nouvelles  Transfert de         3,33        51       2,85           86
techniques et technologies  connaissances
Fonds de garantie       Accès au crédit      0,80        13         0             0
rural
Suivi et évaluation     Apprentissage/       0,79        12       0,79           100
Adaptation
Unité de Coordination des                    0,20         3       0,18           90
opérations financières
PPF                                          0,33         5        0,33          100
Total      6,50        100       5,20           80
3.     Arrangements institutionnels et mécanismes d'exécution
Période d'exécution. Le projet sera exécuté sur une période de trois ans (1999-20020. Cette
exécution fera l'objet de deux examens réalisés par des consultants indépendants à mi-parcours et à
l'achèvement du projet, pour permettre à l'Emprunteur et à l'IDA d'en dresser le bilan.
Coordination technique du projet. L'exécution du projet sera confiée par l'Emprunteur à
l'APIPAC, association de droit privée, qui jouera ainsi le rôle de prestataire de service public pour le
compte de l'État, dans le cadre d'un protocole d'exécution conclu à cette fin, lequel protocole prévoira
des mécanismes pour faire en sorte que l'association soit pleinement responsable de l'utilisation
appropriée des sommes qui lui seront payées au titre de ses prestations de service et aux autres
prestataires de service sous son contrôle. Cet organisme à but non lucratif opérera selon des principes


﻿Page 7
(autonomie, transparence, responsabilisation et rapport coût-efficacité) similaires à ceux régissant des
entités du même type impliquées dans un projet d'irrigation privée au Niger (Cr. 2707-NIR) et un
deuxième projet restructuré concernant de petites opérations rurales au Sénégal (Cr. 1992-SE). Son
Conseil d'administration est composé de l1 membres (dont deux femmes), qui représentent des
intervenants privés du sous-secteur et qui sont réputés pour leur intégrité. Ces membres sont élus par
l'Assemblée générale de l'organisation. Pour assurer le bon fonctionnement de l'APIPAC, il importe que
les exploitants ou les commerçants les plus puissants et influents n'exercent pas une influence ou un
contrôle abusifs sur ses activités, ou sur les politiques de développement de l'irrigation suivies par le
pays. Cet aspect fera l'objet d'un contrôle étroit durant l'exécution du projet. L'APIPAC sera basée à
Ouagadougou et couvrira tout le pays. Les cinq premières antennes qui seront créées correspondent aux
zones; de concentration de la demande potentielle de services touchant à l'irrigation durant cette phase
pilote : Ouagadougou (région de Ou'agadougou), Bobo-Dioulasso (régions des Hauts Bassins),
Banfora (régions de la Comoe et de la Leraba), Dedougou (régions du Sourou et de la Kossi) et
Koudougou (région du Centre-Ouest). Les antennes régionales en question auront principalement pour
fonction : de recevoir et de traiter les demandes, de faciliter les contacts entre bénéficiaires et prestataires,
et d'assurer un contrôle étroit et une coordination rigoureuse des activités sur le terrain. Elles seront
établies progressivement et en fonction de la demande effectivement constatée au niveau des
bénéficiaires potentiels.
Les services d'appui fournis par l'APIPAC seront d'un rapport coût-efficacité adéquat, et il est
donc primordial que cette association conserve une structure légère et maîtrise ses coûts. Ses effectifs
doivent demeurer réduits, et son objectif doit être de fournir des services aux exploitants autant que
possible en sous-traitant ces prestations aux organismes existants. L'un des principaux objectifs du projet,
qui fera l'objet d'un suivi étroit, sera que l'APIPAC devienne progressivement financièrement
autonome : ses activités de représentation/lobbying seront entièrement financées au moyen des cotisations
de ses adhérents, et le coût des services d'appui initialement subventionnés par l'État devront, à terme,
être recouvrés auprès des bénéficiaires. Les coûts d'intermédiation de l'association devront, par
conséquent, être maintenus au niveau le plus bas possible, et les services d'appui être rendus d'une
manière rentable.
L'Unité technique de Projet au niveau de l'APIPAC sera chargée de l'exécution du projet au jour
le jour. Elle aura à sa tête un chef de projet et une petite équipe de cinq nationaux compétents, qui seront
nommés par le Conseil de l'APIPAC auquel ils devront rendre compte. Elle s'occupera : a) du
déroulement de l'exécution du projet, y compris l'évaluation et l'approbation des demandes d'appui
adressées à l'APIPAC, l'acquisition des services et la gestion des contrats ; b) du traitement des
demandes de garantie en vue de leur transmission à 1 UCOF; c) des relations avec les organisations
publiques, le secteur privé, les ONGs, et toutes les autres parties prenantes. La nomination du Chef de
l'Unité de projet au niveau de l'APIPAC, et le recrutement, dans des conditions jugées satisfaisantes par
l'IDA, du reste de l'équipe technique du projet sera une condition d'entrée en vigueur du crédit.
Aux termes du protocole d'exécution, l'Emprunteur confiera à l'APIPAC le soin d'exécuter le
projet selon des procédures d'exécution et une organisation interne clairement spécifiées et détaillées.
Ainsi, le Manuel de procédures du projet énoncera pour l'APIPAC les politiques et procédures régissant
notamment : a) la passation des marchés de services; b) les critères et conditions à remplir pour être
admis à bénéficier d'un financement au titre du projet ; et c) le modèle d'accord contractuel entre
l'APIPAC et les partenaires.
Par souci de transparence et de respect du principe de coût-efficacité, l'APIPAC sera soumise à
une supervision ex-post rigoureuse de l'Emprunteur, et tenue de fournir, pour examen, ses programmes


﻿Page 8
de travail annuels et ses rapports d'activité détaillés à l'Emprunteur et à la Banque. L'APIPAC sous-
traitera avec les ONG, les consultants locaux et les autres partenaires, les activités d'appui dans le cadre
d'accords contractuels. Les prestataires de ces services d'appui seront choisis suivant des procédures de
sélection transparentes.
Durant les négociations, le plan d'exécution (PE), y compris le plan pour la passation des
marchés de biens et services de la première année a été examiné par l'IDA. Le programme de travail
correspondant à chacune des années suivantes fournira des informations détaillées sur chaque
composante : résultats escomptés ; manière dont ces résultats seront obtenus ; types de ressources
nécessaires pour obtenir ces résultats ; et indicateurs permettant de les mesurer.
Coordination Financière du Projet. Le crédit appuiera la mise en place et le fonctionnement de l'Unité
de Coordination des Opérations Financières (UCOF), qui sera rattachée au Ministère de l'Agriculture.
L'UCOF sera responsable de: a) la préparation des réunions du Comité d'Orientation et de Suivi (COS),
chargé de l'approbation du programme et du budget soumis par l'APIPAC; b) le suivi de l'exécution du
budget et la préparation de rapports d'avancement du Projet; c) l'administration du Compte Spécial; d) les
paiements à l'APIPAC conformément à l'accord de financement des prestations de service de l'APIPAC
et qui sera signé annuellement avec le Ministère de l'Agriculture; e) les paiements aux partenaires dans le
cadre des contrats de sous-traitance; f) les achats de biens; g) l'administration du Fonds de garantie; et h)
la tenue des comptes, les audits, la préparation des demandes de remboursements. La nomination du
Chef de l'UCOF, et de son conseiller financier sera une condition d'entrée en vigueur du crédit. Le
Manuel de procédures pour l'UCOF précisera: a) l'organisation et la gestion administrative et financière
du projet; b) les procédures de passation de biens; c) les conditions d'accès au Fonds de garantie; d) les
mécanismes de décaissements; et e) l'audit et le contrôle extérieur. Le Manuel de procédures sera
finalisé avant le démarrage du projet, exception faite des procédures relatives au fonctionnement du
Fonds de garantie. Le Manuel de procédures correspondant au Fonds d garantie sera préparé et envoyé
à l'IDA pour son approbation avant le 30 juin 1999. L'adoption du Manuel de procédures pour
l'ensemble du projet, y compris la partie exécutée par l'APIPAC et celle exécutée par l'UCOF, sera une
condition d'entrée en vigueur du Crédit.
4.     Comptabilité, rapports financiers et audit
L'Unité de coordination des opérations financières mettra en place et maintiendra des systèmes
informatiques de gestion financière appropriés -notamment pour la comptabilité, les rapports financiers
et les activités d'audit-, de manière à assurer la disponibilité, en temps opportun, d'informations
exactes sur les ressources et les dépenses du projet. Chaque année, les comptes de l'Unité feront l'objet
d'un audit réalisé par des auditeurs extérieurs indépendants jugés acceptables par l'IDA. Les comptes
vérifiés et le rapport de l'auditeur, y compris la Lettre de recommandation, ainsi qu'un avis distinct
portant sur les relevés de dépenses et le Compte spécial, seront fournis à l'IDA dans les six mois suivant
la clôture de l'exercice.
Rapidement après le démarrage du Projet, l'Emprunteur ouvrira un compte de projet, et y fera un
dépôt de 5,000 dollars E.U. Ce sera une condition de décaissement pour les catégories 1 et 3 du Crédit.
Au début de chaque année suivante, l'Emprunteur versera à nouveau au compte du projet 5,000 dollars
E.U. Après l'approbation du manuel du Fonds de garantie, l'Emprunteur ouvrira un compte de garantie
et y déposera un montant de 250 mille dollars EU. Au début de chaque année suivante, il y déposera 250
mille dollars EU, et 300 mille dollars EU respectivement. Le manuel du Fonds de garantie établira que le
compte de garantie ne pourra être utilisé qu'aux fins de garantir des prêts bancaires.


﻿Page 9
5.     Suivi et évaluation, supervision et établissement de rapports
Suivi et évaluation. Le système de suivi et d'évaluation reposera sur des mécanismes internes de
contrôle de performance et d'impact, et sur des évaluations de l'impact des activités sur les bénéficiaires
et des réactions de ces derniers, qui seront sous-traitées à des organismes ou entreprises extérieurs au
projet. Le système et les indicateurs de performance proposés sont décrits en détail à l'annexe 6. Ils
mettent l'accent sur les données brutes et données d'analyse essentielles relatives au rapport coût-
efficacité des diverses approches mises à l'essai pour l'identification et la fourniture de services d'appui
fondés sur la demande. Ces informations seront d'une importance capitale à deux titres : 1) elles
permettront en permanence à l'APIPAC et à son service d'exécution de jauger les progrès réalisés, de
cerner les problèmes d'exécution, et de rendre leurs propres opérations plus efficaces et rationnelles ; et
ii) elles aideront l'Emprunteur (par l'intermédiaire de l'UCOF et du COS) et la Banque à déterminer si
des ajustements s'imposent dans la conception du projet (dans le cadre des missions de supervision et de
l'examen à mi-parcours), à renoncer aux approches qui ne donnent pas les résultats souhaités et à évaluer,
s'il est possible de généraliser celles qui donnent satisfaction.
Examens à mi-parcours et à l'achèvement du projet. Avant la fin de la deuxième année
d'exécution du projet, l'Emprunteur et la Banque entreprendront un examen à mi-parcours pour
déterminer s'il convient de modifier la manière dont est conçu ce projet pilote. Cette revue portera une
attention toute particulière aux opérations et aux résultats du Fonds de garantie, en vue d'aboutir à un
accord entre ]'Emprunteur, l'APIPAC et l'Association sur des ajustements éventuels à apporter au
manuel de procédures. Un examen sera également entrepris conjointement par l'Emprunteur et la
Banque à l'achèvement du projet, afin de voir si une partie ou l'ensemble du système de prestations de
services d'appui mérite d'être reproduit sur une plus large échelle, éventuellement à l'échelon national.
Supervision du projet. Les activités du projet feront l'objet de missions de supervision
périodiques menées conjointement par l'Emprunteur et la Banque. Compte tenu du caractère novateur de
cette opération pilote et du degré d'indépendance requis pour assurer l'efficience et l'efficacité de
l'APIPAC, l'Emprunteur et la Banque organiseront deux missions de supervision conjointes par an. La
mission résidente de la Banque procédera en outre à des visites de supervision intérimaires pour faire en
sorte que des solutions soient rapidement apportées aux problèmes susceptibles de se poser entre deux
missions de supervision. Un Comité d'orientation et de suivi (COS), composé de représentants des
ministères concernés (agriculture, ressources en eau, finances et commerce) et présidé par un agent du
ministère de ]'Agriculture, sera chargé de la supervisioi globale du projet pour le compte de
l'Emprunteur. Son rôle sera essentiellement d'assurer la bonne application du protocole d'exécution. Ses
membres seront invités à participer aux missions de supervision conjointes.
Etablissement de rapports. L'Unité d'exécution de l'APIPAC préparera et soumettra au
Conse:l de l'association des rapports d'avancement semestriels, y compris des informations à jour sur la
situation physique et les dépenses de chaque composante, le déroulement du processus de passation des
marchés et des activités de formation et d'appui technique, et les réussites ou les problèmes rencontrés
sur le terrain pendant la période considérée. Les ONG et organismes publics auxquels des tâches ont été
sous-traitées seront également tenus de présenter des rapports d'avancement trimestriels àl'APIPAC. Sur
la base de ces rapports, l'UCOF établira tous les six mois un rapport d'avancement consolidé qui sera
soumis à l'Emprunteur et à l'IDA. L'Emprunteur soumettra à l'IDA un rapport de fin d'exécution du
projet dans les six mois suivant la date de clôture du crédit de l'IDA.


﻿Page 10
D.     Justification du projet
1.     Autres options considérées et non retenues - Explications
* L'approche initiale consistait à financer une tranche du programme national établi par
l'Emprunteur pour la petite irrigation. Une avance PPF de 330 000 dollars a été accordée pour la
préparation de ce programme, qui devait être financé au moyen d'un crédit de l'IDA de 30 millions de
dollars. Toutefois, à l'examen, il est apparu que de nombreux éléments de la conception initiale du
programme n'avaient pas été suffisamment testés ou risquaient d'aboutir à un échec. pur et simple. C'est
alors qu'il a été décidé d'entreprendre la préparation d'un projet pilote.
*  L'approche d'un projet de recherche/développement de type classique n'a pas été retenue du
fait qu'elle est généralement tirée par l'dffre et moins centrée sur des solutions locales que sur l'obtention
de résultats scientifiques prédéterminés. Selon cette formule, des experts/consultants extérieurs
entreprennent habituellement une étude sur telle ou telle question de développement, sans guère y
associer la population locale. Cette approche n'est pas souhaitable. D'une part, elle ne va pas dans le sens
de l'utilisation et du renforcement des capacités locales. D'autre part, elle se traduit le plus souvent par
l'imposition de solutions extérieures, rarement adaptées aux conditions locales.
*      Le projet pilote proposé est un instrument souple permettant d'explorer des solutions
nouvelles. L'approche ici est celle du développement et de l'apprentissage participatif, dans le cadre de
laquelle les, bénéficiaires sont totalement chargés de concevoir et de mettre à l'essai les diverses
approches. Le principe de base est le suivant : tester toute initiative a priori bonne pour le développement
et évaluer la capacité de l'Emprunteur avant de transposer, s'il y a lieu, l'opération à plus grande échelle ;
ou encore montrer le potentiel d'une démarche qui permette de lever une contrainte de développement,
afin d'amener les principales parties prenantes à un consensus et pouvoir ensuite aller de l'avant.
2.     Indications de la détermination de l'Emprunteur et de son adhésion au projet
En décembre 1996, à l'issue d'un examen approfondi par les principaux partenaires privés,
l'Emprunteur a officiellement adopté sa stratégie de développement de l'irrigation. Pour la mettre en
oeuvre, il a maintenant décidé de lancer une première phase pilote (de 3 ans), qui permettra de tester les
nouvelles formules et de déterminer si elles peuvent être reproduites à plus grande échelle. La méthode
tranche sensiblement avec ce qui se faisait précédemment, à savoir que les projets étaient généralement
réalisés selon un plan déterminé d'avance par les pouvoirs publics. L'Emprunteur a confié aux ministères
de l'Agriculture, des Ressources en eau et du Commerce le soin de collaborer à la préparation du projet.
Chaque ministère a sélectionné certains de ses agents les plus anciens et les plus expérimentés pour
participer à la mission de pré-évaluation FAO/CP, qui s'est rendue au Burkina Faso en juillet 1997. Au
préalable, l'Emprunteur avait organisé en juin des ateliers régionaux de consultation des clients, avec
l'active participation des bénéficiaires potentiels, notamment les petits exploitants pratiquant l'irrigation à
des fins commerciales, ainsi que d'autres agents économiques privés qui ont des activités d'aval (agro-
alimentaire, commercialisation, réparation de matériel et services d'entretien, etc.) ou qui s'y intéressent.
Ces discussions initiales ont suscité un vif intérêt de la part des intéressés pour la conception du projet.
Un groupe de travail technique, comprenant trois représentants du secteur public et trois du secteur privé,
avait été constitué pour superviser la préparation du projet et être, sur place, l'homologue de la Banque ;
un consultant à plein temps avait par ailleurs été recruté par l'Emprunteur pour coordonner les travaux
préparatoires.


﻿Page l1
3.     Valeur ajoutée de l'appui de la Banque au projet
La Banque a pris une part active au dialogue sur l'orientation de la politique d'irrigation,
notamment en supervisant le processus de consultation et le travail d'analyse qui ont fourni les
informations nécessaires à la conception du programme, et en jouant un rôle moteur dans la mise en place
d'un cadre participatif qui favorise l'établissement d'un partenariat entre secteurs public et privé et la
prise en charge du projet par la population locale. Ces contributions ont été renforcées par les activités
hors prêt de la Banque : la stratégie d'assistance, l'examen des dépenses publiques, le profil de la
pauvreté et l'étude en cours sur la stratégie de croissance agricole. Si le projet se solde par un succès au
plan technique, économique et institutionnel, et se révèle écologiquement viable, il pourra déboucher sur
des investissements à plus grande échelle destinés à financer le développement de -'irrigation privée et à
doter .es intéressés des moyens d'assurer la pérennité des équipements.
4.     Principales réformes institutionnelles et stratégiques appuyées par le projet
Ce projet est d'une importance capitale pour la stratégie de conception d'activités à l'appui du
développement de la petite irrigation tirée et financée par le secteur privé.
5.     Avantages et population visée
Grâce aux activités entreprises dans le cadre de ce projet, on pourra se faire une bien meilleure
idée des contraintes institutionnelles, techniques, économiques et financières qui empêchent le petit
producteur de tirer pleinement parti des possibilités de génération de revenu offertes par la filière
irrigation. Ces avantages atténueront grandement les risques associés au développement ultérieur de la
filière et faciliteront la réalisation des objectifs d'ordre plus général de la SAP. L'aide directe aux petites
exploitations familiales pauvres, qui constituent plus de 70 % des bénéficiaires du projet, contribuera à
accroître la productivité et les revenus, et à améliorer la sécurité alimentaire et, d'une manière générale,
les conditions de vie du groupe, atténuant ainsi les difficultés rencontrées par les ruraux. L'appui sera
particulièrement ciblé sur les femmes, qui sont notamment les principaux intervenants dans les activités
de commercialisation et de distribution. Un autre avantage susceptible de résulter accessoirement de ce
projet, s'il est couronné de succès, sera de réduire considérablement les craintes suscitées au sein des
pouvoirs publics par le transfert des prestations de services d'appui à des organismes professionnels et
des entreprises du secteur privé.
E.     Analyse sommaire du projet
1.     Analyse économique
Compte tenu de la nature du projet, l'analyse économique des différentes formules expérimentées
sera effectuée par le bureau du projet dans le cadre du processus décisionnel. Sur la base de l'expérience
antérieure, on constate que des investissements agricoles analogues à ceux envisagés dans le cadre du
projet seraient rentables pour toutes les exploitations, comme en témoignent les taux de rentabilité interne
(TRI) calculés pour les différentes formules : modèle A (parcelles de 0,5 ha en moyenne), 50 % ; modèle
B (parcelles de 1,5 ha en moyenne), supérieur à 50 % ; et modèle C (parcelles de 5 ha en moyenne),
75 %. Dans ces exemples, les modèles A et B correspondent aux types d'exploitations tenues par les
bénéficiaires potentiels de ce projet, qui vont de 0,25 ha à 2 ha, avec une moyenne de 1,5 ha pour la
majorité des parcelles. D'après les estimations, les revenus additionnels nets générés dans le cadre de la
formule grossièrement empirique ainsi retenue s'établissent respectivement à: 935 000 francs CFA pour
les exploitations du modèle A ; 3,4 millions de francs CFA pour celles du modèle B ; et 4,85 millions de
francs CFA pour celles du modèle C. Le TRI global du projet est estimé à 22 %. Cependant, l'analyse de
sensibilité révèle que ces investissements sont sensibles aux fluctuations des coûts et des avantages : une


﻿Page 12
diminution de 20 % des avantages résultant spécifiquement d'une baisse des prix à la production ou d'une
majoration de 20 % des coûts ramènerait le TRI de 22 % à moins de 10 %, soit un rendement inférieur au
coût d'opportunité du capital.
2.     Analysefinancière
Recouvrement des coûts : Le projet améliorera l'accès des bénéficiaires visés, en majorité
pauvres, aux services financiers adaptés aux diverses activités pouvant leur procurer un revenu. Les
résultats de l'enquête menée auprès des bénéficiaires dans le cadre de la préparation du projet montrent
que les pauvres ne sont pas nécessairement de mauvais payeurs. En réalité, faute d'actifs, de garanties ou
d'autres moyens, ils peuvent difficilement accéder au marché du crédit formel. Le projet mettra à l'essai
la formule du fonds de garantie, qui a déjà été jugée prometteuse ailleurs, surtbut lorsque le crédit émane
d'ONG et d'autres organisations communautaires. Grâce à l'appui fourni par le projet, l'APIPAC devrait
pouvoir se doter des moyens nécessaires : i) pour aider les bénéficiaires à préparer leurs demandes de,
crédit ; et ii) pour fournir la garantie minimum nécessaires aux petits exploitants pour obtenir un crédit.
3.     Analyse technique
On trouve déjà sur le marché un certain nombre de techniques prometteuses, dont certaines
peuvent être adaptées aux ressources et aux compétences gestionnelles des petits producteurs (pompe à
pédale, forage de puits tubulaires ou par perforatrice à injection d'eau, graines oléagineuses améliorées et
autres technologies de transformation); il s'agira surtout de les tester, faire connaître leur existence,
montrer comment les utiliser et en assurer la diffusion.
4.     Analyse institutionnelle
L'un des grands objectifs du projet est de mettre en place un bon cadre institutionnel. On a déjà
créé l'agence qui sera chargée d'exécuter le projet, en prenant exemple sur ce qui se faisait de mieux en
matière d'organisation privé autonome. Non seulement l'APIPAC fournira directement aux bénéficiaires
des services tirés par la demande et assurera la coordination des activités du projet, mais elle sous-
traitera, conformément à des pratiques de gestion de contrat transparentes, l'exécution de la plupart des
composantes du projet à des tiers, notamment à l'équipe technique du Programme spécial pour la sécurité
alimentaire dans les pays à faible revenu et à déficit vivrier appuyé par la FAO, à des ONG, à l'Institut
national d'études et de recherches agricoles, aux services nationaux de vulgarisation, à d'autres
organismes publics et à des consultants locaux.
5.     Analyse sociale
Les systèmes sociaux des exploitants pauvres en milieu rural ont été bien étudiés et on dispose
d'une base de connaissances suffisante pour conduire un programme d'adaptation efficace. Compte tenu
de la place qu'occupent les femmes dans les activités d'irrigation à petite échelle, le système de suivi et
d'évaluation leur accordera une attention spéciale dans le cadre de l'exécution du projet. En outre, le
projet fournira, en fonction de la demande, un appui dans le domaine des procédures administratives et
juridiques à suivre pour obtenir la sécurité de jouissance et les droits de propriété correspondants.
6.     Évaluation environnementale:       Catégorie     []A    [x ] B  [ C
Le projet a été classé dans la catégorie environnementale « B ». Les résultats de l'évaluation
environnementale réalisée pour la préparation du programme national d'irrigation indiquent que les
activités envisagées dans le cadre du projet ne porteront pas atteinte à l'environnement. Le projet
financera peu d'investissements en irrigation au moyen des eaux de surface, et les prélèvements d'eau


﻿Page 13
seront donc négligeables. En tout état de cause, les Etats riverains ont été dûment notifiés de ce projet.
Compte tenu du fait que les projets d'irrigation peuvent engendrer des problèmes sanitaires, certaines
maladies étant véhiculées par l'eau, ainsi que d'autres nuisances pour l'environnement, on s'emploiera,
dans le cadre du projet, à réaliser des études et à appliquer, à titre expérimental, certaines pratiques
optimales de gestion environnementale participative. On pourra ainsi mieux saisir la complexité des
interactions entre qualité, approvisionnement, utilisation et évacuation de l'eau, et élaborer par la suite un
plan d'aménagement environnemental pour la transposition à plus grande échelle de l'opération.
F.     Viabilité à long terme et risques
1.     Viabilité à long terme
Couvrant un domaine nouveau, ce projet incorporera un système de suivi et d'évaluation qui
permettra de procéder aux ajustements nécessaires et d'expérimenter de nouvelles formules en cours
d'exécution. Il devrait ainsi susciter des approches pour l'élaboration de programmes de développement
de l'irrigation privée fondés sur la gestion privée, les groupements volontaires de producteurs et
associations professionnelles, les ONG, ainsi que sur des services et un financement publics. L'approche
participative inhérente à la formule garantit que les ruraux concernés reprendront le projet à leur compte.
L'APIPAC, à mesure qu'elle gagnera en capacité et en expérience, devrait donc être en mesure de fournir
des services, à la demande, et de recouvrer progressivement d'avantage ses coûts auprès des
bénéficiaires. Grâce au renforcement de la culture de l'entreprise privée et de la capacité d'entreprendre
induit par les actions financées dans le cadre du projet, les opérateurs privés seront en mesure un beau
jour de financer la plupari des services d'appui jusqu'ici subventionnés par l'État, en particulier les
services spécialisés et certains équipements sociaux, ceci au fur et à mesure que leurs revenus
augmenteront grâce aux actions du projet. La viabilité à long-terme et la durabilité de ce modèle de
prestation privé dépendront en grande partie de son rapport coût-efficacité, autrement dit de l'aptitude de
l'APIPAC à fournir des services à un coût moindre que les organismes de prestation publics. Cet aspect
sera suivi de près et évalué par une équipe d'évaluateurs indépendants. L'aspect participatif fera
également l'objet d'une attention spéciale des évaluateurs, l'absence de motivation ou d'adhésion au
projet des bénéficiaires pouvant compromettre la viabilité de l'opération.
2.     Risques critiques
Les principaux risques sont de trois ordres : i) que l'Emprunteur revienne sur sa politique de
décentralisation et de responsabilisation des ruraux concernés ; ii) que l'APIPAC ne devienne pas assez
rapidement efficace; ou iii) que les gros exploitants exercent une influence excessive sur la gestion de
l'association. Des mesures ont été incluses dans le projet, tel qu'il est conçu, pour minimiser ces risques,
et l'intégration de mécanismes de suivi et d'évaluation continus devrait, elle aussi, contribuer à limiter les
risques. Une évaluation complète des résultats du projet par une entité indépendante sera menée afin de
juger de la réussite et de la viabilité des mesures mises à l'essai.


﻿Page 14
Récapitulation des risques
Risque                   Évaluation           Mesures d'atténuation
Annexe 1, « Résultats/Objectif»
Affaiblissement de détermination de    Substantiel   Les principes, inhérents au projet, de
l'Emprunteur à travailler en partenariat             partenariat public-privé, de participation et
avec les bénéficiaires.                              de consultation des principaux intéressés,
doivent être assimilés et continuer
d'orienter l'action des pouvoirs publics.
Annexe 1, « Composantes/Résultats »
L'APIPAC ne développe pas assez        Modéré        L'appui au renforcement des capacités
rapidement sa capacité technique et ses              durant la phase pilote, le versement
coûts d'intermédiation entre producteurs et          obligatoire de redevances par les GIE du
fournisseurs de services restent trop élevés.       réseau, la rentabilité des services fournis et
la stricte application du manuel de
procédures garantiront la rentabilité et la
viabilité financière du projet. L'approche
APIPAC ne sera généralisée que si elle se
révèle une solution de rechange viable à la
prestation publique de services aux clients
du sous-secteur de l'irrigation.
Les gros producteurs /commerçants, usant  Substantiel  Le ciblage attentif des avantages du projet
de leur influence et des moyens à leur               et l'élection démocratique du Conseil de
disposition, « confisquent » l'APIPAC et             l'APIPAC par l'Assemblée générale sont
s'arrogent une part indue des avantages              des caractéristiques essentielles qui
potentiels du projet.                                contribueront à atténuer ce risque.
Evaluation du risque global            Substantiel   La dynamique d'apprentissage et
d'adaptation aidera à minimiser ce risque.
Évaluation du risque - E (risque élevé), S (risque substantiel) M (risque modéré), N (risque négligeable ou faible)
G.     Principales conditions du crédit
1.     Conditions d'entrée en vigueur
(a) Le Protocole d'exécution a été signé entre l'Emprunteur et 'APIPAC;
(b) Le Manuel de procédures du projet a été adopté;
(c) L'Emprunteur a créé l'Unité de Coordination des opérations financières;
(d) L 'APIPAC a créé l'Unité technique d'exécution du projet;
(e) L'Emprunteur a créé le Comité d'orientation et de suivi;


﻿Page 15
(f l'UCOF a établi un système de comptabilité et de gestion financière jugée acceptable par
l'Association.
2.     Condition de décaissment pour les catégories 1 et 3 du Crédit
(a) L'Emprunteur aura ouvert un Compte de Projet et y aura déposé 5,000 dollars E. U;
3.     Condition datée:
(a) L Emprunteur préparera le Manuel du Fonds de garantie et le transmettra a l'Association
avant le 30 juin 1999.
4.     Autres conditions
(a) L'Emprunteur ouvrira et maintiendra ouvert un compte de garantie au titre du volet Fonds
de garantie du projet;
(b) L'Emprunteur effectuera un dépôt annuel dans le compte de garantie au titre de sa
contribution au Fonds de garantie, à savoir, 250,000 dollars EU au cours de la première
année (dès l'approbation du manuel de procédure de Fonds de garantie); 250,000 dollars
EU au cours de la deuxième année et; 300,000 dollars EU au cours de la troisième année;
(c) L'Unité de coordination des opérations financières tiendra des comptes jugés acceptables
par l'Association;
(d) Chaque année les comptes de 'UCOF feront l'objet d'un audit par des auditeurs extérieurs
indépendants jugés acceptables par l'IDA, et l'Emprunteur fournira à l'Association dans les
six mois suivants lafin de chaque année fiscale le rapport des auditeurs;
(e) L'APIPAC emploiera un Chef de projet dont le profil et expérience seront jugés acceptables
par l'Association;
(f) L'APIPAC maintiendra une Unité de projet dont l'organisation, le rôle et le personnel seront
jugés acceptables par l'Association.
H.     Etat d'avancement pour l'exécution du projet
[ ] Les documents conceptuels techniques correspondant aux activités de la première année du
projet sont terminés et prêts à être utilisés pour lancer l'exécution du projet. [X] Sans objet.
[X]    Les documents de passation des marchés correspondant aux activités de la première année du
projet sont terminés et prêts à être utilisés pour lancer l'exécution du projet.
[X] Le Plan d'exécution du projet a été évalué et jugé réaliste et satisfaisant.
[X] Les éléments suivants font défaut et sont examinés dans les conditions du prêt (Section G):
Droits des Riverains:  Conformément à la politique de la Banque, l'Emprunteur a notifié les
Gouvernements de la Côte d'Ivoire, Bénin, Ghana, Mali et Togo du volume d'eau (d'ailleurs infimes) qui


﻿Page 16
serait utilisé par le Projet. L'Emprunteur Burkinabé n'a recu aucune réponse des gouvernements des
pays riverains dans les six mois prescrits. Les conditions requises ont donc été satisfaites.
I. Respect des politiques de la Banque
[X]    Le projet est conforme à toutes les politiques en vigueur de la Banque.
[signature]
Chef d'équipe du projet : Isabelle Girardot-Berg/Sidi Jammeh
[signature]
Directeur sectoriel : Jean-Paul Chausse
[signature]
Directeur des opérations pour le pays  Hasan Tuluy


﻿Page 17
Annexe 1
Burkina Faso
Projet pilote de développement de l'irrigation privée
et des activités connexes
Récapitulatif de la conception du projet
Contribution du Projet aux objectifs de la SAP
Indicateurs clés de
Descriptif             performance          Suivi et évaluation       Hypothèses critiques
(Objectif de la SAP/ Mission
Objectif de la SAP                                                      de la Banque):
Créer des possibilités  Augmentation du nombre  Rapports de suivi et    L'Emprunteur reste déterminé
durables de formation de  de bénéficiaires.     d'évaluation du projet, et  à promouvoir le secteur privé.
revenu. d'emploi et de                          enquêtes externes
croissance en renforçant  Viabilité économique et  destinées à mesurer  Le projet aboutit à la
le rôle du secteur privé, en financière des     l'impact du projet sur les  fourniture, en fonction de la
améliorant J'accès aux  investissements privés.  bénéficiaires.         demande, de services d'appui à
services et aux ressources                                              la petite irrigation privée et aux
et en trouvant de                                                       domaines d'activité
nouveaux débouchés.                                                     correspondants.


﻿Page 18
Principaux indicateurs de performance
Objectif              Principales réalisations  Indicateurs de performance
Etablissement, en     1) Un organisme à gestion  1.1. L'UTP est mise en place, structurée, dotée d'un personnel et
dehors du secteur     privée extérieur au secteur prête à exécuter le projet ;
public, d'un système  public, représentatif à   1.2. L'UTP est pleinement opérationnelle;
de prestations sur    même defournir, en        1.3. Augmentation régulière du nombre des bénéficiaires du projet
demande de services   fonction de la demande,   parmi:
d'appui à la petite   des services d'appui à la    1.31. les petits exploitants pratiquant l'irrigation
irrigation privée et  petite irrigation privée et  1.32. les microentreprises assurant la commercialisation et le
aux activités         aux domaines d'activité     traitement des produits de l'agriculture irriguée ;
connexes.             correspondants.              1.33. les microentreprises assurant la fourniture de matériel,
d'intrants et de services aux agriculteurs pratiquant l'irrigation
1.4. Augmentation régulière du ratio global de recouvrement des
coûts résultant d'une contribution toujours plus grande des
bénéficiaires au coût des prestations de services d'appui.
2) Application de         2.1. Indicateurs d'impact économique, faisant ressortir une
méthodes et procédures    augmentation régulière :
d'un bon rapport coût-      2.11. des revenus en et hors exploitation résultant des services
efficacité pour identifier la  d'appui à la petite irrigation et aux domaines d'activités
demande et assurer la        correspondants ; et
prestation de services       2.12. des emplois générés en et hors exploitation par les activités
d'appui propres à générer   mises en oeuvre dans le cadre du projet;
une croissance durable de
la petite irrigationprivée  2.2. Indicateurs d'impact sur le développement, faisant ressortir une
et des domaines d'activité  augmentation régulière :
correspondants.             2.21. de la part commercialisée de la production des petits
exploitants pratiquant l'irrigation ;
2.22. de l'utilisation de semences améliorées, d'engrais et autres
intrants ;
2.23. des investissements privés, en et hors exploitation, dans
l'irrigation et les domaines d'activités correspondants;
2.24. du financement des investissements en et hors exploitation,
et du crédit à court termé ;
2.25. du nombre de petits exploitants pratiquant l'irrigation qui
ont la sécurité de jouissance de leurs terres ; et
2.26. du nombre d'orgaisations communautaires, d'associations
et de coopératives pleinement opérationnelles dans le secteur de la
petite irrigation privée et les domaines d'activités correspondants ;
2.3. Indicateurs coût-efficacité, faisant ressortir une diminution
régulière :
2.31. du coût unitaire de prestation de chaque type de service
d'appui; et
2.32. du rapport entre le coût global de l'appui et les avantages
économiques glpbaux qui en résultent pour les bénéficiaires;
2.4 .Indicateurs de viabilité environnementale, faisant ressortir un
niveau effectif de réduction :
2.41. des atteintes potentielles à l'environnement;
2.42. des risques potentiels pour la santé
2.43. et des impacts sociaux potentiels.


﻿Page 19
Annexe 2
Burkina Faso
Projet pilote de développement de l'irrigation privée
et des activités connexes
Description détaillée du projet
Le projet pilote d'irrigation au Burkina Faso a avant tout pour objet de mettre à l'essai et d'évaluer, pour
la fourniture de services d'appui, une approche permettant d'assurer le développement de la petite
irrigation en tant que sous-secteur efficace et viable à long terme. Il doit principalement déboucher sur
l'établissement, en dehors du secteur public, d'un système de prestations sur demande de services
d'appui à la petite irrigation privée et aux domaines d'activité correspondants. La prestation de ces
services se fera selon diverses modalités de recouvrement des coûts qui doivent être testées, soit
directement par la nouvelle association de petits exploitants (l'APIPAC) au niveau de ses membres, soit
de manière indirecte dans le cadre de contrats avec des tiers. L'APIPAC sous-traitera la mise en oeuvre
de ces activités d'appui indirectes à des ONG, des organismes publics, des consultants locaux, dans le
cadre de contrats passés selon des procédures de sélection et/ou d'appel d'offres transparentes.
Composante 1 du Projet - USD 1,05 million (coût total de la composante, provisions comprises)
Financement de l'Agence d'exécution : Cette composante financera le fonctionnement de
l'APIPAC et le renforcement de ses capacités y compris de son Unité d'exécution. Cette aide devrait
permettre à l'association d'a.cquérir le savoir faire et l'expérience nécessaires pour devenir un prestataire
privé viable de services d'irrigation économiques. Le projet financera le personnel, les véhicules, le
matér:el, les services d'assistance technique périodique et les charges d'exploitation afférents à la mise en
place et au fonctionnement de l'APIPAC et à l'exercice de ses activités, à son siège de Ouagadougou et
dans ses cinq antennes régionales. L'APIPAC sera responsable de l'exécution du volet 2 du Projet, ce qui
inclut l'évaluation et l'approbation des sous-projets d'assistance technique, la gestion des contrats (c'est-
à-dire de tous les services sous-traités), et le traitement des demandes de garantie.
Composante 2 du projet - USD 3,33 millions (coût total)
Promotion de nouvelles techniques et technologies : Cette composante consiste essentiellement
à fournir aux bénéficiaires visés par le projet (petits exploitants pratiquant l'irrigation, opérateurs privés
assurant la commercialisation et le traitement des produits de l'agriculture irriguée, et fournisseurs
d'intrants et de services agricoles aux activités d'irrigation) des services d'appui ayant pour but
d'accroître leurs revenus et leurs emplois. Comme ces services seront fondés sur la demande, leur
prestation se fera généralement en trois étapes, toutes d'une importance capitale:
(i) Identification de la demande de services d'appui, consistant à évaluer les débouchés pour
l'appui proposé et les besoins des bénéficiaires potentiels (notamment en matière de formation),
et à identifier les principaux collaborateurs et les prestataires potentiels de ces services ;
(ii) Établissement de plans d'exécution détaillés pour la fourniture des services d'appui,
consistant à sélectionner les bénéficiaires visés et à évaluer leurs besoins particuliers en matière
de services d'appui, à sélectionner les autres intervenants (collaborateurs et prestataires de
services), à établir le calendrier d'exécution et à faire une évaluation préliminaire des coûts


﻿Page 20
incombant aux principaux intervenants et des avantages respectifs de l'opération pour chacun
d'entre eux;
(iii)Mise en oeuvre de l'activité d'appui, consistant à fixer, de façon formelle, les modalités
d'exécution (protocoles techniques, accords contractuels, engagements au titre du financement/du
partage des coûts, etc.), et à assurer l'exécution proprement dite.
Les principales sous-composantes du projet sont les suivantes : a) démonstrations en exploitation de
matériels et techniques de petite irrigation ; b) promotion de débouchés pour les produits, les intrants et
les services de la petite irrigation ; c) mesures tendant à améliorer l'accès aux services financiers :
d) mesures tendant à assurer la sécurité de jouissance pour les exploitants ; et e) appui technique et
gestionnel aux associations communautaires établies par les bénéficiaires. Ces services d'appui devant
être déterminés par la demande, on ne peut raisonnablement fixer ici l'enveloppe financière qui doit être
allouée à chacune de ces sous-composantes. Malgré tout, pour l'établissement des coûts et des besoins de
financement, une distinction est faite dans cette composante entre : les services d'une nature générale
(promotion, démonstration, vulgarisation, recherche appliquée et études), qui ne seront pas facturés par
l'APIPAC (USD 1,4 million) ; et les services d'une nature plus spécifique, qui donneront lieu au
recouvrement partiel des coûts (USD 1,9 million), en fonction des types d'acteurs et des types demicro-
projects.
(a) Démonstrations en exploitation de matériels et techniques de petite irrigation:
Au titre de cette sous-composante, le projet financera un ensemble de services techniques et
d'appuis logistiques pour des démonstrations en exploitation et la diffusion de techniques d'irrigation
simples et économiques par les petits exploitants. Priorité sera donnée à des mesures d'appui
subventionné à la formation et à l'assistance technique pour la fabrication locale de matériel, la diffusion
de la pompe à pédale et des forages par perforatrice à injection d'eau et tubulaires, ainsi que la
démonstration de nouveaux dispositifs d'exhaure bon marché (soupapes à clapet motorisées, petites
pompes aspirantes fonctionnant à l'essence et pompes immergées, perforatrices rotatives et tarières à
moteur, et dispositifs de distribution d'eau tels que irrigation au goutte à goutte ou par aspersion). Le
projet appuiera en outre la diffusion de pratiques améliorées de gestion des exploitations, mettant l'accent
sur l'intensification et la diversification agricoles. L'APIPAC sera chargée de regrouper et de sous-traiter
l'exécution des services financés au titre de cette sous-composante à des tiers, dans le cadre de
procédures 'de sélection transparentes.
(b) Promotion de débouchés pour les produits, intrants et services de la petite irrigation:
Cette sous-composante consistera à financer des études de marché pour des produits d'agriculture
irriguée à forte valeur et pour les intrants et services agricoles, à mettre en place un système
d'information sur les marchés pour les produits d'agriculture irriguée, à promouvoir des arrangements
contractuels entre les petits exploitants pratiquant l'irrigation et les entreprises qui assurent les activités
correspondantes en amont et en aval, et à effectuer des essais de démonstration au niveau des techniques
d'après-récolte, de transformation et de commercialisation. S'agissant de la transformation, le projet
organisera des tests et démonstrations de différents séchoirs à fruits (20 unités de séchage) et deux
nouvelles installations artisanales de transformation de fruits/légumes. Le programme d'essais de
commercialisation des produits maraîchers introduira notamment de nouvelles techniques de collecte, de
classement par qualité, de conditionnement et de stockage pour les haricots verts, oignons et pommes de
terre, pour répondre à la demande du marché. Au niveau des intrants, les activités de commercialisation
consisteront notamment à appuyer la mise en place d'entreprises locales de distribution d'intrants, de


﻿Page 21
producteurs contractuels de semences et d'artisans formés aux techniques de fabrication, de réparation et
d'entretien du matériel d'irrigation.
(c) Accès aux services financiers:
Selon l'enquête auprès des bénéficiaires, les ménages ruraux pauvres vivant sur de petites
exploitations sont soumis à de sérieuses contraintes vis-à-vis du crédit. Or, l'accès au crédit est une
condition indispensable à l'augmentation des investissements privés en matière d'irrigation, et des
investissements connexes dans les activités agro-alimentaires et de commercialisation. Cette sous-
composante consistera essentiellement à faciliter l'accès des bénéficiaires visés aux services financiers
nécessaires à la réalisation d'investissements en et hors exploitation, ainsi qu'au crédit à court terme pour
la commercialisation des produits et l'apport d'intrants et de services agricoles. Les activités d'appui
consisteront à financer des services contractuels : pour la conception technique, institutionnelle,
financière et économique de sous-projets donnés ; pour la préparation de demandes de crédit assorties de
la documentation voulue ; pour la promotion des groupes de producteurs ; pour le travail de liaison entre
les groupes d'emprunteurs et les organismes de crédit (pour l'évaluation des demandes et le contrôle du
crédit, ce qui permettra de réduire les coûts de transaction correspondants) ; enfin, pour la fourniture des
garanties additionnelles nécessaires à l'établissement des prêts subsidiaires (composante 3).
(d) Accès à la sécurité foncière:
Cette sous-composante consistera à fournir aux bénéficiaires visés des informations et, le cas
échéant, un soutien direct face à l'appareil complexe de procédures traditionnelles, administratives et
juridiques à suivre pour obtenir les pièces de nature à établir ou à renforcer leurs droits de propriété et/ou
droits fonciers.
(e) Appui aux associations communautaires:
Cette sous-composante porte sur le renforcement des capacités des associations communautaires
ou coopératives établies par les bénéficiaires pour traiter les questions contractuelles avec les entreprises
de transformation et de commercialisation, les fournisseurs d'intrants et de services agricoles et les
intermédiaires financiers. L'appui fourni consistera à faciliter leur reconnaissance au plan juridique, et à
assurer les transferts de compétences voulus en matière d'organisation, de comptabilité de base et de
gestion.
Composante 3 du projet - Fonds de garantie - USD 0,80 million (coût total)
La plupart des investissements (en et hors exploitation) qui sont censés résulter du projet
nécessiteront des emprunts à court ou moyen terme (jusqu'à deux ans) pour 60 à 80 % du coût total. Les
investissements en question seront entrepris par des groupes de petits producteurs dépourvus
d'antécédents dans le domaine du crédit institutionnalisé, et cette composante a donc pour objet d'aider
les bénéficiaires visés à établir ces antécédents, pour pouvoir ainsi à l'avenir avoir accès au crédit
bancaire. Dans cette perspective, l'Emprunteur financera la création d'un Fonds de garantie. Les
procédures détaillées pour le fonctionnement du Fonds de garantie, y compris un modèle d'accord entre
l'Emprunteur et l'institution de crédit, seront contenus dans un manuel de procédures qui sera adressé à
l'IDA pour commentaires au plus tard au 30 juin 1999. La préparation du manuel sera financée sur les
fonds de la PPF et du Crédit. Les termes de référence pour l'assistance technique requise se trouvent dans
l'Appendice.


﻿Page 22
L'Emprunteur ouvrira, un compte de garantie auprès d'une banque commerciale acceptable à
l'IDA et non bénéficiaire du Fonds de garantie. Dans les meilleurs délais, après avoir reçu notification de
l'approbation par l'Association du manuel de mécanisme de garantie, l'Emprunteur déposera au compte
de garantie les fonds nécessaires au financement des garanties accordées au devant être accordées par
l'APIPAC, lesquels dépôts s'établissent ainsi: (i) un montant égal ou supérieur à la contre-valeur de
250,000 dollars EU au titre du premier Excercise; (ii) un montant égal ou supérieur à la contre-valeur de
300,000 dollars EU au titre du deuxième Exercice; et (iii) un montant égal ou supérieur à la contre-valeur
de 250,000 dollars EU au titre du troisième Exercice. Les intérêts du compte de garantie seront retenus
dans le dit compte. Le Fonds de garantie pourra également être alimenté par les cotisations et les droits
d'adhésion de l'APIPAC, laquelle prendra ses dispositions pour sa reconstitution. A l'expiration d'une
garantie, sans qu'il y ait eu appel de fonds ou seulement un appel de fonds partiel, les fonds
correspondants du compte de garantie serviront à financer l'émission de nouvelles garanties. A la fin du
présent projet, le compte de garantie demeurera sous la gestion de l'Emprunteur et, sujet à accord
tripartite entre l'Emprunteur, l'IDA et l'APIPAC, il continuera à garantir les prêts commerciaux aux
membres de l'APIPAC.
Composante 4 du projet - USD 0,79 million (coût total)
Suivi et évaluation : Le projet appuiera la mise en place de solides capacités de suivi et
d'évaluation. Son exécution fera l'objet d'une évaluation externe indépendante. Les indicateurs d'impact
et autres indicateurs de performance viseront à établir si le projet s'avère une réussite ou un échec et à
fixer des étapes et des seuils de déclenchement. Ce processus donnera amplement le temps nécessaire à
l'apprentissage et, le cas échéant, permettra de corriger un aspect qui n'avait pas donné de bons résultats
la première fois. Une équipe de consultants composée d'un spécialiste du suivi et de l'évaluation et d'un
programmeur instaurera le système de suivi et d'évaluation. Par ailleurs, les consultants établiront un
Manuel d'exécution type, adaptable à ce nouveau système. Un programme de suivi et d'évaluation aussi
novateur facilitera grandement, s'il réussit, la gestion du projet et une supervision axée sur la solution des
problèmes. La performance de l'APIPAC sera évaluée conformément aux indicateurs ci-après: a) respect
du protocole d'exécution et du Manuel de procédures; b) succès de la campagne d'adhésion; c) bonne
représentation des intérêts des membres ; d) sensibilisation aux besoins des pauvres et pertinence de
l'action pour les femmes comme pour les hommes actifs dans la filière ; e) taux d'introduction de
techniques nouvelles et améliorées sur l'exploitation, et hors agriculture ; f) facilité d'accès des petits
exploitants à des financements ; g) efficacité de la gestion des contrats, et de la supervision et de la
coordination ; et h) rapport coût-efficacité.
Le suivi environnemental sera axé sur : a) l'étude des caractéristiques de rechargement des
formations aquifères peu profondes, et de l'impact de l'extraction et de l'éventuelle surexploitation des
nappes, en vue de l'élaboration de directives schématiques de bonne gestion des eaux, notamment dans
les fonds de vallée ; et b) le contrôle de la qualité des eaux ; il s'agira notamment de tester le degré de
pollution des eaux à proximité des sites de sous-projets irrigués pour mesurer la concentration de
coliformes fécaux et le degré de contamination par des substances précises (engrais chimiques, par
exemple) et d'évaluer l'impact de la pollution des eaux sur la santé humaine ; d'organiser formation et
ateliers pour les exploitants ; et de réaliser des études comme de proposer des mesures d'atténuation des
éventuels impacts négatifs de grosses opérations d'irrigation sur l'environnement, la santé et la société.
Des directives seront établies sur : le bon usage des engrais, l'entretien des nappes phréatiques, et la
préservation de la fertilité des sols en vue de leur utilisation par les bénéficiaires du projet et autres
partenaires. L'APIPAC sous-traitera l'exécution des activités de suivi environnemental aux institutions
participantes, selon des procédures de sélection et d'appel d'offres transparentes.


﻿Page 23
Aux fins d'un examen approfondi des résultats de l'exécution, le projet financera, non seulement
les activités normales de suivi et de supervision de l'APIPAC, mais aussi un ensemble de services assurés
par des consultants non résidents qui procéderont, chaque année, à une évaluation indépendante du projet
et après deux ans, à un examen de l'état d'avancement du projet. Ce dernier examen, devra être mené à
bien au plus tard le 31 décembre de la Deuxième année de l'exécution consistera essentiellement en : a)
une évaluation critique de l'efficacité par rapport au coût de l'APIPAC et de sa performance technique ;
b) une estimation de l'efficience technique et de la rentabilité financière et économique des innovations
technologiques introduites par le projet ; c) une évaluation du fonctionnement et des résultats du Fonds de
garantie; et d) une évaluation de l'impact social et environnemental du développement de la petite
irrigaion privée, ainsi que la viabilité technique, financière et économique des investissements en et hors
exploitation.
De plus, le projet apportera une aide à la collecte et à l'analyse de données en vue de
l'identification des contraintes qui pèsent véritablement sur le développement d'un secteur de la petite
irrigaiion dynamique et de la définition des moyens de supprimer les goulets d'étranglement qui auront
été m:ls en évidence. Les leçons tirées permettront de concevoir un programme qui améliore la viabilité à
long terme des gros investissements consacrés au développement de l'irrigation, ainsi que la qualité de la
politique sectorielle et la formulation d'une stratégie. Les obstacles auxquels se heurte le développement
des activités d'aval et les synergies cultures-élevage recevront une attention toute particulière. Toutes les
activités en rapport avec l'identification des contraintes et l'analyse décisionnelle seront sous-traitées à
des tiers, dans le cadre de procédures de sélection transparentes. L'Emprunteur et l'IDA se réuniront au
moins deux fois l'an pour examiner conjointement les rapports d'évaluation et convenir de la suite à leur
donner.
Composante 5 du projet - USD 0,20 million
Unité de coordination des opérations financières (UCOF) : Cette composante financera la
mise en place et le fonctionnement de l'UCOF qui sera rattachée au Ministère de l'agriculture. L'UCOF
sera responsable de l'administration des fonds du projet (compte spécial, fonds de garantie, comptabilité
et établissements des rapports financiers, passation de marchés des biens), de la préparation des réunions
du COS, lequel sera responsable de l'approbation des budgets et programmes de travail. Elle comprendra
un gestionnaire, un conseiller financier, une secrétaire, un agent de liaison et un chauffeur.


﻿Page 24
Annexe 2, Appendice
Fonds de garantie
Termes de référence pour les services de consultants
nécessaires à l'établissement du Manuel de procédures
(1)    CONTEXTE
L'APIPAC est une association professionnelle regroupant des producteurs et des entreprises
spécialisées dans la transformation et la commercialisation des produits de l'agriculture irriguée. Ses
membres sont, pour la plupart, de petits exploitants et des entreprises de très petites tailles qui n'ont pas
accès au secteur bancaire institutionnalisé, et elle a notamment pour mandat de faciliter leur accès aux
organismes de crédit. Parmi les organismes locaux contactés par l'association, quatre, se sont dits prêts à
élargir leur clientèle à condition que l'APIPAC aide leurs clients potentiels à assurer la conception
technique et financière des investissements faisant l'objet des demandes de crédit, et que des garanties
adéquates soient fournies. Ces quatre organismes sont la Caisse nationale de crédit agricole, qui est une
banque à part entière, le Réseau des caisses populaires du Burkina, qui n'a pas totalement le statut de
banque, et deux ONG : Promotion du développement industriel artisanal et agricole, et Appui à la
création des petites et moyennes entreprises. que les bénéficiaires visés par le projet peuvent fournir,
l'Emprunteur compte mettre sur pied un Fonds de garantie pour le bénéfice des membres de l'APIPAC.
(II)   OBJECTIFS
Les services de consultant envisagés auront pour objectif de concevoir un fonds de garantie, y
compris un Manuel de procédures.
(III)  TRAVAIL À EFFECTUER PAR LE CONSULTANT:
(i)    Evaluer la meilleure forme de garantie en rapport avec les projets garantis ainsi que la
banque émettrice des crédits (dépôt en cash dans une banque commerciale du pays, dépôt en. cash dans
une banque commerciale d'un pays tiers et émission d'une lettre de garantie)
(ii)   Identification de la banque récipiendaire des fonds et émettrice des garanties;
(ii)   Pour la forme retenue, statut juridique du dépôt des fonds dans la banque;
(iv)   Examiner la structure de management du fonds de garantie (responsabilités, nombre et
provenance des membres, modalités de prise de décision,)
(V)    Détermination des conditions d'octroi de la garantie : taux de couverture du crédit octroyé
par la garantie (la garantie se monte-t-elle à 100 % du crédit octroyé), rang de la garantie en cas d'appel
par la banque prêteuse (la garantie est elle appelée en premier rang ou après épuisement des autres
garanties apportées par le bénéficiaire du crédit, typologie des autres garanties apportées par le
bénéficiaire, typologie des garanties acceptées par la banque prêteuse), le risque encouru par la banque
prêteuse sur le crédit octroyé est il supporté uniquement par le fonds de garantie ou y a-t-il partage du
risque entre plusieurs entités et /ou personnes sous forme d'un risk-sharing arrangement, modalités du
risk-sharing arrangement (partenaires, pourcentages dévolus à chacun d'entre eux, évolution des
pourcentages sur la période);


﻿Page 25
(vi)   Détermination des conditions de mise en jeu la garantie apportée par le fonds de garantie
Examen et analyse critique des procédés de recouvrement judiciaires et extrajudiciaires en vigueur à la
banque prêteuse (mode de comptabilisation et de provision pour créance douteuse, procédure de relance
épistolaire, procédures de visites et de négociation avec le débiteur défaillant), détermination du fait
générateur pour L'appel à la garantie du fonds de garantie.
(vii)  Elaboration des procédures internes au fonds de garanties permettant l'indemnisation de
la banque prêteuse sur un crédit défaillant : Procédures de vérification des diligences effectuées par la
banque prêteuse, élaboration d'un mode d'indemnisation (en un seul versement, en versements
correspondant à l'échéancier initial ou renégocié), procédures de décaissements effectifs du montant de
l'indemnisation vis-à-vis de la banque prêteuse;
(viii)  Elaboration de procédures comptables pour le fonds de , garantie permettant
d'individualiser chaque garantie donnée, le risque couvert et les éventuels paiements déjà effectués;
(ix)   Mise en place d'un système de management des fonds non bloqués par l'émission de
garantie (placements rémunérés sans risque) et procédures de comptabilisation des produits de
placements;
(x)    Etablissement d'un memorandum of understanding entre les bailleurs de fonds et la
banque récipiendaire des fonds récapitulant les éléments clés du management du fonds de garantie,
l'émission de garanties et les conditions de décaissement de l'indemnisation.
(IV) ELEMENTS A PRENDRE EN CONSIDERATION POUR L'ELABORATION DU
MANUEL DE PROCEDURES
Le mécanisme de garantie sera conçu de manière à encourager les organismes de crédit
participants à s'efforcer de recouvrer les fonds prêtés, et également à établir progressivement une relation
banque-client directe avec les producteurs, qui finiront par être peu à peu exemptés de l'obligation de
garantie. Dans ce contexte : a) la commission afférente au service de garantie sera partagée entre
l'emprunteur et l'organisme de crédit, de manière à inciter ce dernier à accorder des prêts sans garantie
une fois que la solvabilité des nouveaux clients aura été établie ; b) la garantie couvrira au maximum
65 % du risque pour tous les nouveaux prêts, pour tomber ensuite à zéro à compter du quatrième prêt
accordé au même emprunteur ; c) bien qu'établis par l'intermédiaire des groupes de producteurs, les
accords de prêt seront officiellement conclus entre les banques et les emprunteurs concernés, pour
permettre à ceux-ci d'établir leur propre cote de crédit ; d) cette composante du projet étant censée
bénéficier aux petits investisseurs, le montant des emprunts sera plafonné, à un niveau provisoirement
fixé à 7 millions de francs CFA (ce plafonnement fera l'objet d'un suivi pour veiller à ce que lesystème
empêche, comme prévu, l'octroi de prêts à des emprunteurs ayant déjà accès au crédit bancaire) ; et e) les
conditions afférentes au revenu des commissions et les taux de mise en jeu des garanties seront fixés
d'une manière qui aille dans le sens du remboursement du prêt reçu par l'APIPAC pour la création du
Fonds, et de l'autonomisation de celui-ci.
Les paramètres ci-dessus seront établis en étroite consultation avec les organismes de crédit
participants. Un autre paramètre important devant faire l'objet de discussions est le ratio de l'encours des
prêts aux montants déposés au Fonds de garantie. À mesure que celui-ci gagnera en expérience et que les
membres de l'APIPAC feront la preuve de leur solvabilité, ce ratio devrait progressivement augmenter,


﻿Page 26
pour permettre ainsi à un montant donné du Fonds de garantie de mobiliser par effet de levier un -olume
de crédit toujours croissant.
Les fonds affectés aux garanties seront détenus dans un compte de garantie ouvert auprès d'une
banque locale. Les consultants définiront précisément toutes ces dispositions, notamment celles relatives
aux conditions de déclenchement de la garantie, à la documentation et à la tenue des comptes.
(V) PROFILE DU CANDIDAT POUR EFFECTUER LA CONSULTATION ET LA DUREE
On estime que cette mission nécessitera l'engagement pour dix semaines d'un spécialiste du
microfinance doté d'une,expérience en matière de création ou d'exploitation de fonds de garantie.


﻿Page 27
Annexe 3
Burkina Faso
Projet pilote de développement de l'irrigation privée
et des activités connexes
Coûts estimés du projet
Composante du projet                             Monnaie    Devises    Total
nationale
--------- USD millions-------
Financement de l'agence d'exécution              0,77      0,18      0,95
Promotion de nouvelles techniques et technologies  1,92    1,09      3,01
Fonds de garantie                                0,35      0,39      0,74
Suivi et Évaluation                              0,55      0,17      0,72
Unité de Coordination des opérations financières  0,16     0,04      0.20
Coût de base total                               3,75      1,87      5,62
Provisions pour aléas d'exécution             0,13       0,07     0,20
Provisions pour aléas financiers              0,30       0,05     0,35
Remboursement de l'Avance PPF                    0,23      0,10      0,33
Coût total du Projet                             4,41      2,09      6,50
Contributions de contrepartie de l'Emprunteur : L'Emprunteur inscrira à son budget des crédits
suffisant à couvrir ses contributions de contrepartie au financement du Fonds de garantie du projet. Pour
ce faire, il déposera au compte de garantie les fonds nécessaires (i) un montant égal ou supérieur à la
contre-.valeur de 250,000 dollars EU au titre du premier Excercise; (ii) un montant égal ou supérieur à la
contre-valeur de 300,000 dollars EU au titre du deuxième Exercice; et (iii) un montant égal ou supérieur à
la contre-valeur de 250,000 dollars EU au titre du troisième Exercice.
L'Emprunteur inscrira également à son budget, un montant suffisant pour couvrir sa contribution
aux coûts de fonctionnement de l'UCOF, en ouvrant un compte de projet dans les trois mois qui suivront
la signature de l'Accord de Crédit, et déposant annuellement dans ce compte 5, 000 dollars E.U.


﻿Page 28
Burkina Faso
Projet pilote de développement de l'irrigation privée
et des activités connexes
Tableau A: Récapitulatif des coûts du projet
(Coûts de base, provisions comprises)
(milliers de francs CFA)              (milliers de dollars)
% du total
Monnaie                                Monnaie                           %       des coûts
nationale     Devises       Total      nationale  Devises     Total    Devises    (le base
A. Financement de l'agence d'exécution            449 765,1    102 663,4     552 428,5     775,5       177,0     952,5       19          17
B. Promotion de nouvelles techniques et technologies
B.1. Acquisition et vulgarisation des techniques et  479415,0  271 505,2  750920,1      826,6       468,1    1 294,7      36          23
Technologies
B.2. Etudes de micro-projets                   635 503,6    .359902,2     995 405,8    1 095,7      620,5    1 716,2      36          30
Sous-total                               I 114918,6     631 407,3   1 746 325,9    1 922,3    1 088,6   3 010,9       36         53
C. Fonds de garantie                              203 027,4     224 176,0    427 203,4     350,0       386,5 -   736,6       52          13
D. Suivi et évaluation                            316699,3      99388,0      416087,2      546,0       171,4     717,4       24          13
E. Unité de Coordination des Opérations financières  92800,0    23 200,0     116000,0      160,0        40,0     200,0       20           4
TOTAL COÛTS DE BASE                           2 177210,4   1 080834,7    3 258045,1    3 753,8     1 863,5   5 617,3      34         100
Provisions pour aléas d'exécution               95266,8      40935,0      136 201,8     164,3        70,6     234,8       30           4
Provisions pour aléas financiers               173 687,1     28090,0      201 777,0     299,5        48,4     347,9       14           6
Total COÛTS DE BASE avant Avance PPF          2446164,4    1 149859,7    3 596 023,9   4217,6      1 982,5   6200,0       32         110
F. Avance PPF                                     114608,0      76792,0      191 400,0     197,6       132,4     330,0       40           6
Total COÛTS DU PROJET après Avance PPF           2 560 772,4  1 226 651,7  3 787 423,9    4415,2     2 114,9    6530,0       32         116
(milliers de francs CFA)                 (milliers de dollars)
MonnaieMonnaie
COÛTS DU PROJET, provisions comprises            nationale     Devises       Total      nationale   Devises    Total
A. Financement de l'agence d'exécution            499 239,2     113 956,4    613 195,6      860,8      196,5    1 057,2
B. Promotion de nouvelles techniques et technologies
B.1. Acquisition et vulgarisation des techniques et  571 819,5  254 055,8  825 875,3     986,0     438,0     1 423,9
technologies
B.2. Etudes de micro-projets                   705 409,0     399 491,4   1 104 900,4    1 216,2    688,8     1 905,0
Sous-total                                   1 277 228,3    653 547,2   1 930 775,7    2 202,2    1 126,8   3 328,9
C. Fonds de garantie                              225 360,4    248 835,4     474 195,8      388,6     429.0      817,6
D. Suivi et évaluation                            351 536,2     110320,7     461 856,8      606,1      190,2     796,3
E. Unité de Coordination des Opérations financières  92 800,0   23 200,0     116 000,0      160.0      40,0      200,0
F. Avance PPF                                     114608,0      76792,0      191 400,0      197.6      132,4     330,0
Total Coûts du projet, provisions comprises      2 560 772,5  1 226 651,7  3 787 423,9    4 415,3    2 114,9   6 530,0


﻿Page 29
Burkina Faso
Projet pilote de développement de l'irrigation privée
et des activités connexes
Tableau B: Tableau de financement (USD millions)
Composante                  Coût    Bénéficiaires  Emprunteur    IDA    % IDA
A. Financement de l'agence d'exécution     1,05       0,00          0,00       1,05      100
B. Promotion de nouvelles techniques et
technologies
B.1. Acquisition et vulgarisation des  1,42     0,00          0,00        1,42      100
techniques et technologies
B.2. Etudes de micro-projets          1,91      0,48          0,00        1,43       74
Sous-total Services d'appui             3,33       0,48          0,00       2,85       86
C. Fonds de garantie                       0,80       0,00          0,80       0,00        0
D. Suivi et évaluation                     0,79       0,00          0,00       0,79      100
E. Unité de Coordination des Opérations    0,20       0,00          0,02'      0,18       90
financières
F. Avance PPF                              0,33       0,00          0,00       0,33      100
Total, provisions comprises                6,50       0,48          0,82       5,20       80


﻿Page 30
Annexe 4
Burkina Faso
Projet pilote de développement de l'irrigation privée
et des activités connexes
Modalités de passation des marchés et de décaissement
Passation des marchés
1.    L'Unité technique de l'APIPAC sera chargée des activités de passation des marchés de
prestations de service. Tous les marchés de fournitures financés au titre du Crédit de l'IDA seront passés
conformément aux « Directives Concernant la Passation des Marchés Financés par les Prêts de la BIRD
et les Crédits de l'IDA », publiées par la Banque en janvier 1995 et révisées en janvier et août 1996 (les
Directives pour la Passation des Marchés). Tous les contrats de services de consultants seront passés
conformément aux « Directives : Sélection et Emploi de Consultants par les Emprunteurs de la Banque
Mondiale » publiées par la Banque en janvier 1997 (les Directives pour l'Emploi de Consultants) et au
Manuel de Procédures de l'APIPAC. L'UCOF assurera la passation des marchés/contrats de fournitures
et de matériel, et de véhicules. Le personnel affecté à l'APIPAC et l'UCOF recevra une formation aux
procédures en matière de passation de marchés et de décaissement.
Marchés de véhicules, de motocyclettes, de fournitures et de matériel.
2.     Dans la mesure du possible, ces marchés seront groupés par lots. Aucun marché ne devrait être
d'un montant supérieur à 200 000 dollars mais, si tel est le cas, les lots d'un montant supérieur à
200 000 dollars feront l'objet d'un appel d'offres international (AOI) ; les marchés d'un montant compris
entre 50 000 dollars et 200 000 dollars feront l'objet d'un appel d'offres national (AON). Les marchés
d'un montant estimatif inférieur 50 000 dollars pourront être attribués sur la base de procédures de
consultations de fournisseurs à l'échelon national. Pour tous les marchés attribués sur la base de
procédures de consultations de fournisseurs à l'échelon national et international, au moins trois
propositions seront obtenues aux fins de comparaison. Tous les marchés d'un montant supérieur à
100 000 dollars seront soumis à l'examen préalable de l'IDA. Pour tous les marchés non soumis aux
règles d'examen préalable, l'organisme d'exécution conservera l'ensemble des pièces justificatives
pertinentes aux fins d'examen par les missions de supervision de l'IDA et les auditeurs.
Marchés d'assistance technique, d'études et de formation.
3.     Dans la mesure du possible, le projet encouragera la participation de consultants nationaux.
Toutefois, si les compétences demandées sont inexistantes ou limitées, le projet financera des consultants
internationaux. Les services devant être fournis dans le cadre du projet comprennent un appui direct à
l'APIPAC pour l'exécution générale du projet et l'appui technique correspondant aux bénéficiaires, un
appui en matière d'exécution confié, dans le cadre de contrats dé sous-traitance pour un ensemble de
services de consultants, à des consultants individuels ou des bureaux d'études, y compris des ONG et des
organismes publics, et des services de formation.
3.1    Sélection fondée sur la qualité technique et le coût. Sauf disposition contraire au paragraphe 3.2
ci-dessous, tous les contrats de services de consultants seront attribués conformément aux dispositions
applicables à la sélection fondée sur la qualité technique et le coût. Les services de consultants énumérés
aux paragraphes 3.13 à 3.18 des Directives feront également l'objet de contrats passés sur la base de ce


﻿Page 31
mode de sélection.
3.2    Autres procédures de sélection de consultants:
(a)    Sélectionfondée sur les qualifications des consultants. Les contrats concernant des missions pour
lesquelles il n'y a pas lieu d'établir et d'évaluer des propositions concurrentes et dont le coût estimatif est
inférieur à 25 000 dollars par contrat pour les consultants individuels, et à 50 000 dollars par contrat pour
les bureaux d'études, peuvent être attribués sur la base de qualifications et de références appropriées
conformément aux paragraphes 3.1 et 3.7 des Directives pour l'Emploi de Consultants. Les services
pouvant tomber dans cette catégorie auront trait aux tests, au contrôle de la qualité de produits, aux
conse.ls financiers et juridiques, au développement des marchés et à l'établissement de procédures
opérationnelles appropriées.
(b)    Consultants individuels. Les contrats de services de consultants et d'autres agents contractuels
employés par la direction du projet seront attribués à titre individuel conformément aux dispositions des
paragraphes 5.1 à 5.3 des Directives pour l'Emploi de Consultants.
3.3    Examen par la Banque de la sélection des consultants :
(a)    Calendrier du processus de sélection. Le processus de sélection relatif au recrutement des
consultants, y compris l'estimation des coûts, les modalités des contrats, les procédures
applicables, la liste restreinte, les critères de sélection, le programme de mise enoeuvre proposé
et le calendrier des décaissements, sera communiqué à l'IDA pour examen et approbation
préalable, conformément au paragraphe 1 de l'Annexe 1 aux Directives pour l'Emploi de
Consultants.
(b)    Examen préalable.
(i) Tous les contrats relatifs à l'emploi de bureaux d'études dont le montant estimatif est égal ou
supérieur à la contre-valeur de 100 000 dollars seront régis par les procédures énoncées aux
paragraphes 1, 2 (à l'exception du troisième alinéa du paragraphe 2 (a)) et 5 de l'Annexe 1 aux
Directives pour l'Emploi de Consultants.
(ii) Pour tous les contrats relatifs à l'emploi de consultants individuels d'un coût estimatif égal ou
supérieur à la contre-valeur de 50 000 dollars, les qualifications, l'expérience et les termes de
référence des consultants seront communiqués à la Banque pour examen préalable et
approbation.
4.4    Examen aposteriori. Les procédures énoncées au paragraphe 4 de l'annexe 1 aux Directives pour
l'Emploi de Consultants s'appliquent à tout contrat qui n'est pas régi par le paragraphe 3.3 (b) ci-dessus.


﻿Page 32
Tableau A  Méthodes de passation des marchés
(en milliers de dollars)
AOI       AON        Autres     Tota
1. Fournitures et matériel                               250                   250
(250)                 (250)
2. Contrats de services, y compris                                  4970      4970
(4470)    (4470)
2.1 Etudes et services de consultants
2.2 Contrat de service Emprunteur-APIPAC
2.3 Contrat de service APIPAC Partenaire
3. Coûts de fonctionnement                                           150       150
(150)     (150)
4. Fonds de garantie                                                 800       800
(0)       (0)
5. Remboursement Avance PPF                                          330       330
(330)     (330)
Total                                                    250        6250      6500
(250)      (4950)    (5200)
Notes : Les chiffres ayant été arrondis, les totaux ne correspondent pas forcément à la somme exacte de
leurs éléments.
Les chiffres entre parenthèses correspondent aux montants financés par 'IDA.
Tableau B : Seuils pour le choix des méthodes de passation des marchés et pour l'examen préalable
Catégorie de dépenses  Valeur du marché (seuil)  Méthode de passation  Marchés soumis à
des marchés        l'examen préalable
Fournitures          Égal ou supérieur à   AOI                   Égal ou supérieur à
USD 200 000                                USD 100000
Égal ou supérieur à   AON
USD 50 000, mais
inférieur à USD 200 000
Inférieur à USD 50 000  Consultation de
fournisseurs à l'échelon
national
Services                                                         Égal ou supérieur à
USD 50 000 pour les
consultants individuels,
et à USD 100 000 pour
les bureaux d'études
Décaissements
Les décaissements seront accompagnés de toutes les pièces justificatives, à l'exception des dépenses au
titre des coûts de fonctionnement, de la formation, des micro-projets, des fonds des dons de contrepartie
et des marchés/contrats de fournitures et de services de bureaux d'études d'un montant inférieur à
l'équivalent de 100 000 dollars, de services de consultants individuels d'un montant inférieur à


﻿Page 33
l'équivalent de 50 000 dollars, et de véhicules, motocyclettes et fournitures d'un montant inférieur à
l'équivalent de 100 000 dollars, qui feront l'objet de relevés de dépenses. Toutes les dépenses dépassant
20 % du dépôt initial au Compte spécial pourront être payées directement par l'IDA. Tous les documents
justificatifs afférents aux dépenses financées au moyen du Crédit de l'IDA seront conservés par
l'organisme d'exécution, qui les mettra à la disposition des missions de supervision de l'IDA et des
auditeurs indépendants pour examen.
Compte spécial
Pour faciliter l'exécution du projet, l'Emprunteur ouvrira, au profit de l'UCOF, un Compte spécial d'un
montant de 400 millions de francs CFA auprès d'une banque commerciale locale, à des conditions jugées
acceptables par l'IDA. À l'entrée en vigieur du Crédit, un montant initial de 200 millions de francs CFA
sera déposé au Compte spécial. Le solde sera mis à disposition une fois que le montant total retiré du
compte de projet atteindra 2,5 millions de dollars. Les demandes de reconstitution du Compte spécial
devront être soumises tous les mois.
Les fonds du Crédit devraient être décaissés plus rapidement que prévu dans le profil de décaissement
type pour les projets agricoles au Burkina Faso. Cela tient à la période d'exécution plus courte de cette
opération, laquelle constitue fondamentalement une opération de soutien au secteur privé qui comprend
une assistance technique limitée dans le temps et qui est mise en oeuvre par une ONG.
Tableau C  Affectation des fonds du Crédit de l'IDA
Catégorie de dépenses                  Montant             Pourcentage des dépenses
(USD milliers)                financé
1. Fournitures et matériel                        250              100 % des dépenses en devises
et 85 %   des dépenses en
monnaie nationale
2. Contrat de services                           4200               100 %
3. Coûts de fonctionnement                         150             90%
4. Remboursement Avance PPF                       330
5. Non affecté                                    270
Total                                            5200
*Les contratsde service comprennent:
- le contrat entre l'Emprunteur et l'APIPAC pour l'exécution du Projet (Protocole d'exécution);
- les contrats entre l'APIPAC et les sous-traitants (bureaux d'études, consultants individuels, ONGs,
projets); et
- les contrats entre l'UCOF et l'APIPAC et les bureaux d'études pour le suivi évaluation et les autres
études.


﻿Page 34
Annexe 5
Burkina Faso
Projet pilote de développement de l'irrigation privée
et des activités connexes
Budget et calendrier d'instruction du projet
A. Budget du projet (en milliers de dollars)         Projections            Réalisations
(Au stade du descriptif
final du projet)
152,3                  65,8'
B. Calendrier du projet                              Projections            Réalisations
(Au stade du descriptif
final du projet)
Durée de la préparation du projet: Six mois    01/06/97 au 12/11/97    01/06/97 au 14/11/97
Première mission de la Banque                         01/07/97               01/07/97
Départ de la mission d'évaluation (post-évaluation)                          23/05/98
Négociations                                          15/03/98               20/10/98
Date d'approbation                                    15/05/98
Date prévue d'entrée en vigueur                       30/09/98
Préparé par: Ministère de l'Agriculture, avec l'assistance du PC/FAO
Aide à la préparation : Don japonais ; Avance PPF
Membres des services de la Banque ayant contribué au projet:
Nom                                          Spécialité
François Gadelle                           Spécialiste de l'irrigation
Dirk Prevoo                                Analyste, Opérations
Wilda Sajous                                    Assistante
Sidi Jammeh                           Responsable de l'équipe du projet
Isabelle Girardot-Berg               Responsable du Secteur pour le Burkina Faso
ÉQUIPE PC/FAO
Helmar Trupke                              Responsable de l'équipe
Simon Hocombe                              Conseiller agricole senior
Jean-Marc Faures                            Spécialiste de l'irrigation
Le coût effectif n'inclut pas le temps correspondant à l'apport du PC/FAO


﻿Page 35
Annexe 6
Burkina Faso
Projet pilote de développement de l'irrigation privée
et des activités connexes
Système de suivi et d'évaluation
Objectifs de développement du projet, principaux résultats et réalisations
1.     Le projet pilote d'irrigation au Burkina Faso a été conçu sous la forme d'un prêt au
développement des connaissances et à l'innovation. Il a avant tout pour objet de mettre à l'essai et
d'évaluer, pour la fourniture de services d'appui tirés par la demande, une approche permettant d'assurer
le développement de la petite irrigation en tant que sous-secteur efficace et viable à long terme. Il doit
principalement déboucher sur l'établissement, en dehors du secteur public, d'un système financièrement
viable de prestations sur demande de services d'appui à la petite irrigation privée et aux domaines
d'activité correspondants. Il donnera lieu, dans cette perspective, à des réalisations de trois ordres :
(1) Établissement, à titre pleinement opérationnel, d'un organisme de promotion de l'irrigation à
gestion privée financièrement viable, capable d'assurer ce type de prestations pour la petite
irrigation privée et les domaines d'activité correspondants.
(2) Conception et mise à l'essai de méthodes et procédures d'un bon rapport coût-efficacité pour
identifier la demande de services d'appui et pour assurer la prestation de services d'appui
propres à générer une croissance durable de la petite irrigation privée et des domaines d'activité
correspondant.
Principaux indicateurs de performance
2.     Les principaux indicateurs de performance, qui sont présentés en détail dans le tableau ci-après,
sont de deux ordres:
(a) Indicateurs d'impact économique : augmentation du nombre des bénéficiaires, des revenus en
et hors exploitation, des emplois, et des investissements résultant des activités du projet en
matière d'irrigation et dans les domaines correspondants ; accès renforcé des petits exploitants
pratiquant l'irrigation aux marchés des produits et des facteurs, ainsi qu'aux services financiers;
amélioration de la sécurité de jouissance.
(b) Indicateurs d'impact institutionnel : augmentation, à l'échelon communautaire, du nombre de
groupements et de coopératives opérationnels de petits exploitants pratiquant l'irrigation à titre
privé ; diminution des coûts unitaires de prestation des services d'appui pour chaque type de
service et de bénéficiaire, ainsi que du rapport entre le coût global de cet appui et les avantages
économiques qui en résultent pour chaque type de bénéficiaire; augmentation des ratios de
recouvrement des coûts ; et réduction des effets potentiellement négatifs du développement de
l'irrigation sur le plan social et dans les domaines de l'environnement et de la santé.
Objectifs et principales composantes du système de suivi et d'évaluation
3.     Le système de suivi et d'évaluation envisagé a pour objet de fournir les informations nécessaires:
i) à l'APIPAC et à son service d'exécution, de manière continue, pour améliorer leurs opérations ; ii) à
l'Emprunteur et à la Banque, à des moments critiques du déroulement du projet (missions de supervision
et examen à mi-parcours), pour déterminer si des ajustements s'imposent dans la conception du projet ; et


﻿Page 36
iii) à l'Emprunteur et à la Banque pour déterminer, au terme du projet (examen de fin de projet), si une
partie ou l'ensemble du ou des systèmes de prestations de services d'appui méritent d'être reproduits sur
une plus large échelle. Le système de suivi et d'évaluation aura donc deux composantes : a) des
mécanismes internes de contrôle de performance et d'impact; et b) des évaluations de l'impact des
activités sur les bénéficiaires et des réactions de ces derniers, qui seront sous-traitées à des organismes ou
entreprises extérieurs au projet.
Informations requises
4.     Pour que le système de suivi et d'évaluation envisagé atteigne les objectifs fixés, il aura besoin de
trois types d'informations, qui sont en rapport étroit avec les principaux indicateurs de performance
présentés en détail ci-dessus. Le premier a trait aux données quantitatives qui permettront d'établir le
rapport coût-efficacité de chaque activité d'appui entreprise dans le cadre du projet, et le rapport coût-
efficacité du projet pris dans son ensemble. Le deuxième, essentiellement d'ordre qualitatif, porte sur les
données à la fois descriptives et analytiques relatives aux procédures et méthodes servant à déterminer la
nature de la demande de services émanant des bénéficiaires, et à fournir à ceux-ci les services en
question. Le troisième a trait à la façon dont les bénéficiaire eux-mêmes perçoivent l'appui reçu.
5.     Données quantitatives sur les coûts et avantages des activités d'appui :
A.     surcroît d'avantages obtenus par les bénéficiaires visés et autres parties prenantes:
(i) avantages économiques tirés directement des services d'appui par les bénéficiaires ;
(ii) avantages indirects obtenus par les autres agents économiques associés aux prestations de
services d'appui (acheteurs des produits, fournisseurs d'intrants agricoles et de services
économiques ; prestataires de services financiers, etc.);
(iii) avantages indirects dérivés par les autres parties prenantes de la diffusion des technologies
préconisées par le service d'appui ;
B.     coûts additionnels pour les bénéficiaires visés et autres parties prenantes
(i) coûts économiques directs pour les bénéficiaires des services d'appui;
(ii) coûts indirects subis par les autres agents économiques assdciés aux prestations de services
d'appui (acheteurs des produits, fournisseurs d'intrants agricoles et de services économiques
prestataires de services financiers, etc.);
(iii) coûts indirects subis par les autres parties prenantes du fait'de la diffusion des technologies
préconisées par le service d'appui;
C.     coûts subis par les prestataires/bénéficiaires de services d'appui tirés par la demande:
(i) coûts subis directement par le service d'exécution, y compris la part imputée des frais
généraux, pour la mise en place des activités, la fourniture des services d'appui, et les activités de
suivi et d'évaluation de l'opération ;
(ii) coûts des contrats de sous-traitance pour la prestation de services d'appui;
(iii) coûts subis par les bénéficiaires visés et les autres agents économiques associés aux activités
d'appui.
6.     En principe, le système de suivi et d'évaluation envisagé devra être en mesure de fournir, pour
chaque activité d'appui (sous-projet), les informations sommaires présentées dans le tableau ci-après.


﻿Page 37
Tableau 1 : Principaux indicateurs de performance
Objectif              Principales réalisations  Indicateurs de performance
Etablissement, en     1) Un organisme à gestion  1.1. Le Secrétariat de l'APIPAC est mis en place, structuré, doté d'un
dehors du secteur     privée extérieur au secteur personnel et prêt à exécuter le projet ;
public, d'un système  public, représentatif et  1.2. Le Secrétariat de l'APIPAC est pleinement opérationnel;
de prestations sur    financièrement viable, à  1.3. Augmentation régulière du nombre des bénéficiaires du projet
demande de services   même de fournir, en      parmi:
d'appui à la petite   fonction de la demande,     1.31. les petits exploitants pratiquant l'irrigation
irrigation privée et  des services d'appui à la   1.32. les microentreprises assurant la commercialisation et le
aux domaines          petite irrigation privée et  traitement des produits de l'agriculture irriguée
d'activité            aux domaines d'activité     1.33. les microentreprises assurant la fourniture de matériel.
correspondants        correspondants.             d'intrants et de services aux agriculteurs pratiquant l'irrigation;
1.4. Augmentation régulière du ratio global de recouvrement des
coûts résultant d'une contribution toujours plus grande des
bénéficiaires au coût des prestations de services d'appui.
2) Application de        2.1. Indicateurs d'impact économique, faisant ressortir une
méthodes et procédures   augmentation régulière:
d'un bon rapport coût-      2.11. des revenus en et hors exploitation résultant des services
efficacité pour identifier la  d'appui à la petite irrigation et aux domaines d'activités
demande et assurer la       correspondants ; et
prestation de services      2.12. des emplois générés en et hors exploitation par les activités
d'appui propres à générer   mises en oeuvre dans le cadre du projet;
une croissance durable de
la petite irrigation privée  2.2. Indicateurs d'impact sur le développement, faisant ressortir une
et des domaines d'activité  augmentation régulière :
correspondants.             2.21. de la part commercialisée de la production des petits
exploitants pratiquant l'irrigation;
2.22. de l'utilisation de semences améliorées, d'engrais et autres
intrants;
2.23. des investissements privés, en et hors exploitation, dans
l'irrigation et les domaines d'activités correspondants;
2.24. du financement des investissements en et hors exploitation,
et du crédit à court terme ;
2.25. du nombre de petits exploitants pratiquant l'irrigation qui
ont la sécurité de jouissance de leurs terres ; et
2.26. du nombre d'organisations communautaires, d'associations
et de coopératives pleinement opérationnelles dans le secteur de la
petite irrigation privée et les domaines d'activités correspondants
2.3. Indicateurs coût-efficacité, faisant ressortir une diminution
régulière :
2.31. du coût unitaire de prestation de chaque type de service
d'appui ; et
2.32. du rapport entre le coût global de l'appui et les avantages
économiques globaux qui en résultent pour les bénéficiaires;
2.4 .Indicateurs de viabilité environnementale, faisant ressortir un
niveau effectif de réduction :
2.41. des atteintes potentielles à l'environnement;
2.42. des risques potentiels pour la santé;
2.43. et des impacts sociaux potentiels.


﻿Page 38
Tableau 2 : Résumé des coûts et avantages d'une activité d'appui type
APIPAC   Entreprise   Bénéficiaire  Autres   Total
Espèces Travail agents
Coûts des services d'appui
Frais généraux (imputés)                     X         X        X       X       X       X
Évaluation des débouchés et des besoins      X         X        X       X       X       X
Identification/sélection des bénéficiaires   X         X        X       X       X       X
Détermination des services d'appui           X         X        X       X       X       X
Fourniturè des services d'appui              X         X        X       ,X      X       X
Avantages additionnels pour les bénéficiaires                       X       X       X       X
Coûts additionnels pour les bénéficiaires
Coûts d'équipement *                                            X       X       X       X
Coûts de fonctionnement                                         X       X       X       X
Solde net *                                                         X       X       X       X
Note:  * Pour les investissements amortis sur plus d'un an, utiliser un amortissement annuel.
7.     Les données d'ordre descriptif et analytique sur les procédures servant à déterminer la demande
de services d'appui et à fournir les services en question doivent préciser ce qui a été réalisé, comment, par
qui et quand, aux étapes critiques suivantes du processus
(a) Identification de la demande de services d'appui, consistant à faire une évaluation
préliminaire des débouchés pour l'appui proposé et des besoins des bénéficiaires potentiels, et à
identifier les principaux collaborateurs, les prestataires potentiels de ces services, etc. ;
(b) Établissement de plans d'exécution détaillés pour la fourniture des services d'appui,
consistant à sélectionner les bénéficiaires visés et à évaluer leurs besoins particuliers en matière
de services d'appui, à sélectionner les autres intervenants et prestataires de services, à établir le
calendrier d'exécution et à faire une évaluation préliminaire des coûts incombant aux principaux
intervenants, des avantages respectifs de l'opération pour chacun d'entre eux, etc. ;
(c) Mise en oeuvre de l'activité d'appui, consistant à fixer, de façon formelle, les modalités
d'exécution (protocoles techniques, accords contractuels, engagements au titre du financement/du
partage des coûts, etc.), et à assurer l'exécution proprement dite.
7.     L'évaluation des réactions des bénéficiaires et de l'impact des activités doit être à la fois d'ordre
interne et externe. Des évaluations internes seront systématiquement incluses dans toutes les activités
d'appui. Deux évaluations externes serviront de base à l'examen conjoint à mi-parcours et à l'examen de
fin d'exécution ; elles seront sous-traitées à des entreprises ou organismes spécialisés qui ne participent
pas aux activités du projet.


﻿Page 39
Annexe 7
Burkina Faso
Projet pilote d'Irrigation privée
Documents figurant dans le dossier du projet *
A. Plan d'exécution du projet
B. Évaluations des services de la Banque
Tableaux des coûts du projet
Calendrier estimatif des décaissements
Plan de supervision
C. Autres
1.    Les Documents juridiques portant création de l'Association de l'irrigation privée et des
activités connexes (APIPAC);
Statuts de l'Association.
Règlement intérieur.
Procès verbal de l'Assemblée générale constitutive de l'Association.
Mise au point des documents juridiques et opérationnels de l'Association
Convention entre l'Emprunteur du Burkina Faso et APIPAC;
Manuel de procédures du Secrétariat Exécutif, APIPAC.
2.     Documents de travail
#1     Intensification et diversification agricole.
#2     Développement de l'irrigation privée.
#3     Les financements des différents acteurs de la filière irrigation privée.
#4     Input and equipment supply, produce marketing and processing.
#5     Monitoring and Evaluation.


﻿Annex 8
Status of Bank Group Operations in Burkina Faso
Operations Portfolio
As of 07-Dec-98
Difference Between
expected
riginal          9U   Millions               and actual
_     __-_                          _      _disbursements a
rL se i ' e,-                  i: r:: -E                  rp se-
1pi      iL.-    -anc'latiens Undisbursed     rig    Frm Re':'d
- b : -i 2  E rujec s
',sti,'e  C:ect
EF-EE-5?222     i99   F.URYilA EAs-                 SA. II                                         15.XC       7-1             15.25        .
EF-~E- 29E      1 991  *¯·3~9l1NEllT                 AG SER'lCES 11                       <.11      .11.31      ?.     '        40.23       5.66      41. 0r
EF-G-_ 2  3    99~    .·T   bUF:Il.  IIIIIIIIG          CAPA UITï  BUIL                .        21 .4.       .              19.33       1.-6       c-. 99
E       4 r.E-        GT.'T  ''ty TlU F            POST--PIARï ELU?                    *.r,      26.00 rF.'                  23.43       3. 56      0.00
BF-FE-29¯      1995   G ;EPA1llEIlT               URBAll ElV. ...                                  . s.                      26.29       8.71       8.69
BF-PE-2E-       1991   BURYIKPA EAS-                 HEALTH IIUTRITICil                   0.7       29.2        r               16.05       8.66       0.00   G
EE-PE- 7        1994    Y.'T  F EUFFUiU FAS~       PDPULATION AILS ?OlIT               0.7       26.3        .              14.17       8.43       0.00
EF-PE-239       1993   BURYIlA EASI                 PRIVATE SECTQR ASSIS                  n         ~r..                        4.12       4.01       0 ,
EF-PE-3 3      1993   G-'T                          Ellt SECURITï                         .0.         5        *.00              .70        .20       0.00    (-
fF-PE-2-6       i992     IlPKIVA FAS«               TRAlSPURT SE?AL                      *.00      66.17       0.71            16.61      13.52       7.49
1992   G_OXE.iMEIIT               PUBLIZ IIISTITUTIIHAL               .s 15.. -. C,                        7.03       6.40       0.00
BE-PE-2C2       1991   BURKI1JA FA:                 EDU_AT1I1l IV .                               24.00       0.33              .10      -1.97       0.00
CF-PE-291       1991   BUIP.VlA FAS-                ElrVIR211HEITAL 1.G1T             .3.        16.51       r.00             2.26       2.55       2.05
Tuta l.00                                                                                          332.2'       1.37           185.57      60.79      18.23
A_cti_ve Projects   Closed Projects        Total
Total Disbursed (IBRI and ICDA:             149.24            552.29            706.53
of which has been repaid:                1.90             34.77             34.77
Total now held by IBRD and IDA:              332.20            487.22            819.42
Amount sold                                    0.96              1.85              1.85
-f  uhich  repaid                          C.. C.'            1.85              1.85
T--tal  Undisbursed                          185.57              1.c,            185.57
.  tnd distursemenrts t- dat. mirnuw actual disbut, semente t2 date jj projected at appraisal.
f i31:ursement dlata 1ý updläted at the end cf the i rst ý.eek DF the ronth and is currentl'; as Df 30-flov-98.


﻿II I   I
Page 41
Annex 8
Burkina Faso
STATEMENT OF IFC's
Committed and Disbursed Portfolio
As of 31-Oct-98
(In US Dollar Millions)
Committed                      Disbursed
IFC                            IFC
FY Approval            Company         Loan    Equity  Quasi  Partic   Loan   Equity  Quasi  Partic
1997                  Ecobank-Burkina        0.00    .25     0.00   0.00    0.00     .25    0.00    0.00
1998                  SGBB                   0.00     .38    0.00    0.00   0.00     .38    0.00    0.00
Total Portfolio:                   0.00    .63     0.00   0.00    0.00     .63    0.00    0.00
Approvals Pending Commitment
Loan   Equity  Quasi   Partic
1999                  AEF FASONINE           1.00     .52    0.00    0.00
Tolal Pending Commitment:          1.00     .52    0.00   0.00
(Generated by the )per0ions [nformiition System (()IS) on 12/11/98


﻿Page 42
Annex 9
Burkina Faso at a glance
Sub-
POVERTY and SOCIAL                           Burkina  Saharan    Low.
Faso    Africa  income     Development diamond*
1997
Population, mid-year (millions)                 10.9      614    2,048               Life expectancy
GNP per capita (Atlas method, US5)               240      500      350
GNP (Atlas method, USS billions)                 2.6      309      722                    T
Average annual growth, 1991-97
Population (%)                                   2.8      2.7      2.1
Labor force (%)                                  2.1      2.6      2.3    GNP                           Gross
per                         primary
Most recent estimate (latest year available, 1991-97)                     capita                    enrollment
Poverty (% of population below national poverty line)
Urban population (% of total population)          17       32       28
Life expectancy at birth (years)                  46       52       59
Infant mortality (per 1,000 live births)          97       90       78
Child malnutrition (% ofchildren under 5)         33        ..      61             Access to safe water
Access to safe water (% of population)            78       44       71
Illiteracy (% of population age 15+)              81       43       47
Gross primary enrollment (% of school-age population)  38  75       91          -Burkina Faso
Male                                            46       82      100                Low-income group
Female                                          30       67       81
KEY ECONOMIC RATIOS and LONG-TERM TRENDS
1976    1986     1996     1997
Economic ratios*
GDP (US5 billions)                      0.87     1.9      2.5      2.4
Gross domestic investment/GDP           25.8    21.6     24.8     25.4                   Trade
Exports of goods and services/GDP        9.3     9.4     12.2     13.8
Gross domestic savings/GDP               6.5    -1.4      7.5      9.2
Gross national savings/GDP               6.5     9.4     12.7     14.1
Current account balance/GOP             -13.4  -12.2    -12.0    -11.4
Interest payments/GDP                    0.2     0.6      0.6      0.6     Domestic                 Investment
Total debt/GDP                           9.9    34.3     51.0     54.2     Savings
Total debt service/exports               3.0    10.1      11.3    11.2
Present value of debt/GDP                 ..       .     25.9
Present value of debt/exports             ..      ..    152.5
Indebtedness
1976-86 1987-97    1996     1997  1998-02
(average annual growth)
GDP                              3.6     3.0     6.0      5.5      5.6                 Burkina Faso
GNP per capita                   1.2     0.0     3.2      2.9      3.0              -  Low-income group
Exports of goods and services    2.6     0.4     1.8     14.2      5.5 
STRUCTURE of the ECONOMY
1976    1986     1996     1997     Growth rates of output and investment (%)
(% of GOP)
Agriculture                             34.8    33.4     34.8     32.1
Industry                                30.1    22.1     25.2     26.8
Manufacturing                          19.6    16.2        .
Services                                35.1    44.5     40.0      41.0
35.1                0      20 -
Private consumption                     82.0    86.9     79.3     78 5    -401
General government consumption          11.4    14.5      13.1    12.3                  G0      -   GDP
Imports of goods and services           28.5    324     29.5     30.1
(averageannualgrowth)                1976-86 1987-97     1996     1997     Growth rates of exports and imports (%)
Agriculture                              2.2     3.6       7.4      0.7   4C
Industry                                 2.0     11       3.3      10.6
Manufacturing                           2.6       .
Services                                 7.6     29      6.5      8.0     o
Private consumption                      3.1     2 6      2 6      5.7    -20
General government consumption           7.3     1.6       2.6      5.7
Gross domestic investment                5.4     2 4      35 0     0.2    .4C -
Imports of goods and services            3.8     0.4      9.8      0.9            -    Exports       Imports
Gross national product                   3.7     2.8      6.0       5.7
Note: 1997 data are preliminary estimates.
The diamonds show four key indicators in the country (in bold) compared with its income-group average. If data are missing, the diamond will
be incomplete


﻿Page 43
PRICES and GOVERNMENT FINANCE
1976    1986     1996     1997     Inflation (%)
Domestic prices
(% change)
Consumer prices                            ..    -2.7      6.1      2.3    20
Implicit GDP deflator                     6.7    -7.3      4.5      2.0    10
Government finance                                                          o
(% of GOP, includes current grants)                                               9   93     94   95    96   97
Current revenue                         144.1    10.6     14.4     13.7   -1o
Current budget balance                   62.0     0.0      4.0      3.6           -     GOP deflator ' CPI
Overall surplus/deficit                 -36.5   -21.8     -7.2     -9.4
TRADE
1976    1986     1996     1997     Export and import levels (US$ millions)
(US$ millions)
Total exports (fob)                        ..      ..     231      251     eco
Cotton                                   ..      ..       97      128
Meat                                     ..      ..       65       57    400
Manufactures                              ..
Total imports (cif)                        ..      ..     560      544
Food                                             ..       88       70    20o
Fuel and energy                                   .       46       59
Capital goods                                            187      183      o FE]
91  92   93   94  95   96   97
Export price index (1995= 100) .
Import price index (1995= 100)                                      n.Exports                  MImports
Terms of trade (1995=100)
BALANCE of PAYMENTS
1976    1986     1996     1997     Curre t account balance to GDP ratio (%)
(USS millions)
Exports of goods and services            100     176      310      331      o
Imports of goods and services -          244     605       748     721                       94
Resource balance                        -144    -429     -438      -390
Net income                                 -8     10       -11       -5
Net current transfers                     37     191       143     123
Current account balance                 -116    -228      -306     -272   -10
Financing items (net)                    117     276      303      233
Changes in ret reserves                    -2    -48        3       39     -rs
Memo:
Reserves including gold (US$ millions)     ..    234       445     350
Conversion rate (DEC, local/USS)        239 0   346 3    511 5    583 7
EXTERNAL DEBT and RESOURCE FLOWS
(USS millions)                          1976    1986      1996    1997     Composition of total debt. 1997 (US$ millions)
Total debt oustanding and disbursed      85     640     1,294    1,297
IBRD                                     0       0         0       0                F 4 G 66
IDA                                      17     186      636     636
Total debt service                         5      37        49      49           E 1
IBRD                                     0       0         0       0
IDA                                      0       3         9        9
8 636
Composition of net resource flows
Official grants                         26      112      237      229
Official creditors                      23      82        73      43
Private creditors                        2       -7        0       0
Foreign direct investment                2       3         0       0
Portfolio equity                         0       0         0        0                  C 92
World Bank program
Commitments                             29       0         0       89    A - IBRO                   E . Bilateral
Dsburserents                            7      32       50       35    8 - IDA  0 - Other muiltlateral  F - Private
Principal repayments                     0        1        4        4    C IMF                     G - Short-term
Net flows                                7      32        46       30
Interest payments                        0       2         4        5
Net transfers                             7     30        42       26
Development Economics                                                                                    9130198


﻿9
4
4
9


﻿20                                                [MAmUR TANLA
BURKINA      FASO                                                                              M   A    L  l                       _       A-a-o
PILOT PRIVATE IRRIGATION
DEVELOPMENT PROJECT                                                                                                                                                    N RK
PROJET PILOTE DE DEVELOPPEMENT
DE L'IRRIGATION                  PRIVEE                                                                                                 G |NA                       N|
G.,rm-Gorom-                                                   -- -x,
0         50        100        150       200                                                                                                     DVE        GHANA
KILOMETERS / KILOMETRES
Djib.                                DORi                                                     et0-  .
14                                                         To MoptiKtr                                                                        oGotheye 14..
Thi. m.p was prodeod by the                                                                                                                          iLA« i< OCE AN
Map De,Ug Unit of The World Bonk.
The boundorm., color, deominotions
and anyoher nin.ohion shown 2n
thi . p do not omp, on the port of--
The World Bonk Gro.p, .ny j.dgment
0n the legolstarol  o aI ny territory,or      604Sgéng
ony endorsemnt ør occeptance øf  .E1%.
r Djib-sso          Di                    Gourcy       LCS          KAYA                                                                   N  l G  E R
To Son          SOUROU       ToOgn nd CENTRE-
M A L l
o    Nouna                     T.nm.60
B.ussé                  Bouls.'
DEDOU        REO*                bon                                                                          Kontchari
T. Koutiaj                                     Tnd        KOD     O         OUAGADOU OUe,0*"
,Tenoddo
Poo                                                               riKOUPELA                                          iN GýO  -A,aag
-12,               ...   o-          -.-
RETENUEs
Niena-,                               Boromo                      OUAG"                .g             .kdg
HoundBAE'
'BOB    ULA SOPo                                                                               Zb0
To Sok-e°Fask              °              CENTURE BOO                                                 p.                         MPIENGA                     °°      ( B E N   | N
ýBOUGOU                          fT. Bowku
G   H   A   N°°° A To Navrongo-                    TTGNtitingou
BANFORA
COMOE                                                                                                   PROJECT LONES
ZONES DU PROJET
ISOHYETS IN MILLME TERS JAVERAGE ANNUAL RAiNFALL)
SOHYETS EN MfUMETRES (QUANTITE MOYENNE DE PLUIE ANNUEL,
-   :SOHYET NMiME TERS (RAINFALL, ONE YEAR iN FIVE)
N  gSOHYETS EN MILLMETRES (QUANTITE DE PLUIE UNE ANNEE SUE SUR CINQ)
RO TES STMEES
-0       To Abidjon                                                  1200                                             UNPAVED ROADS INATIONAL, PRIMARY, SECONDARY) - ALL WEATHER USE      1o-
ROUTES NON-BITUMEE5 (NATIONALES, PRIMAIRES, SECONDAIRES)  USAGE TOUTES SAISONS
.-.     UNPAVED ROADS JPRIMARY AND SECONDARY) - INTERMITTENT USE
ROUTES NON-BITUMEES IPRIMAIRES ET SECONDAIRES) - USAGE INTERMITTENT
7RAILROADS
{ý                                                                                   CHEMINS DE FERS
n   RIVERS
FLEUVES
C    T E    D'IVIRE                                 '--                                            - -  INTERNATIONAL BOUNDARIES
CO                   E    DIV      l                                                                                 FRONTiERES INTERNATDONALES
500


﻿s
-. -- w -. ... .., . .... -, , ...·.>.- .e,- ··m . --. . ..---.- ---- - - --- -..--- - ··· · - -r- - ···· -- ---- - ·· · --y-- - ···r - - - ":e--,2- --- -- - ·· · · · · · · · · · · · ·· · ·· -" -- - --ar .. - r "


