                                                          gp:;\';1.7   L::r;5

                              Solicitud de Inspección

                                                            li




          La FEDAYIM (Federación de Afectados por Yacyreta de Itapua y
Misiones), inscripta en los Registros Piiblicos con el No262 interpone la siguiente
solicitud de inspeccihn del Bmco Mui~diaIy el mecxGsmo de invcstigacibn

ilidepmdieiite del Banco htermerkam de Desmollo eii su pi-opioderecho y eri

representación de más de 4.000 fanilias afectadas por las llamadas deudas

pendientes a cotu 76,con el apoyo y el pedido en el mismo sentido de nuestras

autoridades, el Intendente de la Ciudad de Encarnación, Intendente del Distrito de

Cainbyreta, Presidentesde las Consejalíasde ambascomunidades.




                                    Breve Reseña



           Estas deudas pendientes están dadas, porque los impactos sociales y

aiiibieiitales no fueron correctamente identificados ni cuaritificados en su real

dimensión y a consecuewia de ellos, miles de familias fueron excluidas

in.espctiisabletrierite de los planes de cotnpeiisacióri y mitigación pese a que soli

propieiiarios y ocupantesde losterrenos con 20 aííos o inas de antigiiedad.

                 ~~~




          Primera denuncia: Como ejemplo estáin ias I10 familias
solicitantes del distrito de Cambyreta a orillas del Arroyo Potiy, cuya
mimicipdidad otorgó el permiso de loteamiento de unas tierras en el aio 1978 a
favor de la Sra. Noma Vda. De Gutinann, estás tierras en la actualidad sufren con
cada Lluvia que cae sobre la comunidad de inundaciones que hace iiisosteiiible la
vida de estas personas y liasta Iioy pcse a las niiinerosas gestiones realizadas y
denuiicias a los bancos, la EBY, las autoridades locales, y nacionales. No existe
iiingiina propuesta de solución. Por la inisina situación pasan iiuinerosas familias
asentadas a orillas de los arroyos Mboy Cae, Santa Maria, YacU Paso. Se adjuiitari
fotopt-afiasque demuestraiila situación que soportan estas coiiiiiiiidades.
          La organización cree, que los bancos liati fracasado en siipervisar la
impleirientación de los proyectos de reasentamiento. Estáii financiando un proyecto
en donde ni siquiera se toinaroii la obligación de conocer el niuiiero real de
personas a serresarcidas por los daños, tanto a nivel social como ambiental.
          No obstante gracias a las luchas de las organizacioncs, apoyados por la
ONCi Sobrevivenciai1311 coiseguido la venida de varios parieles de insgecciûn, qw
emite la resolución 3874/98 (documento No 1) en donde en su consideraiido
coiistataroii las deriiincias y como consecuencia de ellos. La empresa Yacyreta

claramente dice que este progaiiia fue aprobado para atender las afectaciones por
desbordes de arroyos.
          Del misino modo la misión de Evaluación del programa de desborde de
arroyo que realizó su trabajo entre el 27 y 29 de septicinbre de 1999, recoinicnda 7
coiidicioiiainientos que deben ser tenidos en cuciita por los responsables de la EBY
para atender a estas fanilias (documento No 2). Sin embargo ,la iiiisina fue
ignorada o desechada.
           Nuestra priinera denuncia concreta y con deseo que la misión venga a
verificar es que las fainilias para cluieties fue creado el pIogruina de desborde de
-arroyo están siendo reemplazadas por Familias de los barrios Pacu Cua, Santa
Rosa, Mboy Caé, Ita Paso, San Blas, que nada tienen que ver coil la angustiante
situación que soportan aquellas que viven a orillas de los arroyos para quienes file
creado esteprograma.
           Esta denuncia la venimos haciendo desde el lanzamiento del programa,
coino lo deinuestra las distintas notas que adjuntamos y hasta hoy         110  tiene tuia
repuesta, iii soli tenidas en cuenta por los responsables de la EBY. Deriuiiciatiios
tainbién la sitiiacióri de viviendas de propietarios con censos del a30 80 que lioy
tienen su casas destruidas por las continuas inundaciones y liasta Iioy            110 soil
iiideiniiizados.También estamos denunciando que la EBY no coiisidera como de su
responsabilidad todos los terrenos dalados ubicados en la margen del arroyo Potiy
que cJa hacia el distrito de Cainbyreta, que lioy con este nivel de cotu se encuentra
iiiutilizadas. La inquietud de las fainilias afectadas solicitantes es que con el
programa actualinente en ejecución 700 viviendas en Ita Paso y 400 ei: Arroyo Porá
se dcje por concluido el prograina y las familias que soportan las situacionesque se
ilustran en las fotos queden sin solución soportando sitiiacioiies Iiiriites de
verdaderope!igo para sus vidas.
           Esta situación fire deiiiiiiciada desde hace d o s en dos distintas iiistaiicias,
segim lo deinuestra la nota entregada. a) Al Representante del Banco Mtuidial en
Para;;uay Sr. Peter Hansen de fecha 25 de Jiilio de 2000. b) Nota entregada al Sr.
Presidente de la Repiiblica del Paraguay de fecha 5 de julio de 20û0. c) Nota
eritregada al Sr. Walter Reisser                   julio de 2000. d) Nota entregada al
Seiíor David de Ferrmti en c                          tra nota reiterando la denuncia eii
octubre del 2001 se                                    esta del Sr. David de Ferratiti.
f) Acta notarial de fe

           Segunda denuncia: es ia contaminación ambiental ocasionada por
la represa e impactos de salud.
           Antes qiie la represa elevara el Río Paraná a este nivel de cota, el río y
los arroyos que circundari la ciudad de Encarnación, tenían iiiia velocidad de
esciirritniento que no 'periiiitíaii la presencia de aguas estancadas. Los barrios se
manejaban con letrinas sanitarias y pozos de agia potable, las familias inás
piidieiites se inanejaban con baííos inodernos y pozos ciegos, el agiia de coiisiiino
eran liinpias y saludables. hi perinitir ios bancos financistas que los prograinas de
reaseiitatiiieiitos sean  iin coinpoiieiite separado a las obras civiles y peniiitir el
fiincionaiiiieiito de ia represa    sili haberse coinpletado el traslado de todas las
faiiiilias afectadas, detenninó que la elevación de la napa freática doiitaininara los
pozos de agua potable e iimidara los pozos ciegos sitiiación que obliga a
nuiiierosas familias a vivir eii     ti11ainbieiite totalmente cotitatiiiiiado e insalubre.
Toda esta situación se ve agravada por las irrbatiizacioriescoiisíriiidas por la EBY
en Buena Vista y Sail Pedro que derranian stis residuos cloacales coiitainiriatido
tutalineiite los ar-royosPotiy, Sant;l María y Mbui CaC. Con el agravaiiiieiito que la
obra proyectada para solucioiiar estos problemas de contatniiiacióii no crunplirá con
dicho objetivo. Porque segiiii doctiinento que tiene la orgaiiizacióri. La proyectada
Plaiita de Tratainiento de Líquidos Cloacales no beneficiará a estos barrios creados
por ia EBY iii otros afcctados por la elevación de la napa freática. Coii lo cual se
perderá definiiivainente la posibilidad de recuperar o limpiar esos arroyos y se
coiidcnarft a iiutnerosas familias a vivir en un ambiente de coiilainiiiacióii. Se
Adjiiiita   iiii trabajo realizado por la Universidad Católica           eii disquete con
fotografias y datos qiie corresponde ai grado de coiitainiiiacióii airibiental. a) A esto
Iiay qiie agregar que los Iiabitarites del barrio destinado para la itnplaiitacióri de
diclia planta (Bai-iio La Esperanza), se oponcii a diclia resolución por estos
itiotivos. ú) Segiiii pruebas dociiiiieiitalcs que adjuntamos la inisina se deteriiiiiió

<ri1
violando la ley inedioambieiitai (dociimento No I). (docurneiito No2) correspoiide
    emitido por la contraloría. c) El barrio destinado para la implantación de la
iplaiita no tiene previsto su conexión a la red de alcaiitarillado con lo cual quedará
coiivertidoen    Litibarrio contaminado por la elevación de ia napa freática. d) El sitio
elegido debe ser relieiiado y no podrá pcrinitir ampliaciones ftituras con lo cual las
geiieraciones fiitiiras se verán con dificultades en ser beneficiados con tina
coiicxiOi1 saiiitaria adecuada. e) La evaluación ainbiental dei proyecto fiie
tlefèctiiosa, en varios aspectos, iiicliiyerido ia ausencia de participación de las
personas afectadas y de las ONGS, preocupadas por ias consecuencias de la obra.
Segiiii riota que adjwitamos de la reunión llevada a cabo en Ituzaingó ia EBY debe
construir Plaiita de Tratamiento de Líquidos Cloacales en las localidades de San
Jiiaii dei Paraná y Canbyreta, obras que no están contcinplados eii io:; planes y
proycctos de la EBY con lo cual está incurriendo iiiievaiiiente en tina gravísiiiiti
oniisióii.

lhipacfosen la salud. Los probienias de salud causados por el eiiibalse son serios. El
 lago de aguas estancadas y containinadas con desechos cloacales es habitad ideal de
inicioorganisiiios vectores de enferrnedades gravisiiiias coIno ia niala-ia, ieismmiasis,
f.ciiistosoniirisis,dengue y otras enfermedades. Datos estadísticas del Ministerio de Saliicl
pública y I3Ieiiesiar Social (Séptiina Región Sanitariii)correspondietite a los anos 1990,
 1992, 1994, muestran que enfennedades relacionadas con la existencia del eiiibalse
 figuran entre ias principales causas de consulta, ejertiplo: diat-i-eas,anemia, parasitosis,
eriferiziedadesde ia piel como piodermilis y ectoparacitosis. Desde e: llenado del embalse
loagente que habita en zl &reade influencia se lia quejado de que hay alta incidencia de
fiebres. üeiiunciainos que no existió uti programa de rnonitoreo y control de los
iiiicroorgaiiicii~oscausantes de enfermedades 10 que de no solucionarse puede llevar a
situaciones san¡iarias aiai-ntaiitesy cataslróticas.

         Tercera denuncia: Los bancos han fracasado en su deber de

asegurar que ias personas a ser reasentadas o indemnizadas io sean
en forma adecuada por la Entidad.
         Ejemplo: de ellos soil las familias solicitantes que viven en los barrios

SantaRosa ArroyoPora e ItaPaso. Se adjuntafotocopiade tasación.

         En el Barrio Santa Rosa, el departaineiito de Tasación de la EBY, lia

pasado sumas ínfmas que de ningún modo hará posible que las familias puedan

coinprar uu nuevo terreno y reconstruir sus viviendas del mismo modo la EBY

carece de planes para recomponerel aparatoprodiictivode las familias.

              DenunciaSituaciónde los Olerosy Ceramistas

          Los terrenos periféricos al Río Paraná tanto de Ttapiia y Misiones tienen
ricos yacimientos de arcillas, que posibilitaron la instalación de oleros e industrias
cerimicas. La EBY procedió a indemnizar a un gran número de estos
establecimientos y a otros les relocalizo sus unidades productivas en irna zona
alejada de los yacimientos de arcillas. Al proceder al pago de las indemnizaciones
benefició a los dueños de estos establecimientos olvidándose de los personales,
quedando un gran número de personas sin trabajo, Io que obligó a un niunero
importante de ellos para poder seguir subsistiendo conjiuitamente con sus familias a
ingeniarse y montar sus propias olerías con lo cual hoy sobreviven precariamente
ya que la EBY hoy son dueños de los yacimientos de arcilla lo que les obliga a los
mismos a comprar la materia prima de algunos propietarios que aim disponen de
siis tierras que tienen arcillas disponibles. Por lo tanto es urgente que la misión
independiente constate la situación de estas farnilias para forzar a la EBY a la
rcdiaaci5ü dc un progzìim mio de reconversicn 1aba-d de estas comirnidades
afectadas.

              ENUMERACI6N DE LAS POLjTICAS VIOLADAS
           Entendemos que el Banco Mundial tiene las siguientes politicas y/o
procedimientos: Política ambiental para proyectos sobre diques y embalses (OD
4.00 anexo B) Evaluación ambiental (OD 4.01) ReasentamientoForzado (OD 4:30)
Supervisión (OD 13.05) Monitoreo y valiiación de proyectos (OD 10.70)
Supervisión de desembolso de Fondos (Disbursement) (OD 13.40).Adicionalmente
el Banco Interamericano de Desarrollo consagró políticas y procedimientos para
clasificar y evaluar los Impactos Ambiénteles de las operaciones del Banco y
estrategias y procedimientos en cuestioiies socio culturales relativas al medio
ambiente. En el curso del disefio y construcción del Proyecto Hidroeléctrico
 Yacyreta cada tuia de tales políticasfiieron violadas.
           Porque esta es m a obra en donde faltaron voluntad de los bancos
financistas para efectuar una correcta supervisión y monitoreo. Lo cual solo ha
provocado desmantelamiento de los sistemas de producción, las estructuras
 com~iiiit~ariasy conexiones sociales se debilitaron y las familias son dispersadas.
           No se prestan atención a las necesidades de los grupos mas pobres y hoy
 los afectados corren serios peligros de ir aumentando su nivel de pobreza si no se
 presiona a los responsables de la EBY a corregir sus políticas por lo cual creemos
 urgente y necesario la presencia del Panel Independientede Inspección.
           Aatorizainos la posibilidad de hacer piiblico estepedido de inspección




       Presiderile
  I

               osme y Damiáli




               A




                                Coor.Afèc. BoSta.Rosa Mboy Cae
                                &a. Dilma de Guerrero




Sra. CresenciaVda. De Aranda
  c                                  Sr.Blas Cabra1
Coor. Afec. De Arroyo Potiy          Coor.Afec. De Ayolas

