                                                  Document de
                                        La Banque Mondiale

                              A N'UTILISER QV'A DES          FI~S   OFFICIELLES




...                                                                                              Rapport No. 3455-CH




                                          RAPPORT D'EVALUATION


                                                  CAMEROUN


                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN




                                          16 fevrier 1983




      De?artement Des Projets De L'Afrique De           Lt~~est



                       TRADUCTION NONиOFFIGELLE A TITRE D'INFORMATiON


           Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et n~ petit etre utilis~ par ses
           destinataires que dans I'exercice de leurs fooctions officieHes. Sa teneur ne peut etre
           aut:ement divulguee sans fsutodsation de is B~nque Mondialc.
                                 TAUX DE CHANGE

               L'unite monetaire nationale est Ie franc CfA (fCfA)                  и
               1 million de francs CfA     =       3700 dollars EU
               1 dollar EU                 =        270 francs crA

                       POIDS ET MESURES   SYSTEME METRIQUE

                             ABREVIATIONS ET SIGLES
ARAN         Agence de restructuration et d'amenagement de Nylon
BCD          Banque camerounaise de developpement
BIRD         Banque internationale pour la reconstruction et Ie developpement
CAPME        Centre d'assistance aux petites at rncyennes entreprises
CfC          Credit foncier du Cameroun
CPN          Caisse populaire de Nylon
DDIf   -     Departement du developpement industriel at des financements
DUH          Direction de l'urbanisme at de l'habitat
fEICON -     Fonds special d'equipement et d'intervention intercommunal
MAETUR -     Mission d'amenaycment at d'equipement des terrains urbains et ruraux
MINED        Minist~re de l'~ducation nationale
tHNUH  -     Minist~re de l'urbanis@6 et de l'habitat
tUNAS        ~iinistere des affaires sociales
MINE?        Ministere de l'economie et du Plan
MINfIN       Ministere des finances
MINSAN       Ministere de la sante
MINJ&S       Ministere de la jeunesse et des sports
ONCPB        Office national de commercialisation des produits de base
PME          Petites et moyennes entreprises
PMI          Protection maternelle et infantile
SIC      -   Societe immobiliere du Cameroun
SNEC         Societe nationale des eaux du Ca~eraun
SONEL    -   Societe nationale d'electricite
UCpy         Union des ceieses populaires de Yaounde
UNC          Union nationale camerounaise
USAID        United States Agency for International Developement
                                                Itt. N'UTlLISEll QU'Itt. DES FINS OFFlCIELLES


                                      CAMEROUN 

                          PRO JET DE DEVELOPPEMENT URBAIN 

                                RAPPORT D'EVALUATION 


                                Table des matieres 


                                                                              Pages
I.     Contexte sectoriel ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии

            A.   La geographie urbaine ииииииииииииииииииииииииииииииииии       1

            B.   Douala et yaounde ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       :;
            c.   Institutions, politiques et programmes иииииииииииииииии       7


II.    Description du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       12 

            A. Objectifs..............................................         12 

            B.   Principaux elements....................................       13 

            c.   Description detaillee et normes de conception..........       13 


III.   Estimations du cout et modalites de financement иииииииииииииииии       19 

            A.   Estimations de cout....................................       19 

            B.   Plan de financement....................................       19 

            C.   Flux financiers et conditions de retrocession..........       22 

            D.   Passation des marches..................................       25 

            E.   Preparation et execution du projet.....................       26

            F. Decaissements..........................................         26 

IV.    Execution et gestion du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииии       30 

            A.   OrДanes d'executionииииииииииииииииииииииииииииииииииии       30 

            B.   Execution du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииии      35
            C.   Verification des comptes, suivi et supervisionиииииииии       38
V.     Analyse financiere ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       39
            A.   Introductionиииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       39

            B.   Ventilation des couts ииииииииииииииииииииииииииииииииии      39

            C.   Recouvrement des couts иииииииииииииииииииииииииииииииии      41

            D.   Accessibilite ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      43

            E.   Possibilite de repetitionииииииииииииииииииииииииииииии       43


         Le present rapport a ete etabli sur la base des conclusions et
recommandations d'une mission d'evaluation composee de B. Veuthey (chef de
mission), H. Boldrick et S. Snell (BIRD) aides par D. Ossen et D. Alatzas
(consultants) qui s'est rendue au Cameroun en novembre-decembre 1980.


Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut etre
utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions
officielles et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la
Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)


                                                                                       Pages

VI.
                    ...        .
         Analyse economl.que ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             46
               A.         Justification et avantages du projet иииииииииииииииииии      46
               B.         Calculs des taux de rentabiliteииииииииииииииииииииииии       47
               C.         Repartition des avantages et incidence sur la
                             pauvrete иииии..иии...иии...иии....ииии.ииии.иииии..и      48
                                                                                                .
               D.         Risques ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      48
VII.     Recommanda ti ans иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            49

PHOTOGRAP HIES и ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                 i


TABLEAUX

         1.    Croissance de la population dans les zones urbaines,
                    1967-2000 ии.иииии..ииииииииииииииииииииииии.ииии.и.иии.и            2

         2.    Resume des couts du projet иииииииииииииииииииииииииииииииии             20 

               Plan de financement du projet ииииииииииииииииииииииииииииии             21 

               Sources de financement des principaux elements
                  du projetиииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии              21
               Sources de financement, intermediaires et conditions
                    de retrocessionиииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            24 

         6.  Calendrier estimatif des decaisssments иииииииииииииииииииии               29 

         7.  Repartition des couts ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии               40 

         8.    Prix des parcelles, taux d'interet et accessibilite ииииииии             44 


GRAPHIQUES

         Graphique                 Flux financiers иииииииииииииииииииииииииииииииии    23
       { Graphique                 Calendrier d'execution ииииииииииииииииииииииииии    28

ANNEXES

         Annexe               Tables detaillees ииииииииииииииииииииииииииииииииии      50-54
         Annexe 2             Documents a disposition dans les dossiers
                                   du projet....................................... 
 55

CARTES
Nylon, situation sanitaire preoccupante due au debordement d'egouts   a ciel   ouvert.   .....
       11




...




'. 

     iii




"

.

                                     CAMEROUN
                                PROJET D'URBANISME

                               RAPPORT D'EVALUATION

                           I.     CONTEXTE SECTORIEL


                          A.    La geographie urbaine

1.01      Avec 2,6 millions de citadins sur une population totale de 8,4 mil
lions en 1980, soit 31 %, Ie Cameroun vient au quatrieme rang des pays d'Afrique
de l'Ouest pour sa population urbaine et occupe, apres Ie Congo-Brazzaville, Ie
Ghana et la Cote d'Ivoire, la quatrieme place parmi les pays les plus urbanises
de la region. Le secteur urbain s'est caracterise par une croissance rapide et
une structure polycentrique. Le taux annuel de croissance de la population ur
baine est passe d'un maximum d'environ 10 % dans les annees 60 a environ 7 % en
moyenne dans les annees 70; on prevoit qu'il continuera de diminuer pour se
maintenir aux alentours de 6 % dans les annees 90 et tombera a 5 % en l'an 2000.
Ceci signifie que la moitie des Camerounais seront des citadins d'ici a 1990,
que 65 % Ie seront d'ici a l'an 2000 et que les villes absorberont 80 % de
l'augmentation totale nette de la population entre 1980 et l'an 2000 (environ
6,3 milions sur un total de 7,6 millions) (voir Ie Tableau 1).

1.02       Contrairement a plusieurs aut res pays d'Afrique de l'Ouest comme la
Cote d'Ivoire, au une seule grande ville domine, on peut diviser en gros Ie
Cameroun en trois spheres d'influence economique correspondant approximative
ment aux trois principaux groupes ethniques. Douala, avec une population qui
atteignait 600 000 habitants en 1980, est Ie premier port, Ie premier centre
industriel et la plus grande ville du pays. C'est aussi Ie centre economique
des provinces de la region ouest, Ie coeur commercial et agricole du pays, et
Ie lieu au la densite de population est la plus forte (voir Cartes 15562,
15625). La deuxieme grande ville, Yaounde (420 000 habitants en 1980), qui
est Ie centre economique des regions du Centre-Sud et de l'Est, est egalement
la capitale du pays. Les vi lIes de moindre importance, Garoua et Maroua (avec
respectivement 90 000 et 85 000 habitants en 1980), situees a 500 km au nord
du pays, servent de centres aux savanes peu peuplees du nord qui constituent
la troisieme sphere d'influence economique. A cote de cette structure poly
centrique, Ie secteur urbain du Cameroun est egalement remarquable par l'impor
tance de ses centres secondaires, dont Ie role dans l'absorption de l'immi
gration urbaine est aussi important que celui des deux villes principales
reunies.

1.03      L'agriculture camerounaise produit 30 % du PIB, 70 % des recettes
d'exportation et emploie les trois quarts de la population active. Bien qu'il
n'y ait pas d'estimation proprement dite du pourcentage du PIB produit dans
                                                - 2 



             Tableau 1     CROISSANCE DE LA POPULATION DANS LES ZONES URBAINES,
                                          1967-2000
                                         Po~ulation                    Taux de croissance annuelle
                                        (en milliers)
                      1967             1976       1980       2000      67-76       76-80    80-2000
                     (Recen-          (Recen-    (Est. )    (Est.)
                     sement)          sement)
Douala                   230             460          600    1 900     8 %         7 %      6 %
Yaounde                  150             310          420    1 500     8,4 '0 Of
                                                                                   7,6 %    6,5 %
Centres urbai?s
  secondaireS!-i!        150             430          630    2 600    12 ra        10 %     7,5    Of
                                                                                                   ,0

Autres ce?tres
  urbainSL..!!           520             900     1 000       3 000     6 %         5 %      5 %
  Population
    urbaine            1 050           2 100     2 650       9 000     8 %         7   Of
                                                                                       '0   6   roI..Б
    (en pourcen
    tage du total)     (17 %)          (27 %)    (31 %)      (56 %)
  Population
    rurale             5 100           5 560     5 780       7 000     1 %         1 %      1 %
  Ensemble du
    Cameroun           6 150           7 660     8 430      16 000     2,4 %       2,4 %    3,2 %


la  Centres urbains de 30 000 a 300 000 habitants. Chiffres arrondis d'apres les
     estimations.
Ib  Centres urbains de 2        a   30 000 habitants.
Ic  Selon les evaluations qualitatives actuelles quant aux lieux de la croissance
     urbaine future.
     les zones urbaines, la main-d'oeuvre urbaine en represente probablement plus de
     45 % (ou de 50 % si l'on inclut Ie petrole), etant donne que la productivite de
     la main-d'oeuvre industrielle des villes est plus elevee que celIe de la main
     d'oeuvre agricole. L'industrie et la fonction publique representent a elles
     seules 17 % du PIB et une partie non negligeable du commerce (16 %), des trans
     ports, des communications et aut res services est egalement situee dans les
     villes, comme l'est Ie nouveau secteur petrolier qui se developpe rapidement,
     avec des puits offshore dans la region de Douala, et une nouvelle et impor
     tante raffinerie dans la ville proche de Victoria. Dans une structure econo
     mique en plein developpement, qui se caracterise par une expansion de l'in
     dustrie manufacturiere et transformatrice tournee vers l'exportation et Ie
     remplacement des importations par des produits de l'industrie locale, les
     villes du Cameroun ont un r6le important a jouer.
                                    - 3 



1.04      Un approvisionnement en eau, un drainage et une evacuation des eaux
usees adequats, un cadastre et un regime fancier satisfaisants ainsi que l'ame
nagement des terrains periurbains necessaire pour repondre 8 cette nouvelle
croissance sont les grands problemes communs 8 toutes les zones urbaines.
Quarante-cinq pour cent des citadins nlont pas acces 8 l'eau sous canalisations
et m@me cette eau, 18 au elle existe, est rarement salubre, surtout dans les
quartiers pauvres. Plus de 90 ra des citadins ne detiennent pas d'acte officiel
leur conferant la propriete du terrain qu'ils occupent et ils doivent payer des
droits d'occupation au proprietaire coutumier. La densification des zones re
sidentielles traditionnelles tres insuffisamment viabilisees et datant d'avant
l'independance a atteint Ie niveau de saturation. Des terrains situes 8 la
peripherie des villes et depourvus d'equipements collectifs sont Ie the~tre
d'une urbanisation sauvage. L'extension progressive des infrastructures est
mal coordonnee, mal planifiee et prise de vitesse par la construction spontanee
de logements. Clest 8 Yaounde et 8 Douala que ces problemes sont les plus vi
sibles et qu'il est Ie plus facile d'y remedier. Clest aussi dans ces deux
villes que se trouve Ie siege des principales institutions de l'Etat qui s'oc
cupent de ces secteurs.

                            B.   Douala et Yaounde

1.05      Environ 38 ra des citadins, soit 12 ra de la population camerounaise,
resident actuellement 8 Douala ou 8 Yaounde. 5i lIon part de l'hypothese d'un
taux de croissance annuel de 6 % 8 Douala et 6,5 % 8 Yaounde, ces deux villes
franchiront la barre du million d'habitants en 1990 et 1995, respectivement.
Douala, qui est situee 8 1 'embouchure du Wouri sur Ie golfe de Guinee, est Ie
centre industriel, commercial et financier du pays. Depuis l'arrivee des Por
tugais au XVle siecle, elle a toujours ete un grand centre commercial et son
port re~oit aujourd'hui pratiquement la totalite du trafic d'importation et
d'exportation ainsi que les marchandises 8 destination au en provenance des
deux pays enclaves que sont le Tchad et la Republique centrafricaine. Yaounde
est Ie centre administratif du pays depuis 1915. 5ituee en bordure de la for~t
cOtiere, 8 la lisiere de la savane du nord, elle a d'abord ete un petit lieu
d'etape fonde par les Allemands 8 la fin des annees 1880 et elle est devenue
ensuite la plaque tournante du pays.
1.06      Les perimetres de ces deux villes, qui ne renfermaient 8l ' origine
que les centres administratifs et commerciaux, se sont progressivement etendus
vers l'exterieur, pour englober les nombreuses zones d'habitat des groupes so
ciaux 8 faible revenu, qui s'etaient formees spontanement de chaque cOte des
routes principales (voir Cartes 15292R et 15293R). La population de Douala
represente une fois et demie celIe de Yaounde mais la surface construite
(4 800 ha) est 8 peu pres la m@me pour les deux villes, la densite etant
plus elevee 8 Douala. Le terrain plat du bassin fluvial de Douala se pr~te
davantage 8 la construction que les collines de Yaounde. Les travaux visant
                                   - 4 


a actualiser Ie plan d'urbanisme de Yaounde avec l'assistance technique de la
France sont en cours depuis 1960, mais aucun projet n'est pr~t et aucun travail
n'a commence pour actualiser celui de Douala. Des plans ont ete recemment ela
bores pour l'amenagement d'une grande zone appelee Douala nord et celui d'un
terrain plus petit a Yaounde sud. II faut donc pour cela pouvoir disposer de
plans d'occupation des sols qui soient complets et a jour, ce qui oblige a
choisir une fois pour toutes entre plusieurs types de croissance.
Emploi et pauvrete
1.07      L'industrie et Ie commerce emploient chacun un quart de la population
active de Douala alors que c'est l'administration et Ie secteur tertiaire qui
dominent a Yaounde (48 %). Les salaries representent environ les trois quarts
de la population active a Yaounde et les deux tiers a Douala, Ie reste etant
compose surtout de travailleurs independants et d'artisans. Des etudes appro
fondies du secteur parallele ont revele qu'il remplissait plusieurs fonctions
importantes : voie d'acces a un emploi pour les nouveaux venus sur Ie marche du
travail, il est aussi une source de revenu qui vient s'ajouter au salaire mini
mum et il fournit une large gamme de biens et de services aux groupes sociaux
a faible revenu. Sa productivite s'est trouvee limitee par l'impossibilite
d'avoir acces au credit pour Ie materiel et Ie capital, Ie manque d'informa
tions sur Ie marche, et l'absence de cadres qualifies. La demande pour ses
produits et ses services, qui sont exposes a la concurrence de produits manu
factures et de services importes de meilleure qualite, pourrait augmenter s'il
ameliorait ses techniques de production, et plus particulierement au stade
de la finition et s'il ameliorait son mecanisme de distribution et de
commercialisation.
1.08      Avec un revenu de 36 300 francs CFA par foyer et par mois, soit
290 dollars par personne et par an, 25 % des foyers de Douala, soit
150 000 habitants sur 600 000, vi vent au-dessous du se~il de pauvrete abso
lue. Le seuil de pauvrete est plus eleve a Yaounde parce que les foyers y
sont un peu plus importants et que Ie coOt de la vie y est d'environ 10 %
superieur a celui de Douala. Un quart de la population de Yaounde, soit
105 000 personnes sur 420 000, vivent au-dessous du seuil de pauvrete qui, a
Douala, est d'environ 40 000 francs CFA par foyer et par mois, soit 320 dol
lars par personne et par an. La moyenne des revenus cache les differences
existant entre les quartiers, en particulier a Douala : Ie pourcentage des
foyers qui vivent au-dessous du seuil de pauvrete est de 55 % a Nylon, zone
d'habitat spontane de Douala, at de 33 % a Yaounde, dans les quartiers tradi
tionnellement habites par les groupes a faible revenu. Le PNB par habitant
au Cameroun est de 668 dollars (1979). D'apres des etudes recentes, la re
partition des revenus a Yaounde, Douala et Nylon est la suivante :
                                        - 5 



                   Re~artition   des revenus - Yaounde et Douala
                                 (francs CFA 2 1981)
          Pourcentage                          Revenu inferieur a
          des foyers              Yaounde              Douala       Nylon
              10                  26   200             23   100     12   300
              25                  38   900             36   300     20   800
              50                  61   700             57   000     34   700
              75                  97   600             94   000     53   200
Infrastructure et services urbains
1.09      A Douala comme a Yaounde, les deux tiers de la population vivent dans
les quartiers surpeuples, nes des avant 1960 Ie long des arteres principales
qui menent au centre de la ville. New-Bell a Douala et la Briquetterie a
Yaounde sont des exemples de ces quartiers traditionnels aux prises avec les
mAmes problemes : l'evacuation des eaux usees, la distribution d'eau et l'en
levement des ordures sont defectueux et les occupants des sols ne possedent
pas de titres de propriete forme Is et permanents. Le reseau de collecte des
eaux est loin d'Atre adapte au debit. A Douala, une grande partie de la ville
qui ne se trouve quIa un metre environ de la nappe phreatique est inondee pen
dant la saison des pluies; a Yaounde, la stagnation des eaux provoque l'erosion
du lit des cours d'eau et des routes, et l'inondation des basses terres. Les
deux tiers environ des habitants disposent de colonnes d'alimentation et de
quelques canalisations privees, mais les fuites et Ie debordement des la
trines et des fosses septiques ont pollue la nappe phreatique, ce qui affecte
en particulier Ie dernier tiers des habitants qui puisent leur eau dans les
puits et cours d'eau. Le nombre insuffisant de depots d'ordures a entratne une
accumulation constante des dechets dans les cours d'eau, dans les egouts et
entre les maisons. II est indispensable, pour resoudre ce probleme, de mettre
sur pied des plans de distribution et d'evacuation des eaux, de proceder a des
investiasements importants pour pallier lea insuffisances des infrastructures,
ameliorer la desserte routiere et developper les services municipaux d'enleve
ment des ordures.
1.10       Les installations de premiers soins et d'education primaire dans les
deux vi lIes sont dans l'ensemble bien reparties et accessibles, sauf a la peri
pherie. La frequentation scolaire au niveau prima ire est d'environ 90 % c~ntre
une moyenne nationale qui est de 60 %. Mais ces services ne sont fournis
qU'incompletement par Ie secteur public et l'education privee et les frais me
dicaux peuvent rep resenter une charge financiere tres lourde pour les groupes
a faible revenu. II faut donc augmenter dans les quartiers excentriques la
participation du secteur public dans ces domaines et multiplier progressivement
les services mis a la disposition des populations pauvres.
                                    - 6 -



Le logement
1.11       Au Cameroun, la plupart des maisons d'habitation sont construites par
des tres petits entrepreneurs ou par les proprietaires eux-m~mes avec l'aide de
t~cherons.   L'industrie locale du b~timent est bien developpee et les entre
prises privees ant reussi a repondre a la demande. Aucune contrainte majeure
ne pese sur la fourniture de materiaux produits localement et n'a de reper
cussions sur leur coat. Une construction provisoire faite de clayonnages re
v~tus de boue d'argile (poto-poto) a Yaounde, ou en dechets de bois a Douala
et generalement recouverts d'un toit de tOle, coate environ 25 dollars Ie
metre carre a construire, lorsque Ie proprietaire fait une partie du travail,
ou 30 dollars dans Ie cas contraire (prix de 1981). Une construction semi
permanente et en poto-poto crepi ou en planches coate deux a trois fois plus
et une construction permanente en parpaings cinq a six fois plus (environ
140 dollars au metre carre). Un jeune menage economise jusqu'au tiers de son
revenu pour se construire une maison et nombreux sont les citadins qui sont
proprietaires de leur logement. Mais les constructions sont de qualite me
diocre et les deux tiers environ du parc immobilier des quartiers tradition
nels sont faits de constructions provisoires. La faiblesse des revenus n'en
est pas seule en cause : la precarite du regime foncier fait que les citadins
hesitent a investir dans de la construction permanente.
Le regime foncier
1.12      Entre 40 et 60 % des menages sont proprietaires de leur logement,
mais environ 10 % seulement detiennent des titres de propriete officiels du
terrain qu'ils occupent. II s'agit pour la plupart des familIes les plus ai
sees. Dans les quartiers traditionnels, la moitie du terrain appartient offi
ciellement au domaine public, certaines parties etant reservees a la municipa
lite, au Ministere de l'education, de la sante, ou a d'autres services sociaux,
1 'autre moitie appartenant a quelques proprietaires coutumiers a qui les ~esi
dents versent des droits d'occupation qui reviennent souvent aussi cher que
l'achat du terrain, ne les protegent pas d'une expulsion et dont ils ne peuvent
se prevaloir ni pour contracter des emprunts a la construction ni pour obtenir
des permis de construire. II existe egalement un marche actif de parcelles
sans titre de propriete ou dont les titres n'ont aucune valeur legale. Le per
sonnel et l'organisation du cadastre au Ministere de .l'urbanisme et de l'habi
tat (MINUH) n'arrivent meme pas a traiter les quelques transactions dont ils
sont saisis et encore moins a regler les problemes plus importants. Pour pou
voir s'acquitter de leur t~che, ces services ont besoin de plus de moyens et
doivent appliquer des methodes de travail plus efficaces.
Le guartier de Nylon   a   Douala
1.13      Ce qui precede s'applique en general aux quartiers traditionnels les
plus anciens ou habitent la plupart des habitants de Yaounde et de Douala. Les
equipements collectifs ont ete etendus peu a peu aux zones peripheriques, qui
                                     - 7 



se sont creees apres l'independance et qui sont moins peuplees; les routes et
l'eau viennent en priorite, les ecoles et les installations sanitaires bien
loin derriere. II existe toutefois a Douala une banlieue importante qui a ete
completement negligee et OU l'on trouve des conditions qui n'ont pas leur equi
valent a Yaounde. La banlieue de Nylon, creee dans les annees 50 pour reloger
les habitants de la banlieue voisine de New-Bell obliges de partir pour laisser
place a une nouvelle route, a pris une grande extension en l'espace de dix ans
avec l'afflux de nouveaux arrivants, surtout des Bamilekes connus pour la soli
dite de leur tissu social. Quatre-vingt-dix mille personnes, soit 15 % de la
population de la ville ou Ie tiers de la population urbaine pauvre (voir la
Carte 15298), habitent ce quartier qui s'etend maintenant sur 600 ha et est si
tue a 3 ou 4 km a l'ouest du centre ville sur la route de l'aeroport. Pendant
des annees, la municipalite de Douala, dominee par Ie groupe ethnique des
Doualas, a pris pretexte du fait que cette zone de basses terres marecageuses
avait ete designee dans Ie plan directeur de 1968 comme reserve ou espace vert
pour refuser l'installation d'infrastructures ou d'une trame d'accueil. Tou
tefois, depuis 1975, dans Ie cadre d'une politique nationale de developpement
urbain, Nylon a ete classee comme zone a assainir en priorite par les autori
tes aussi bien municipales que nationales, qui reconnaissent qu'il importe de
commencer a mettre un tel programme en train.
1.14      A l'heure a~tuelle, Ie quartier est desservi par une seule canalisa
tion d'alimentation en eau et une seule ligne de basse tension, et ses rues ne
sont pas eclairees. Ses routes qui ne sont pas revetues ne sont accessibles
ni aux autobus ni aux bennes a ordures. Bien qu'il y ait deux dispensaires et
20 ecoles primaires prives, il n'y avait aucun etablissement scolaire public
avant 1979 et il n'y a toujours pas d'etablissements publics de soins. Les
vendeurs de produits alimentaires et de boissons sont legion, mais il n'existe
aucun marche puisque ceux-ci sont construits et geres par la ville et que les
camions ne pourraient pas y acceder. La desserte routiere interieure et l'eva
cuation des eaux constituent les problemes materiels les plus graves pour cette
agglomeration, puisque Ie reseau rudimentaire dont elle dispose re~oit les ef
fluents et les dechets de la zone industrielle adjacente. Ainsi, contrairement
a son homonyme qui seche rapidement, Nylon n'est jamais seche pendant la saison
des pluies. Son plus grand atout reside dans l'existence d'un systeme efficace
et bien organise de 13 comites de quartier qui, depuis 10 ans, organisent des
equipes de travail pour combler les terrains marecageux et pour effectuer la
construction et l'entretien des ponts, des canaux de drainage et des routes.

                  C.    Institutions, politigues et programmes

Institutions urbaines
1.15      Traditionnellement, trois niveaux d'autorite se partagent les fonc
tions de gestion, d'administration et d'investissement : les bureaux centraux
de ministeres et des institutions parastatales; leurs bureaux provinciaux et
                                    - 8 


les municipalit~s qui sont Ie troisieme ~chelon du Ministere des affaires ter
ritoriales apres les provinces. En general, la definition des orientations
politiques et la preparation sur la base des projets locaux du budget qui sera
soumis au Ministere des finances et du Plan sont la prerogative des bureaux
centraux; les bureaux provinciaux administrent au plan local les programmes
parraines par Ie Gouvernement central, les municipalites s'occupant principale
ment de l'entretien et du fonctionnement d'installations comme les marches.
1.16       La politique urbaine, la planificationet l'habitat urbains sont
l'apanage du Ministere de l'urbanisme et de l'habitat (MINUH). Alors qu'il
faisait d'abord partie du Ministere des travaux publics, Ie MINUH est devenu
un ministere distinct en 1977, et s'est vu egalement confier peu apres la te
nue du cadastre, ainsi que des fonctions de politique et de planification re
gionales, qui avaient ete confiees jusque-la a d'autres ministeres. Le MINUH
est aide de trois institutions parastatales creees par decret presidentiel :
la SIC (Societ~ immobiliere du Cameroun), la MAETUR (Mission d'amenagement
et d'equipement des terrains urbains et ruraux) et Ie CfC (Credit fancier du
Cameroun). La SIC, dont la creation remonte aux annees 60, construit des 10
gements de luxe, destines a la location, a la vente au a la location-bail pour
des fonctionnaires et autres personnes a revenu eleve. En 1977, Ie Gouverne
ment a cree la MAETUR et la SIC pour financer et executer de grands pro jets
de financement d'amenagement du territoire et la construction de logements.
La MAETUR est un organisme national d'amenagement de tertains en zone urbaine
et rurale, investi des pouvoirs necessaires pour effectuer ses propres amena
gements de terrains residentiels, de m~me que ceux qui feront l'objet de 10
tissements ulterieurs par la SIC. Le Credit fancier, CfC, finance ses activi
tes au moyen d'un impot preleve sur taus les salaires; il accorde des pr~ts
a la MAETUR pour des travaux d'infrastructure, et a la SIC ainsi qu'a des par
ticuliers pour la construction de maisons individuelles.
1.17       Une quatrieme institution parastatale, Ie fEICOM (fonds special
d'equipement et d'intervention intercommunal), a vu Ie jour en 1978 sous la
double direction du Ministere des finances et du Ministere des affaires terri
toriales. II a pour fonction de canaliser certaines ressources speciales des
pouvoirs locaux et du pouvoir central vers des investissements municipaux a
objectifs precis tels que la construction de marches et vers des programmes de
formation pour Ie personnel local. Les autres organismes responsables des ser
vices urbains sont la SNEC (Societe nationale des eaux du Cameroun) et la SONEL
(Societe nationale d'electricite), societes semi-etatiques, financierement au
tonames , qui construisent et gerent leurs reseaux, sous la direction du Minis
tere des mines et de l'energie. Les Ministeres de l'education, de la sante,
des affaires sociales, et de la jeunesse et des sports construisent et gerent
des equipements collectifs. Le s~cteur de la petite entreprise beneficie de
credits de la BCD (Banque camerounaise de developpement) et de l'assistance
technique du CAPME (Centre national d'assistance aux petites et moyennes entre
prises), qui reIeve du Ministere du Plan.
                                    - 9 


1.18      Les municipalites de Yaounde et de Douala ont a leur tete des maires
nommes par la presidence, assistes de conseils municipaux et elles ont toujours
limite leurs activites a la construction et a l'entretien des marches et des
routes (a l'exception des parties urbaines du reseau national), a l'enlevement
des ordures, a l'alimentation en eau, et a l'eclairage public. Yaounde a aussi
construit recemment une nouvelle mairie et un marche municipal. Environ 30 %
des recettes municipales proviennent d'imp8ts et de commissions locaux, et
70 % des taxes urbaines per~ues par l'Etat qui sont'ensuite restituees aux mu
nicipalites. II n'y a pas d'imp6t sur la propriete au Cameroun. Bien que
Yaounde et Douala gerent relativement bien les budgets limites dont elles dis
posent, ces budgets sont trop petits pour assurer ne serait-ce que des niveaux
suffisants de service : ils representent environ 10 millions de dollars par an
a Yaounde, et 20 millions de dollars a Douala (1960). Les rues de Douala, qui
absorbent la moitie du budget de la ville, font exception a la regIe et sont
en general en bon etat (voir para. 5.04).
Politigues et programmes du Gouvernement
1.19      Le Gouvernement camerounais a commence a s'interesser activement au
secteur de l'habitat a la fin des annees 70. Auparavant, il avait surtout in
vesti dans Ie secteur de l'eau et dans l'infrastructure portuaire et routiere.
La Banque et l'IDA y avaient participe, avec Ie premier projet d'adduction
d'eau, Ie projet SME, Ie projet portuaire, ainsi qu'une serie de projets rou
tiers. L'initiative en matiere de construction et de financement de nouveaux
logements etait laissee au secteur prive et, dans ce secteur, l'Etat s'etait
limite a la construction par la SIC de quelques centaines de logements de luxe
et de prets a la construction de logements pour des groupes a revenu eleve par
l'entremise de la BCD. Chaque annee, la municipalite de Yaounde avait aussi
mis 45 ha de terrain non viabilise a la disposition des familIes deplacees au
cours des annees 70 par les travaux de renovation du centre ville.
1.20       C'est dans les documents de planification et les documents de travail
ministeriels prepares pour Ie Quatrieme Plan (1976-1980) qu'ont d'abord ete
exposes les principaux objectifs de l'Etat sur Ie plan institutionnel. La
MAETUR et Ie CFC ont ete crees en 1977 et ont commence a fonctionner l'annee
suivante, annee OU Ie CFC a per~u les premieres rentrees de l'imp6t sur Ie
logement. La MAETUR a commence ses travaux de genie civil vers la fin des an
nees 80 et s'emploie actuellement sur cinq chantiers a Yaounde et a Douala qui
representent un total de 350 ha, dont 35 sont prets a etre attribues. L'Etat
tient deja des reserves de terrain pour un programme a long terme et l'approba
tion du projet de budget du MINUH pour la periode du Cinquieme Plan (1981-1986)
permettrait de financer la viabilisation de 2 500 ha de parcelles de trame
d'assainissement pour la MAETUR et la construction de maisons SIC sur 350 ha
au cours de la periode du Cinquieme Plan. On peut dire par consequent que Ie
Programme national des trames d'accueil du Cameroun a bien demarre et que ce
programme une fois realise permettra dans une large mesure de repondre a la
demande au-dela du 50eme percentile de revenu au cours de la periode du plan,
avec un impact moindre entre les 25eme et 50eme percentiles.
                                   - 10 


1.21      On n'attend pas de changement dans Ie r6le des municipalites au
cours de la periode du Cinquieme Plan puisque Ie MINUH estime que leurs moyens
financiers les obligeront a limiter leurs activites aux services publics et aux
travaux d'entretien. La municipalite de Yaounde a l'intention de continuer a
mettre a la disposition des residents deplaces par la renovation du centre
ville des terrains pourvus du minimum de viabilites et Douala a mis sur pied
un programme semblable. Ce sont toutefois des programmes tres limites dont
Ie seul but est de liberer des terrains a des fins autres que d'habitation.
1.22       La Banque joue un r6le consultatif dans Ie domaine de l'urbanisation
et du logement depuis 1975, annee OU Ie Gouvernement camerounais l'a invitee a
envoyer une mission specialisee dans Ie secteur urbain. Certaines conclusions
importantes de cette mission ont ete utilisees pour elaborer les volets du Qua
trieme Plan portant sur l'urbanisation et Ie logement. Le dialogue entre Ie
Gouvernement et la Banque sur les problemes de politique et les programmes
d'investissement s'est poursuivi grAce aux missions chargees de l'elaboration
des projets et avec Ie concours de la mission residente et d'un conseiller du
Directeur de l'urbanisme et de l'habitat, designe par Ie MINUH de 1979 a 1981
dans Ie cadre du Premier pro jet d'assistance technique. Les problemes deja
soulignes par Ie passe et qui continueront a Stre importants dans Ie cadre du
projet et peut-Stre mSme ulterieurement sont les suivants : renforcer les
institutions capables d'apporter leur soutien a des programmes a long terme
d'amenagement des sols, financer Ie logement, et assainir les quartiers; re
chercher des solutions aux problemes d'administration fonciere; adopter des
normes et des mecanismes d'attribution des depenses et de recouvrement des
coOts, de maniere a permettre a l'Etat de faire des investissements d'infra
structure qui engendrent un programme positif qui soit a la portee de tous
les groupes de revenus.
1.23       Dans l'ensemble, Ie Gouvernement a reagi tres favorablement aux con
seils de la Banque; 1 'organisation, la composition du personnel et Ie finance
ment des nouvelles institutions ont ete etudies avec soin, et Ie programme de
demarrage indique qu'il a ete tenu compte des preoccupations concernant les
normes et Ie recouvrement des coats. Le programme actuel des trames d'accueil
de la MAETUR comprend des options financierement accessibles jusqu'au 25eme
percentile; les prix de vente des parcelles de la MAETUR sont calcules pour
couvrir les coOts d'infrastructure et de terrain; la location de parcelles de
la MAETUR donne aux beneficiaires des droits de propriete temporaires qui leur
permettent d'obtenir des prets du ere a la construction et, une fois que leur
maison est construite, d'etre titulaires d'un titre de propriete permanent. Le
Gouvernement se rend compte de ce que Ie financement d'infrastructures hors
zone implique pour Ie programme de la MAETUR, et l'on prevoit que la croissance
des recettes de l'Etat, en particulier lorsque la production d'energie aura de
marre, permettra de poursuivre l'execution d'un important investissement public
dans l'infrastructure urbaine primaire, qui est l'un des domaines d'investisse
ments prioritaire. Le Gouvernement se rend aussi parfaitement compte que Ie
secteur prive doit continuer a financer et a effectuer la plus grosse partie
                                         - 11 



     de l'amenagement des terrains, m@me apres que la MAETUR aura atteint son but
     qui est de viabiliser 700 ha par an. Pour que ce soit plus facile, Ie MINUH
     se propose de depenser 35 millions de dollars au cours de la periode du Cin
     quieme Plan pour simplifier et accelerer les procedures d'administration fon
     ciere, et elaborer des plans d'utilisation de terrains viabilises et de re
     seaux d'infrastructure. Le Deuxieme projet d'adduction d'eau, qui beneficie
и
   de l'aide de la Banque, comprend egalement des fonds pour l'execution des
     plans directeurs de distribution et d'evacuation des eaux 8 Yaounde et 8
     Douala.
     1.24      Trois grands programmes sectoriels ont ete elabores et vont necessi
     ter une attention particuliere : la base financiere et technique des municipa
     lites est limitee si on la compare 8 leur r81e potentiel dans Ie developpement
     urbain; des difficultes de circulation commencent 8 se faire jour, alimentees
     par une motorisation croissante et l'insuffisance des transports publics; enfin
     la penurie de techniciens et de cadres capables d'appliquer les programmes
     naissants du MINUH.
     1.25      La strategie de la Banque dans ce secteur est de continuer 8 soutenir
     la politique et Ie programme du MINUH gr~ce 8 un conseiller 8 plein temps, et
     de fournir un appui specifique aux projets, appui qui complete Ie programme de
     l'Etat et Ie renforce 18 ob c'est necessaire. Pour Ie premier projet, i l
     s'agit de renforcer les mecanismes institutionnels, financiers et fanciers des
     tines 8 ameliorer l'urbanisme. A supposer que les progres soient suffisants,
     les operations qui suivront pourraient se baser sur l'experience acquise gr~ce
     au premier projet, et pourraient egalement s'attaquer aux besoins en logements
     des centres secondaires, ainsi qu'apporter un appui specifique destine 8 ren
     forcer Ie potentiel technique des municipalites et leur capacite de mobilisa
     tion des ressources locales.
                                     - 12 -, 





                         II.   DESCRIPTION DU PROJET

                                A.   Objectifs
                                                                                 ..
2.01       Ce projet a pour principaux objectifs de lancer un important effort
de rehabilitation pour porter l'infrastructure a un niveau acceptable et de
renforcer la base institutionnelle necessaire a l'execution d'un programme con
tinu d'amelioration et de logements economiques au Cameroun. Ce pro jet est
con~u pour atteindre ces objectifs : a) en elevant a un niveau minimal accep
table les conditions d'hygiene de Nylon, Ie quartier spontane Ie plus mal ame
nage de Douala, et les voies d'acces a ce quartier; b) en procedant pour la
premiere fois au Cameroun a une rehabilitation complete d'une partie de ce
quartier; c) en renfor~ant un mecanisme institutionnel pour la rehabilitation
qui puisse ~tre transforme par la suite de maniere a permettre de poursuivre
les activites de rehabilitation dans d'autres quartiers; et d) en renfor~ant
d'autres institutions existantes dont depend l'avenir de l'urbanisme, et en
particulier les services des domaines et du cadastre du MINUH. L'objectif se
condaire d'accroitre la productivite des artisans independants des quartiers
du pro jet sera atteint par une aide aux artisans des sites du pro jet con~ue
pour completer un projet de petites et moyennes entreprises mene parallelement
par Ie DDIF (Deuxieme projet de PME).
                                           - 13 



                            B.       Principaux elements

2.02        Le projet comprend les elements suivants


                                                                 CoOt
                                                                 total     Pourcentage
                                                               (millions     du coOt
            Elements                                           de dollars)     total

a)     Amenagement de la zone Nylon (Douala)                       39,7        72 %
       Infrastructure primaire pour l'ensemble de la super
       ficie de 600 ha (90 000 residents); rehabilitation
       detaillee, prets au logement et securite d'occupation
       pour une zone de 50 ha (13 000 habitants); equipe
       ments collectifs, programme pilote d'education sani
       taire, marche et assistance technique aux artisans.
b)     Equipements collectifs    a   Yaounde nord-ouest             4,3         8 %

       Ecoles, dispensaires, marche, centre d'artisanat;
       assistance technique pour les artisans.
c)     Assistance technique, etudes                                10,7        20 %
       Assistance technique pour l'execution du projet
       au MINUH et a l'ARAN; etudes diverses comprenant
       preparation du deuxieme projet d'urbanisme et d'un
       projet de transports urbains; etudes de programma
       tion des investissements.
                                      COUT TOTAL                   54,7       100 %

              C.   Description detaillee et normes de conception

Amenagement de Nylon (Douala)

2.03      L'etude de faisabilite du projet comprend un plan a long terme d'ame
lioration des 600 ha de la zone Nylon, qui commence par de grands travaux d'in
frastructure a realiser en priorite afin de porter rapidement la voirie d'ac
ces, les conditions d'environnement et les equipements collectifs au minimum
acceptable. Ces travaux seraient suivis d'un processus beaucoup plus lent
d'achevement de l'amelioration par l'amenagement d'une infrastructure secon
daire et tertiaire et la regularisation du regime fonciere Seul un programme
                                   - 14 


pilote initial d'amelioration complete d'un quartier sera execute dans Ie cadre
du projet envisage. Celui-ci constituera la premiere etape de l'amelioration
de l'ensemble de la zone Nylon qui devrait se prolonger au-dela de la periode
d'execution du projet, peut-etre sur dix ans. Le processus en deux temps ap
plique a Nylon permettra egalement de demontrer la faisabilite de cette methode
pour d'autres quartiers qui disposent deja d'une certaine infrastructure de
base. Les elements du projet decrits ci-dessous sont representes sur la
Carte 15298.
2.04      Infrastructure urbaine de base a Nylon. Des voies principales, un
reseau de drainage, des bennes a ordures, un eclairage public et l'alimentation
en eau seront fournis a 1 'ensemble des 600 ha comme infrastructure de base et
permettront notamment de resoudre les principaux problemes de drainage et d'en
levement des ordures et d'accroitre l'acces a l'eau potable. Quelque 20 km
de chaussees revetues (17 km de chaussee de 12 m d'emprise et 3 km de chaus
                                                                 2
see de 30 m d'emprise); 17 km de canaux de drainage (de 7 a 35 m de section,
dont 14 km en terre et 3 km en beton); 39 bennes a ordures (d'une capacite de
   3
7 m ); 9,4 km de lignes electriques a moyenne et a basse tension equipees de
transformateurs pour l'eclairage public, avec d'eventuels branchements indi
viduels; et 10 km de canalisations d'eau (de 100 a 300 mm de diametre) et
40 bornes-fontaines publiques constituent les equipements prevus. Une zone
voisine de 30 ha (900 parcelles) sera egalement amenagee pour accueillir des
habitants occupant actuellement des terrains sur lesquels seront construits
les infrastructures et equipements collectifs. Ces gros travaux, avec les
coats eleves qu'ils comportent, sont necessaires en raison de la situation
exceptionnelle de Nylon. Situe tres en contrebas, ce quartier re~oit les eaux
de drainage d'une large partie des quartiers voisins, et il est souvent inonde.
Le reseau de drainage de Nylon, qui est Ie plus gros element du projet, sera
donc utile a une partie import ante de la ville de Douala au-dela du quartier
de Nylon lui-meme. Les travaux de voirie sont egalement tres etendus en rai
son de l'etat extremement mauvais des voies d'acces existantes. Ces amenage
ments profiteront a 1 'ensemble des 90 000 habitants du quartier pour un coat de
base de 14,5 millions de dollars, soit de 161 dollars par habitant (850 dollars
par menage).

2.05      Drainage du Mgoua. Le Mgoua est Ie principal canal de drainage de
Nylon. II ne pourra absorber les eaux qui se deverseront d'un reseau de drai
nage ameliore a Nylon que si de grands travaux sont executes. Le projet pre
voit des fonds pour financer Ie dragage et Ie redressement du cours du fleuve
en aval de Nylon et Ie renforcement du passage sous la voie d'acces a 1 'aero
port. Le coOt de base de cet element est estime a 4,6 millions de dollars.

2.06      Rehabilitation d'un guartier pilote a Nylon. Comme premiere tranche
d'un ensemble complet de travaux de rehabilitation, il a ete retenu une super
ficie de 50 ha (13 000 habitants), correspondant a un quartier. Le quartier
choisi est l'un des plus anciens et des mieux organises des 13 quartiers de
Nylon, et son amelioration servira de modele pour les autres quartiers. II y
                                    -   ~   


sera amenage une infrastructure secondaire et tertiaire pour montrer comment
devrait se faire une amelioration complete, avec transfert de propriete. Cette
infrastructure porte sur quelque 2 km de chaussees revatues (12 m d'emprise),
4,2 km de routes en laterite (12 m d'emprise), environ 6 km de canaux de drai
nage (5 km en terre et 1 km en beton), environ 3 km de conduites d'eau en CPV
(diametre 80-150 mm), et 30 bornes-fontaines publiques; 10,5 km de lignes elec
triques a moyenne et a basse tension pour l'eclairage des rues sur l'axe prin
cipal de ce quartier et une capacite suffisante pour assurer par la suite des
branchements prives pour la totalite de la population; et 24 bennes a ordures
      3
de 7 m de capacite. Le coOt de base est de 1,2 million de dollars, soit de
90 dollars par habitant (490 dollars par menage).
2.07      Credits a l'habitat pour la rehabilitation du guartier pilote. Pour
l'amelioration de la zone d'action pilote de Nylon, a Douala, il sera accorde
600 prats pour l'achat de parcelles et l'amelioration des logements, ainsi
que pour la construction de latrines a fosse et, pour les familIes qui en
auront les moyens, la pose de branchements individuels a l'electricite et a
l'eau. Ces prats permettront de repondre a la demande prevue d'environ la
moitie des occupants de parcelles de la region. Ces prats varieront selon
les moyens financiers des beneficiaires. Le prat moyen devrait atre de l'ordre
de 1 370 dollars (2 371 dollars pour l'acquisition de la parcelle et la cons
truction d'une maison); les montants devraient aller d'environ 750 dollars
(1 200 dollars avec acquisition de la parcelle) a environ 1 860 dollars
(3 740 dollars avec acquisition de la parcelle). Le montant total reserve
pour ces prats sera de 800 000 dollars. Les prats a la construction et a
l'amelioration seront garantis par Ie titre de propriete de la parcelIe (voir
Chapitre IV pour plus de details sur les questions de regime foncier).
2.08       Eguipements collectifs. La fourniture, dans Ie cadre du projet,
d'un montant de 1,2 million de dollars pour la construction et l'equipement de
deux ecoles primaires de 18 classes chacune permettra de ramener l'effectif
moyen de chaque classe de 80 a 65 eleves sans augmentation du nombre de classes
alternees, et de faire passer de 18 a 30 % la proportion des salles de classe
d'etablissements publics. Grace au projet, Nylon sera dotee de ses premiers
etablissements de sante publigue : un dispensaire et un centre de ~rotection
maternelle et infantile, qui auront chacun une superficie de 250 m et un coOt
de base, equipements compris, de 123 000 dollars. Des sites supplementaires
seront reserves pour la construction de futures ecoles et centres de sante.
Une somme de 75 000 dollars est prevue pour couvrir les coOts de demarrage
d'un programme d'education en matiere de sante et de nutrition, qui comprendra
des demonstrations sur la construction de divers types de latrines a fosse ame
liorees, preparees par les services provinciaux de sante et d'affaires sociales.
Le financement de ce programme pourrait se poursuivre dans Ie cadre du Deuxieme
projet d'alimentation en eau. Cinq petits centres communautaires de quartier
                2
(de 200 a 300 m ) seront construits par les habitants a l'aide de materiaux
finances par Ie projet et ils seront equipes; Ie pro jet financera notamment
                                        - 16 



l'achat d'un vehicule pour l'assistant social residant a Nylon (coOt total
165 000 dollars). En plus des terrains de sport des ecoles primaires destines
aux el~ves, Ie projet financera l'amenagement de trois terrains de sport commu
nautaires, dont l'un sera complete par un petit centre de jeunesse (coOt total
123 000 dollars).
2.09                                                              2
          Marche de detail. Un grand marche de detail de 10 000 m sera cons
truit sur un terrain utilise actuellement pour un marche en plein air, et com
prendra un marche couvert, un parc de stationnement, des etals pour la viande
et Ie poisson, moyennant un coOt de base de 2,8 millions de dollars. Des etals
mobiles en bois seront construits par les commer~ants pour les autres produits.
                 2
Sur les 20 000 m de superficie totale de ce marche, il sera prevu des espaces
pour Ie stationnement de taxis, d'autobus et de vehicules particuliers. Un
                                  2
terrain supplementaire de 16 000 m au sud de ce marche sera reserve pour son
expansion a venire
2.10      Aide aux artisans. Les artisans et les petites entreprises de Nylon
recevront une assistance technique et une assistance en mati~re de gestion pour
un coOt de base de 0,6 million de dollars qui leur seront dispensees par Ie fi
nancement a) de materiel, d'approvisionnements et de personnel pour les bureaux
de Nylon qu'ouvrira Ie Centre national d'assistance aux petites et moyennes en
treprises (CAPME), et b) de 48 hommes-mois de traitement d'un gestionnaire ca
merounais experimente et d'un comptable qualifie pour la Caisse populaire de
Nylon (CPN). Cette assistance technique propre a ce site s'accompagnera d'une
mise a disposition aux artisans d'une ligne de credit existante de 1 million
de dollars (offrant des prets d'un maximum de 25 000 dollars) a la Banque
camerounaise de developpement (BCD), financee dans Ie cadre du Deuxieme projet
d'aide aux petites et moyennes entreprises approuve en novembre 1980. Le con
tenu et les modalites d'execution de cet element ont ete definis pendant la
preparation du projet, en etroite collaboration avec les services du DDIF de
la Banque qui ont prepare Ie Deuxieme projet d'aide aux petites et moyennes
entreprises (voir para. 4.17).
Eguipements collectifs et aide   a   l'artisanat   a   Yaounde nord-ouest
2.11      Comme i l a ete indique ci-dessus, l'infrastructure de base et la
rehabilitation d'un quartier pilote de Yaounde nord-ouest, inscrites dans
l'etude de faisabilite du projet, ont ete abandonnees lors de la preevaluation,
mais il a ete decide d'inclure Ie financement de certains equipements collec
tifs dans ce quartier ainsi qu'une aide aux artisans. Les eguipements collec
tifs suivants seront construits et equipes dans Ie cadre du pro jet : 24 salles
de classe d'ecole primaire, un centre de PMI, un dispensaire, un centre de
jeunesse avec terrain de sport, et la renovation d'un centre social. Le
coOt de base total de ces equipements sera de 1,2 million de dollars. La
construction d'un marche simple et d'un centre d'artisanat, moyennant un coOt
de 1,0 million de dollars, est egalement prevue Ces installations seront
situees sur des terrains appartenant soit a l'Etat, soit a la municipalite de
                                     - 17 


Yaounde, qui a accepte de transferer les terrains necessaires aux ministeres
concernes (voir Carte 15293R). Une aide a l'artisanat du type de celIe dispen
see dans la zone Nylon de Douala sera offerte a Yaounde nord-ouest par l'Union
des caisses populaires de Yaounde (UCPY) moyennant un coOt de base de
570 000 dollars, et sera dispensee par des agents de vulgarisation bases dans
de petits bureaux du CAPME installes sur Ie site.
Etudes, assistance technique et formation!!
2.12      II sera fourni un total de 20,5 annees de services de consultants
afin : a) d'aider a l'execution du projet; et b) d'accroitre la connaissance
du secteur de l'urbanisme et de preparer des nouveaux projets. Le coOt de base
total de cet element est de 6,8 millions de dollars, y compris Ie coOt du mate
riel, des vehicules, des deplacements au Cameroun et une somme forfaitaire pour
Ie projet d'execution du deuxieme projet. Le coOt moyen par homme-mois compre
nant les honoraires, les charges sociales, les voyages a l'etranger et les in
demnites de logement est estime a 11 000 dollars.
2.13      Assistance technique pour l'execution du projet. II est propose de
fournir un total de 96 hommes-mois d'assistance technique pour completer l'as
sistance technique actuelle et aider Ie Gouvernement a renforcer ses institu
tions d'urbanisme et a executer Ie projet.
      a)    MAETUR!ARAN - 36 hommes-mois de services d'un directeur technique
            adjoint ayant l'experience de la gestion de projets de rehabilita
            tion, pour faire fonction d'homologue au directeur general camerou
            nais; et 200 000 dollars pour equiper les bureaux de l'ARAN et
            37 000 dollars pour l'outillage et Ie materiel necessaires a la
            poursuite du programme de travail des comites de quartier de Nylon.
      b)    (MINUH!DUH) - 24 hommes-mois de services d'un economiste urbain
            ayant l'experience de la gestion de projets pour aider Ie MINUH
            a coordonner et a superviser Ie projet, et 12 hommes-mois d'expert
            comptable pour verifier les comptes des agences d'execution du pro
            jet conformement aux clauses d'audit.




11    Outre l'assistance technique decrite ici, d'autres elements d'assistance
      technique qui faisaient initialement partie de ce pro jet seront mainte
      nant finances dans Ie cadre du Deuxieme projet d'assistance technique
      (Credit No 1168 CM) et ne figurent donc plus dans la description du pre
      sent pro jet ni dans les estimations de coat. II s'agit de 24 hommes
      mois de services d'un expert en formation professionnelle et de la four
      niture de materiel pedagogique, de vehicules et d'equipement pour les
      bureaux regionaux du MINUH.
                                     - 18 



    c)      MINUH/Service du cadastre - 24 hommes-mois de services d'un expert
            en systeme de gestion fonciere pour les services provinciaux du ca
            dastre de Yaounde et de Douala, afin de reorganiser les bureaux du
            cadastre responsables des zones du projet; i l est egalement prevu
            un montant de 310 000 dollars pour l'achat de mini-ordinateurs et
            d'autres materiels necessaires pour convertir les bureaux du cadastre
            a l'emploi de machines. Cette aide sera utilisee au debut pour assu
            rer la realisation des objectifs sur Ie plan foncier dans les zones
            de trames assainies et de rehabilitation du projet, mais elle four
            nira ensuite la base a une amelioration du fonctionnement des ser
            vices du cadastre a l'echelle des deux villes.
2.14        Etudes. L'echelonnement de l'execution des etudes sera defini avec
precision   en collaboration avec Ie Gouvernement pour permettre d'optimiser
l'utilite   de ces etudes pour Ie programme de formation et la preparation de
projets a   venir.
    a)      Une etude de faisabilite qui necessitera 60 hommes-mois de services
            pour la preparation d'un Deuxieme pro jet urbain portant a la
            fois sur Douala et Yaounde et sur certaines villes secondaires et
            provision de 1,8 million de dollars pour les etudes d'execution de
            ce projet.
    b)      Trente hommes-mois de services pour une etude de faisabilite en vue
            de la preparation d'un projet de transports urbains pour Douala
            et Yaounde; Ie coat de base total de cet element s'61eve a
            370 000 dollars.
    c)      Trente-six hommes-mois de services afin d'aider a definir un pro
            gramme gUinguennal d'investissement et de depenses de fonctionnement
            pour Douala et Yaounde a un coat de base de 440 000 dollars.
    d)      Vingt-quatre hommes-mois pour l'execution d'etudes d'urbanisme et
            des services d'assistance technique qui devront etre definis pen
            dant l'execution du projet, a un coat de base de 293 000 dollars.
                                      - 19 


           III.   ESTIMATIONS OE COUT ET MOOALITES DE FINANCEMENT

                           A.   Estimations de coat

3.01      Le coat total du projet, y compris les imprevus, est estime a
14 769 millions de francs CFA (54,7 millions de dollars) dont 51 %, soit
7 493 millions de francs CFA (27,8 millions de dollars), en devises. Les
estimations de coat sont recapitulees au Tableau 2 et presentees de fa90n
detaillee a l'Annexe 1. Les estimations des coOts de base s'entendent en
prix decembre 1981 et sont fondees sur :
     a)    les avant-projets pour les travaux de genie civil necessaires
           a la rehabilitation (para.3.l2);
     b)    les coats unitaires de travaux du m~me ordre entrepris recemment
           et de travaux de construction de marches et aut res bДtiments;
     c)    les prix communiques par Ie MINUH, la MAETUR et les ministeres res
           ponsables des equipements collectifs;
     d)    les coOts actuels des services de consultants au Cameroun.
3.02       Les imprevus pour depassements de quantites ont ete estimes a 15 %
pour les travaux de genie civil et les travaux de construction et a 10 % pour
les autres elements. Les provisions pour hausse des prix pour les coats en
monnaie nationale sont fondees sur l'inflation prevue dans l'industrie du bДti
ment pendant la periode d'execution du projet, estimee par la mission a 15 %
pour l'annee budgetaire 1982 et pour les annees suivantes. Le taux d'inflation
en ce qui concerne les coats en devises a ete estime a 12,6 % pour 1982, 9,5 %
pour 1983, 1984 et 1985 et 8 % pour 1986, ce qui represente la meilleure esti
mation de la mission d'evaluation des hausses de prix escomptees sur l'element
en devises du projet, calculee d'apres l'inflation actuelle et prevue en France,
principal fournisseur de biens et services du Cameroun. Le coat estimatif
d'acquisition de terrains est de 88 millions de francs CFA (330 000 dollars),
y compris l'indemnisation des occupants actuels.

                           B.   Plan de financement

3.03      Le pret de 20 millions de dollars envisage par la BIRO (y compris
la commission initiale capitalisee de 1,5 %) financera 36 % du coat total du
projet (44 % du coat total, net d'imp6ts). Un financement parallele de
5,5 millions de dollars du Gouvernement suisse devrait couvrir 10 % du coat
total du projet et financer les marches de detail et les equipements collectifs
de Nylon, de meme que Ie programme d'education sanitaire et nutritionnelle de
Nylon. Le Gouvernement camerounais financerait Ie solde des coats du projet,
soit 29,5 millions de dollars ou 54 % du coOt total. Le plan de finance
ment est recapitule au Tableau 3 ci-dessous.
                                                             CAMEROUN
                                                  PROJET DE DEVELOPPEHENT URBAIN
                                            Tab1~:      RECAPITULATION DES COUTS DU PROJET
                                                 (CoOts de base en decembre 1981)
                                                       (1 dollar ~ 270 FCFA)

                                                        Millions de FCFA                               Millions de dollars
                                             Mannaie                                         Mannaie
                                            nationa1e      Taxes     Devisea        Total                Taxes     Devises   Total

A.   AHENAGEHENT DE NYLON

     -   Achat de terrains                       88                                    88      0,33                           0,33
     -   Gros travaux de drainage - Mgoua       330          202        718         1.250      1,22       0,75        2,66    4,63
     -   Infrastructure urbaine               1.108          688      2.103         3.899      4,10       2,55        7,79   14,44
     -   Rehabilitation quartier pilote          80           65        181           326      0,30       0,24        0,67    1,21
     -   Marche                                 222          147        380           749      0,82       0,54        1,41    2,77
     -   Aide a l'srtisanat                      89           24         59           173      0,33       0,09        0,22    0,64
     -   Equipements co11ectifs                 145          102        277           524      0,54       0,38        1,03    1,94
     -   Credits logement                        99           33         88                             ~          ~         ~
              SOllS total                     2.161        1.261      3.807         7.229      8,00       4,67      14,10    26,77
                                                                                                                                     '"
                                                                                                                                     0
B.  EQUIPEMENTS COLLECTIFS - YAOUNDE
      NORD-OUEST

     - Eqllipements co11ectifs                    90          65           171        326      0,33       0,24        0,63    1.21
     - Marche et centre artisana1                 82          53           148        283      0,30       0,20        0,54    1.05
     - Aide a l'artisanat                                     22            52        154    .JhlQ.       0,08     ~         ~
              SOllS total                        252         140           371        763      0,93       0,51        1,37    2,83

C.   ETUDES ET ASSISTANCE TECHNIgUE

     - Execution de projet                       531         113        433         1.077      1,97     0,42          1,60    3,99
     - Etudes                                                           577           770    ~          ~                    ~
              Sous total                         608         229      1.010         1.847      2,26       0,85        3,74   6,84
TOTAL COUTS DE BASE                          3.021         1.630      5.188         9.839     11,19      6,03       19,21    36,43
DEPASSEHENT DES QUANTITES (lllPREVUS)          412           232        747         1.391      1,53      0,86        2,77     5,16
HAUSSE DES PRIX                              1.274           707      1.558         3.539      4,72      2,62        5,77    13,11

COUT TOTAl. DU PROJET                        4.707                    7.493        14.769     17 ,44
COMMISSION INITIAJ,E SUR PRET DE I.A         =
      BANQUE                                                             81          81                               0,30   0,30
TOTAl. FONDS NECESSAIRES                     4.707                    7.574      14.850      17 ,44     ~


* Les    chiffres ayant ete arrondis, les totaux peuvent etre differents de 1a somme des elements.
                                                 - 21 

                         Tableau 3 : PLAN DE FINANCEMENT DU PROJET
                               Millions de francs CFA                        Millions de dollars
                          Monnaie                                      Monnaie
                         nationale Taxes Devises Total                nationale Taxes Devises Total
BIRD                                             5 400        5 400                          20,0         20,0
Financement para 1
H:lle (Suisse)             565                       937      1 502          2,0              3,5          5,5
Cameroun                 4 142       2 569       1 237        7 948      15,4
TOTAL                    4 707       2 569      7 574        14 850     17,4         9,5     28,1         55,0

Le Tableau 4 indique les sources de financement des principaux elements du projet.
           Tableau 4 : SOURCES DE FINANCEMENT DES PRINCIPAUX ELEMENTS DU PROJET
                                 (millions de francs CFA)
                                         CoOt                 Cameroun
           Elements                      total       r
                                                     ~
                                                     I
                                                           Etat        CFC         BIRD       Suisse
                                                     I
                                                     ,
                                                     j

   A.      Amenagement de Nylon
           Infrastructure                    8 335         5 124                   3211
           Marche                            1 057           215                                    842
           Equipements collectifs              831           171                                    660
           Aide a l'artisanat                  262           191                      71
           Pr~ts au logement                   220                    220

   B.      Eguipements collectifs
             Yaounde nord ouest
           Equipements collectifs              940           469                     471 

           Aide a l'artisanat                  234           172                      62 

   C.      Assistance technique
           Assistance technique, 

            etudes                           2 890
                                                           -386
                                                           1
                                                             -                     1 504 


                Total                    14 769            7 728      220          5 319      1 502

   D.      Commission initiale
             sur Ie pr~t de la
             Banque                            81                                     81

                TOTAL                   14 850             7 728      220          5 400      1 502

                                             100 %          52 %       2%            36 %       10%
                                   - 22 



3.04       Le CFC assurera Ie financement a long terme de l'acquisition de par
celles et accordera les pr@ts a la construction ou a l'amelioration de 10
gements sur ses propres ressources selon ses conditions actuelles (voir
para. 5.08). Pour assurer que les ressources necessaires seront disponibles
pour les elements du projet devant ~tre finances par Ie CFC, Ie Gouverne
ment et Ie CFC ont, au cours des negociations, convenu d'un programme d'in
vestissement 1982-86, qui vise a utiliser toutes les ressources identifiees
dont dispose actuellement Ie CFC.

            C.   Flux financiers et conditions de retrocession

3.05       Les flux financiers sont decrits au Graphique 1. Le Gouvernement
camerounais retrocedera aux organes d'execution du pro jet Ie montant du pr@t
de la BIRD, Ie montant du financement parallele et sa propre contribution sous
la forme de pr@ts s'il est prevu un recouvrement des coats, ou sous forme de
dons dans Ie cas contraire, conformement a ses usages actuels. Pour tous les
travaux de genie civil, dont les coats sont a recouvrer aupres des benefi
ciaires, Ie financement se fera par Ie biais de l'intermediaire financier: Ie
CFC, qui assumera Ie risque de change pour cet element. Pour les travaux du
projet a Nylon dont les coats ne sont pas recouvres (infrastructure primaire,
equipements collectifs et assistance technique), Ie financement se fera direc
tement a l'agence concernee, c'est-a-dire MAETUR/ARAN. Le financement de la
promotion de la petite entreprise ira du ministere concerne (Ie MINEP) directe
ment a l'organisme interesse (CAPME).
3.06      Les conditions de retrocession des fonds du pro jet aux intermediaires
financiers et organes d'execution sont presentees au Tableau 5 ci-dessous telles
qu'elles ont ete convenues au cours des negociations. Les conditions pour Ie
financement des coats d'infrastructure a recouvrer sont fondees sur Ie taux
applique au secteur du logement economique (5,5 ro). Dans Ie cas de l'infra
structure, la duree est celIe requise pour achever les travaux de construction
et vendre les parcelles viabilisees (4 ans). Les conditions consenties a l'in
termediaire financier (Ie CFC) sont fondees sur la marge necessaire pour cou
vrir les risques et les coats de fonctionnement : 2 %. Une periode de rembour
sement de 20 ans est recommandee pour permettre Ie recyclage des fonds de la
BIRD dans Ie secteur par cette institution afin d'assurer Ie financement
d'autres projets.
3.07      En plus des accords entre la BIRD et les institutions interessees au
premier chef par Ie projet (MAETUR et CFC), des accords d~ pr@t subsidiaire
seront signes entre Ie Gouvernement et Ie CFC et entre Ie CFC et la MAETUR. Un
autre accord sera signe entre Ie Gouvernement suisse, MAETUR/ARAN, FEICOM et
la municipalite de Douala pour Ie marche de Nylon.
                                        - 23 


                                                                                  GRAPHIQUE 1
              CAMEROUN - PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                             FLUX FINANCIERS



                                          r---------~r-----~~ {
                                              ucpy
                                                                        Artisanat
                                                 CPN                    Assistance Technique




                                                MINUH    r-----~~{      Assistance Technique
BIRD                                       ~   ________~                Etudes



             ETAT
         CAMEROUNAIS

                           ,~____~
                                   k-------------------------...... {   Prets ii l' acquisition de terrains
                                                                        Prets ii la construction de maisons


SUISSE
                                                                        Yaounde Nord-Ouest
                                                                        - Marche, centre artisanal
                                                                        - Equipements collectifs

                                                MAETUR
                                                                        Nylon
                                                                        _ Infrastructure urbaine
                                                                        _ Rehabilitation quartier pilote
                                                                        - Marchi!
                                                                        _ Equipements collectifs
                                                                        _ Etise1gnement sanitaire


                                                                           World S...k - 23332
                                    Tableau 5:    SOURCES DE FINANCEMENT, INTERMEDIAIRES ET
                                                         CONDITIONS DE RETROCESSION


                                                                                        Inter
                                        Sources         Condi-              Condi-     mediaires    Condi-       Agences
  Elements du Projet                   Etrangeres       tions      Etat     tions      Financiers   tions     d'execution
                                                                   -

Infrastructure primaire (Nylon)                        (11,6%)             Credits
                                          BIRD         20 ans      Etat    budge-                    dons     MAETUR/ARAN
Equipements co11ectifs Yaounde                         differe             taires
  NordииOuest                                          5 ans               (dons)
($12,5 millions)
                                           0                       [)                    [)
Assistance technique, etudes,                          (11,6%)             Credits                            MINUH
                                          BIRD                     Etat                              dons
plans                                                  20 ans              budge                              MAETUR/ARAN
($6,2 milHons)                             [)          differe
                                                       5 ans       0       taires
                                                                           (dons)        [)                   CAPME


Rehabilitation quartier pilote de                      (11,6%)             3,5%                      5,5%     MAETUR/        I
                                          BIRD                     Etat                  CFC
Nylon infrastructure recuperab1e                       20 ans              20 ans                    4 ans    ARAN           N
                                                                                                                             ~
($1,0 million)                                         differe             differe                  differe
                                           0           5 ans       [)      3 ans         [)          2 ans
                                                                                                                             I




Marche du Nylon                          SUISSE        0,75%       Etat    0,75%        FEICOM       5,5%     Municipalite
                                                       50 ans              50 ans                    20 ans   de Douala
($3,1 millions)
                                                       differe             differe                  differe   (ARAN)
                                           0           10 ans       (>     10 ans        [)          2 ans


Equipements co11ectifs de Nylon          SUISSE        0,75%       Etat    Credits
                                                       50 ans              budge                     dons     MAETUR/ARAN
($2,4 millions)
                                            0          differe
                                                       10 ans
                                                                    (>     taires
                                                                           (dons)
                                                                                         [)
                                    - 25 


                          D.   Passation des marches

3.08      Les marches d'un mont ant global equivalant a 16,7 millions de dol
lars (coOt de base) relatifs aux grands travaux de genie civil (15,2 millions
de dollars) et aux fournitures d'equipement (1,5 million de dollars) seront
attribues par appel a la concurrence internationale selon les directives du
Groupe de la Banque. Dans la mesure du possible, ces marches seront groupes
pour permettre les achats par quantites et la realisation des objectifs d'exe
cution. Lors du depouillement des soumissions, il sera accorde une marge pre
ferentielle egale a 15 % ou au mont ant applicable des droits de douane, la
plus faible de ces deux valeurs etant retenue, pour les achats de materiaux et
d'equipements fabriques au Cameroun.
3.09       Un certain nombre de petits marches d'un montant inferieur a
0,5 million de dollars pour les travaux et 0,1 million de dollars pour les
biens representant un total equivalant a 6,4 millions de dollars et ayant peu
de chances d'attirer les fournisseurs ou entrepreneurs etrangers seront attri
bues par appel d'offres faisant l'objet d'une publicite locale, mais seront
egalement accessibles a des soumissionnaires sans representation locale. Ces
marches porteront sur : a) Ie materiel de bureau, Ie mobilier et les fournitu
res pour l'ARAN et les bureaux du cadastre; b) Ie marche de detail et les
equipements collectifs de Nylon finances par la Suisse; et c) les travaux de
genie civil de la zone pilote a ameliorer, a l'exception des travaux de drai
nage (200 000 dollars) qui pourront etre executes en regie par des groupes
d'habitants de Nylon organises par des comites d'action de quartier, comme ils
Ie font depuis des annees (voir paras. 4.18 et 4.24).
3.10      L'acquisition de petits elements d'un coOt inferieur a 50 000 dol
lars chacun, qui ne devraient pas representer un total de plus de 1 million de
dollars, pourra se faire apres demande de devis a trois fournisseurs au moins.
Le montant des prets pour l'achat de materiaux de construction, qui ne seront
pas finances par la BIRD, sera remis en especes aux emprunteurs qui seront char
ges de se procurer eux-memes les biens et services necessaires. Les services
de consultants pour l'assistance technique et pour les etudes (representant un
total d'environ 7,6 millions de dollars) seront contractes selon des procedures
jugees acceptables par la BIRD.
3.11      II etait urgent de demarrer certains travaux de dragage avant la sai
son des pluies (qui commence en juillet). Ces travaux comprennent : a) la cons
truction d'une zone de recasement (30 ha) et 2,5 km de caniveaux a travers Ie
quartier de Nylon pour l'evacuation des eaux d'une zone industrielle recemment
construite en amont du quartier Nylon et b) Ie drainage/dragage du Mgoua. Etant
donne Ie caractere urgent de ces travaux, une procedure speciale a ete suivie :
la zone de recasement et Ie canal d'evacuation des eaux de la zone industrielle
(coOt 1,1 million de dollars) ont ete attribues apres appel d'offres limite a
trois entreprises ayant l'habitude de travaux similaires; les prix sont compe
titifs par rapport aux travaux similaires de recasement executes a Douala. La
partie "dragage ll des travaux de drainage du Mgoua necessite un materiel special
                                       - 26 


dont Douala dispose deja pour Ie drag age de son port. Comme il serait plus
coOteux de faire venir un autre materiel pour cet element, un contrat de
1,6 millionsde dollars a ete negocie directement avec la societe proprietaire
du materiel sur la base des coats unitaires indiques pour Ie contrat du dra
gage du port qui etaient competitifs. Un avenant de ce contrat est actuelle
ment negocie pour un montant de 0,87 million de dollars.

                      E.   Preparation et execution du projet

3.12      Les travaux de genie civil dans la zone de recasement et les travaux
de dragage du Mgoua a Douala sont acheves. L'execution de l'ensemble du
projet prendra environ six ans     a compter   de l'exercice 82 (voir Graphique No.2).




                                 F.   Decaissements

3.13         Les decaissements du pret de la BIRD se ferant sur la base de :
       a)    50 % des depenses totales pour les travaux de genie civil et de cons
             truction relatifs a 1 'element "rehabilitation";
       b)    60 % des depenses totales afferentes aux achats de materiaux et
             d'eguipement pour l'assistance technique; et
       c)    70 % des depenses totales afferentes aux services de consultants
             et aux etudes.
Taus les decaissements devront s'accompagner de toutes pieces justificatives
a l'exception des decaissements des depenses en monnaie nationale pour les tra
vaux en regie effectues par Ie comite d'action de quartier de Nylon so us la
supervision de la MAETUR!ARAN (voir para. 3.09), pour lesquels les decaissements
se feront sur presentation d'etats de depenses, car il ne serait pas pratique
d'exiger l'etablissement de pieces justificatives completes pour ces depenses.
Ces etats de depenses seront conserves par l'emprunteur et tenus a la disposi
tion de la BIRD pour examen lors des missions de supervision. Conformement
aux directives provisoires concernant les decaissements selon cette procedure,
les dispositions jugees satisfaisantes par la BIRD pour l'affectation de per
sonnel a la section de comptabilite de la MAETUR!ARAN et pour son systeme de
comptabilite devront ~tre prises avant que les decaissements ne puissent com
mencer pour cet element. En outre, les dispositions relatives a la verifica
tion des comptes de la MAETUR!ARAN par des experts-comptables independants
devront inclure une reference particuliere a la verification des etats de
depenses.
                                   - 27 


3.14      Le ca1endrier estimatif des decaissements du pret envisage par 1a
BIRD est presente au Tableau 6 ci-dessous. Le rythme de ces decaissements
est conforme a ce1ui des projets finances au Cameroun et en Afrique de l'Ouest
en general dans tous 1es secteurs.
                                                                                            CM-IEROUN
                                                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                                                                                   CALENDRIER DtEXECUTION


                                                            1981                             1992                                   1983                                 1984                             1986                                 1986
                      Component
                                                1       2          3   4        1        2          . 3            4    1       2          3           4       1     2                  3     4   1   2          3        4         1      2          :I    4

A.       AMENAGEMENT DE NYLON
     - Acquisition des terrains
     - Gros trav. de drain. /drag. du Mgoua    Ir-"   ....                                                             r_..
     ~ Infrastructure urbaine                                                                                                 Ir'-" ~I'"
     ,.. RehabiHtation quartier pilote
     - Marche et centre artisanal                                                                             r_.. r_. ""'-   ~II'"
                                                                                                                                        IF.......     1111                                                                                                         N
                                                                                                                                                                                                                                                                   Q)

                                                                                                                                                                                                                                                                   I
     - Aide a l'artisanat
     - Equipements collectifs
     - Credits au logement
                                                                                                                                                     1-'-'"   r_.. ....
     - Assistance technique
                                                                                             ....     .-       -        _._- f---           -....             - -- _e.                 . -                -          --- ."-       ..- 
B.       EgUIPEMENTS COLLECTIFS - YDE N-O
     -
     -
     -
         Equipements collectifs
         Marche. centre artisanal
         Aide a l'artisanat (assist. techn;)
                                                                                                                                        r_.. ....
                                                                                                                                        w_..          ииии


C.       ASSISTANCE TECllNIgUE ET ETUDES
     -   Assist. techno - Execution du proj.
     -   Assist. techno gen. et formation




                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
     -   Etudes
                                                                           ..   --   -          .                                   -                                    ...........   -.-~                                    .           -
     .......... Projet d'execution
     ....... Appel dtoffres
     -,Construction/execution                                                                                                                                                                                                             World B.... k    23033
                                       - 29 


                Tableau 6   CALENDRIER ESTIMATIF DES DECAISSEMENTS




                            Decaissements de la BIRD   Montant cumulatif   Pourcentage
Exercice   Trimestre              par trimestre        des decaissements      cumule
BIRD       s'achevant au         (millions de $)        (millions de $) des decaissements


1983       30 juin 1983               0,3                    0,3                1

1984       30   septembre 1983        0,6                    0,9               4

           31   decembre 1983         0,7                    1,6               8

           31   mars 1984             0,9                    2,5              12 

           30   juin 1984             1,2                    3,7              18 

1985       30   septembre 1984        1,6                    5,3              26 

           31   decembre 1984         2,0                    7,3 
            36
           31   mars 1985             2,2                    9,5              47 

           30   juin 1985             2,1                   11,6              58 

1986       30   septembre 1985        1,8                   13,4             67
           31   decembre 1985         1,5                   14,9             74 

           31   mars 1986             1,2                   16,1             80 

           30   juin 1986             0,9                   17,0             85 

1987       30   septembre 1986        0,7                   17,7             88 

           31   decembre 1986         0,7                   18,4              92 

           31   mars 1987             0,6                   19,0             95 

           30   juin 1987             0,4                   19,4             97 

1988       30 septembre 1987          0,2                   19,6             98 

           31 decembre 1987           0,2                   19,8 
           99
           31 mars 1988               0,1                   19,9             99 

           30 juin 1988               0,1                   20,0            100 

                                        - 30 



                     IV.   EXECUTION ET GESTION DU PROJET

                           A.   Organes d'execution

4.01      L'execution du pro jet utilise au maximum les organes en fonctionne
ment, les mecanismes de financement du logement et les procedures de recouvre
ment des coats existants. La responsabilite generale de l'execution du pro
jet incombera au Ministere de l'urbanisme et de l'habitat (MINUH) qui a nomme
un coordinateur du projet qui sera responsable de sa coordination et de sa su
pervision, au sein de la Direction de l'urbanisme et de l'habitat (DUH) du
MINUH. L'organe d'execution des elements "infrastructure primaire" et "reha
bilitation", la MAETUR, releve du MINUH. Celui-ci executera egalement l'ele
ment "assistance technique" du projet. En bref, un ensemble d'elements repre
sentant 97 % des coats totaux du pro jet seront executes par Ie MINUH au par
des organes relevant de ce ministere. Pratiquement taus les travaux seront
executes par des entreprises supervisees par les or ganes d'execution mentionnes
ci-dessous.
4.02      Voici une recapitulation des responsabilites de l'execution du projet
par element :

               Elements du projet                             Organe d'execution
1.   Coordination et supervision generales              Coordinateur du projet
      du projet                                           (MINUH)
2.   Amenagement de Nylon
       Infrastructure primaire, rehabilita
       tion pilote et equipements collec
       tifs, y compris un grand marche
       de detail                                            MAETUR/ARAN
3.     Eguipements collectifs   a   Yaounde
         nord-ouest                                     MAETUR/ARAN
4.   Pr@ts au logement pour les elements
       "rehabilitation"                                     CFC
5.   Assistance technigue aux artisans                      CAPME

6.   Etudes et assistance technigue                         MINUH
                                    - 31 



II a ete estime que ces institutions seront en mesure, avec l'assistance 

technique qui leur sera fournie dans Ie cadre du projet, d'executer les ele 

ments proposes. Les principaux organes d'execution sont decrits dans les 

paragraphes ci-apres. 

MINUH
4.03      Comme il a ete mentionne precedemment, les fonctions ci-apres re
levent directement de l'autorite ou de la supervision du MINUH : l'acquisition
des terrains et leur utilisation pour Ie developpement urbain et industriel, la
planification urbaine, l'amenagement des terrains a usages industriel et resi
dentiel, Ie logement et Ie financement de l'amenagement de quartiers d'habita
tion, y compris l'octroi de pr@ts hypothecaires individuels.
4.04       Dans Ie cadre de sa reorganisation recente, Ie MINUH s'est dote d'une
 sous-direction des etudes et pro jets au sein de la DUH. Le coordinateur du
 projet fera partie de cette sous-direction. Avec l'assistance de l'expert en
 urbanisme dont les services seront fournis dans Ie cadre du pro jet (voir
para. 2.13), ce coordinateur sera responsable de la supervision et de la coor
 dination generale de tous les aspects de l'execution du projet ainsi que de
 la liaison avec toutes les institutions et tous les ministeres qui participe
 ront a l'execution du projet : les organes qui relevent du MINUH ainsi que les
 municipalites de Douala et de Yaounde, Ie FEICOM, la SNEC et la SONEL et les
 institutions chargees de la promotion de la petite entreprise et de l'organi
 sation communautaire.
4.05      En plus de ce role de coordination generale, la DUH sera respon
sable de toutes les etudes d'urbanisme financees par Ie projet, a savoir a) la 

preparation d'un Deuxieme projet d'urbanisme; b) la preparation d'un projet de 

transports urbains; et c) des etudes de programmation des investissements a 

Douala et a Yaounde. 

MAETUR
4.06      La MAETLIR comprend actuellement quatre divisions: l'administration
et les finances, la construction, la commercialisation et la programmation.
Elle est dotee d'un effect if de 40 personnes, dont cinq expatries et neuf archi
tectes et ingenieurs camerounais. La Division de l'administration et des fi
nances est chargee du personnel et des questions administratives, de la gestion
financiere, des paiements, des recouvrements et de la comptabilite. La nou
velle Division de la planification est chargee de planifier et de programmer
chaque operation, de delivrer les autorisations necessaires et d'assurer la
liaison avec les autorites locales et les autres organismes interesses par
chaque operation, et d'etablir les plans types pour l'amenagement des diffe
rentes parcelles et de fournir l'assistance technique necessaire aux acquereurs.
La Division de la construction sera chargee de superviser les travaux qui se
ront executes par des entreprises. La Division commerciale a pour t~che d'as
surer la publicite des ventes de parcelles, de recevoir et d'instruire les
                                    - 32 



demandes a soumettre au Comite de selection et d'encaisser les paiements effec
tues au titre des ventes au comptant. Actuellement, la MAETUR a son siege a
Yaounde, et une agence a Douala.
MAETUR/ARAN
4.07       Generalites. La notion de trames assainies est relativement bien
comprise et acceptee au Cameroun; Ie pays possede deja une certaine experience
dans ce domaine et Ie cadre institutionnel necessaire est en place. Tel n'est
pas Ie cas de la rehabilitation de quartiers existants, qui n'a jamais ete
tentee auparavant. Pendant la preparation du pro jet, plusieurs formules ont
ete envisagees sur Ie plan des institutions : a) confier cette tAche aux muni
cipalites; b) creer une nouvelle institution; ou c) etendre Ie mandat de la
MAETUR a l'amelioration des quartiers existants et a l'amenagement de l'infra
structure necessaire aces quartiers. La municipalite de Douala a un service
technique, mais celui-ci n'a pas suffisamment de personnel et son r8le se li
mite essentiellement a passer des contrats pour les services municipaux avec
des societes privees. D'autre part, la municipalite a admis qu'elle ne dispo
sait pas des competences necessaires et elle se montre reticente a trop s'en
gager a gerer des activites d'amelioration, encore qu'elle ait demande a avoir
voix au chapitre et a jouer un rOle dans les elements concernant la zone Nylon.
Au depart, il avait ete prevu une institution entierement nouvelle, car il a
ete estime que Ie programme de trames assainies etait deja suffisamment lourd
pour une jeune institution et qu'il ne fallait pas detourner la MAETUR de son
role dans ce domaine ou courir Ie risque de la surcharger en lui confiant un
programme trop ambitieux.
4.08      Toutefois, il a ete finalement decide de limiter Ie plus possible
la creation de nouvelles institutions au Cameroun et de confier la responsa
bilite de cet element du projet a la MAETUR. La solution proposee est donc la
creation a Douala d'une agence de la MAETUR adaptee aux besoins des interesses
et qui sera designee sous Ie nom d'Agence de restructuration et d'amenagement
de Nylon - ARAN).
4.09      Creation, rOle et responsabilite en matiere de supervision. L'ARAN
sera Ie premier service fonctionnel de la MAETUR. Elle aura pour rOle d'assu
rer la planification et la conception de l'infrastructure de base et des tra
vaux d'amelioration de Nylon, y compris des equipements collectifs et du mar
che, et de proceder aux passations des marches et a la supervision des travaux.
L'ARAN assurera egalement la vente des parcelles viabilisees de la zone de re
habilitation pilote a leurs occupants et aidera ceux-ci a ameliorer leur loge
ment. Pour que ses objectifs et la portee de ses activites restent modestes
et realisables, sa duree d'existence se limitera a la periode d'execution du
projet de Nylon. Si cette formule institutionnelle reussit, son existence
pourrait etre prolongee pour lui permettre de poursuivre l'amelioration des
reseaux secondaires, comme dans la zone pilote, dans d'autres quartiers de
Nylon et dans d'autres parties de la ville de Douala.
                                    - 33 



4.10      Responsabilites. L'ARAN sera administree par un directeur camerou
nais assiste d'un comite de direction. Si Ie Directeur general et Ie Conseil
d'administration de la MAETUR restent responsables de cette agence et de ses
activites, Ie Ministre de l'urbanisme et de l'habitat (qui est egalement Ie
President du Conseil d'administration de la MAETUR) a nettement l'intention -de
veiller a ce que Ie Conseil de la MAETUR delegue certaines responsabilites au
Comite de direction et a ce que Ie Directeur de la MAETUR delegue certaines
responsabilites au chef de l'ARAN. Le Comite de direction comprendra : Ie
Maire de Douala; des representants des ministeres suivants : Ie MINUH, l'Inte
rieur et les Affaires sociales; deux representants de la population de Nylon
et Ie Directeur de la MAETUR. Ainsi, toutes les parties interessees auront
voix au chapitre et pourront participer a l'examen des propositions concernant
Nylon ainsi qu'au fonctionnement de l'ARAN. Le Chef de l'ARAN sera charge des
activites au jour Ie jour, tandis que Ie Comite de direction sera responsable
de l'approbation du programme de travail et des budgets de ce service. La
MAETUR fournira a l'ARAN un appui technique et financier ainsi que des ser
vices financiers, comptables et administratifs.
4.11      Organisation interne de l'ARAN. Le Chef camerounais de l'ARAN sera
assiste d'un adjoint, qui sera un ingenieur VRD experimente. L'ARAN compren
dra trois sections et un secretariat. La section de l'infrastructure, qui
traitera de tous les travaux d'infrastructure de Nylon, comprendra un ingenieur
VRD camerounais et un ingenieur hydraulicien expatrie. La section des equipe
ments collectifs sera responsable du marche central et des equipements collec
tifs finances par la cooperation technique suisse. Elle comprendra un archi
tecte expatrie et un ingenieur chef de chantier (Assistance technique suisse)
ainsi que deux architectes/ingenieurs camerounais. La section des relations
communautaires sera chargee de maintenir les rapports avec la population bene
ficiaire, dont elle s'efforcera de recueillir l'avis et d'obtenir la coopera
tion, et d'assurer la representation des institutions qui participeront a
l'amenagement du quartier de Nylon, et la coordination entre ces institutions.
Elle aura un rOle particulierement important a jouer a l'egard des familIes
qui seront delogees par les travaux d'infrastructure et en ce qui concerne la
regularisation de l'occupation fonciere dans Ie quartier pilote a rehabiliter.
Elle comprendra un coordinateur (de l'Assistance technique suisse) et un spe
cialiste des questions foncieres engage a temps partiel, ainsi que les enque
teurs necessaires pour mener les interviews.
Credit foncier du Cameroun (CrC)

4.12      Les recettes procurees au CFC par la contribution sur les salaires
au cours de l'anneebudgetaire 1979-80 se sont elevees a environ 5,2 milliards de
francs CFA, soit 21 millions de dollars. Ce montant devrait augmenter de 10 a 15%
par an. L'utilisation de cet impot par Ie CFC se limite a des prets pour les
logements sociaux soit a la MAETUR et a la SIC, so it a des particuliers. Au
milieu de 1980, Ie CFC avait accorde environ 150 prets a des particuliers pour
                                    - 34 



l'achat de parcelles et/ou la construction de logements pour un total de
1,5 milliomde dollars, et elle avait pr@te 14,6 millions de dollars a la
MAETUR et a la SIC pour 1 650 parcelles ou logements. Le CFC n'exerce pas
encore ouvertement la fonction de caisse d'epargne, mais il ouvre des comptes
d'epargne sur lesquels les emprunteurs accumulent la somme necessaire a leur
propre mise de fonds. Depuis la fin de 1980, la nouvelle direction du CFC a
decide d'etendre ses activites dans les directions suivantes :
          Activites ouvertes d'epargne;
          Recherche de sources supplementaires de financement exterieur a
          combiner au produit de l'imp6t immobilier pour accroltre l'am
          pleur des programmes futurs du CFC.
4.13      Organisation. Le CFC a a sa tete un directeur general et un direc
teur general adjoint, et il se divise en deuxdepartements : finances et opera
tions. En plus de son siege, situe a Yaounde, il a ouvert une succursale a
Yaounde, une a Douala et une a Garoua au cours de l'annee budgetaire 1979-80.
Ces succursales sont situees dans les principaux centres d'activite de la
MAETUR. L'an prochain, une nouvelle succursale s'ouvrira a Bamenda. Actuel
lement, Ie CFC a un effectif de 57 personnes dont 16 cadres qualifies.
4.14      Le CFC retrocedera Ie montant du pret BIRD a la MAETUR/ARAN pour des
travaux d'infrastructure secondaire et tertiaire. Le CFC consentira egalement
des prets a des particuliers de la zone de rehabilitation pour l'achat de par
celles a la MAETUR/ARAN et pour la construction ou l'amelioration de leurs 10
gements. Les prets pour la construction de logements sont prevus par Ie projet,
mais ne sont pas finances par la Banque Wara. 3.04). Lors des negociations,
des assurances ont ete obtenues que des fonds suffisants seront prevus a cet
~ffet.

4.15       II a ete estime que Ie CFC sera en mesure de s'acquitter de sa part
du projet. Depuis sa creation, Ie CFC a beneficie d'une assistance technique
du Credit foncier fran~ais, qui a pourvu ses postes de directeur et de chef de
son departement des finances. Cette aide devrait se poursuivre encore plu
sieurs annees. Le CFC tient convenablement sa comptabilite et etablit regulie
rement et dans les delais voulus les etats financiers necessaires. D'une fa~on
generale, il est bien gere et il ne compte pas actuellement d'arrieres de paie
ment de plus de six mois dans son portefeuille d'hypotheques.
Autres institutions participantes
4.16      Dans l'element "rehabilitation", l'installation de conduites et de
reservoirs d'eau ainsi que celIe du reseau electrique et de l'eclairage public
seront effectuees par des entreprises sous la supervision de la MAETUR, la
Societe nationale des eaux du Cameroun CSNEC) et la Societe nation ale d'elec
tricite (SONEL) examinant et approuvant la conception et la supervision des
travaux.
                                    - 35 



4.17      L'aide qui sera fournie aux artisans des zones du pro jet a ete iden
tifiee en collaboration avec Ie personnel du DDIF et devrait tirer profit de
l'experience du DDIF et completer son action dans les domainesdes petites en
treprises et du secteur artisanal au Cameroun, telle qu'elle est decrite dans
les premier et deuxi~me projets de PME au Cameroun. Cette assistance sera
dispensee principalement par Ie Centre national d'assistance aux petites et
moyennes entreprises (CAPME), institution autonome qui reIave du MINEP et qui
a pour mandat tr~s large la promotion de l'artisanat et des petites et moyennes
entreprises. Le CAPME a participe au premier projet et jouera un rOle plus
grand dans Ie second. La Caisse 0 ulaire de N Ion (CPN) et l'Union des caisses
populaires de Yaounde (UCPY aideront egalement les artisans des zones du pro
jet 8 obtenir du credit. Ces deux institutions pr~tent de petites sommes aux
artisans depuis plusieurs annees.
4.18      Les comites d'action de quartier de Nylon, bien qu'ils n'aient pas
de statut officiel, participeront a l'amelioration du quartier pilote, a la
creation d'emplois et 8 la construction de centres communautaires. Chacun des
13 quartiers de Nylon a son comite d'action qui est represente au sein des co
mites de niveau plus eleve qui coordonnent les projets de travail communautaire.
Au cours des dix derniares annees, ces comites ont reussi tr~s efficacement a
mobiliser des ressources locales et 8 les canaliser vers les activites de deve
loppement communautaire. Le MINED, Ie MINSAN, Ie MINAS et Ie MINJ&S devront
approuver les plans des equipements collectifs et leur fournir Ie personnel et
l'entretien necessaires, et Ie bureau de Douala du MINAS sera charge d'executer
Ie programme d'education sanitaire et nutritionnelle.

                           B.   Execution du pro jet

Acquisition de terrains
4.19      La totalite des 50 he de la zone pilote a ameliorer a Nylon, a l'ex
ception d'un terrain de 3,8 ha en voie d'acquisition, appartiennent egalement
au domaine public. Dans la zone pilote a ameliorer, la MAETUR!ARAN, avec la
participation des residents, sera chargee du remembrement des parcelles (nou
velle delimitation des parcelles et attribution de titres provisoires de pro
priete) ainsi que de l'indemnisation et de la reinstallation des occupants ac
tuels deplaces par Ie remembrement et par l'installation de l'infrastructure
et des equipements collectifs. L'Etat a egalement achete et amenage 30 ha ou
seront recases les habitants deloges de Nylon et un terrain supplementaire est
disponible pour etendre cette zone a mesure des besoins. Ce point a ete con
firme au cours des negociations.
                                   - 36 


Infrastructure urbaine de base et rehabilitation

4.20      Le cadre institutionnel necessaire a l'infrastructure urbaine de
base et a la rehabilitation (MAETUR/ARAN) sera adapte a la situation particu
liere de Nylon. La MAETUR/ARAN sera chargee de l'amenagement des terrains,
c'est-a-dire de la passation de contrats de sous-traitance avec des bureaux
d'etude pour la preparation des pro jets d'executionet des dossiers d'appel
d'offres et la supervision de cette preparation; elle lancera les appels d'of
fres et depouillera les soumissions, puis preparera les documents necessaires
en vue de l'attribution des marches par la Commission centrale des marches.
Pour accelerer Ie demarrage du projet, Ie MINUH a deja attribue certaines etu
des techniques detaillees et a commence les travaux dans la zone de recasement
et sur Ie Mgoua. La MAETUR/ARAN sera egalement chargee de fournir l'assistance
technique aux familIes pour l'amelioration de leurs maisons et aux groupes com
munautaires pour les travaux de voirie et les travaux de drainage a effectuer
en commun et pour Ie ramassage des ordures menageres. Par ailleurs, une equipe
d'assistance technique suisse, rattachee a la MAETUR/ARAN, sera responsable de
la construction d'un grand marche de detail et des equipements collectifs a
Nylon ainsi que de la coordination et de la supervision de toute l'assistance
technique fournie a la communaute de Nylon.
Achat de parcelles et prets a la construction de logements
4.21      Dans la zone d'action pilote de 50 ha de Nylon, les occupants des
parcelles seront encourages a ouvrir des comptes d'epargne au CFC afin d'accu
muler un montant suffisant pour verser l'acompte necessaire a l'achat de la
parcelle a l'achevement des travaux, car certains occupants ne pourraient vrai
semblablement pas repondre aux conditions d'attribution de pret du CFC. Les
divisions de l'organisation communautaire et des ventes de la MAETUR/ARAN in
formeront les occupants de la necessite de ce programme d'epargne et du montant
mensuel a epargner. En outre, Ie CFC a entame des negociations avec la commu
naute et la Caisse populaire de Nylon afin de definir des criteres et proce
dures particuliers pour ce quartier. Certains occupants de parcelles auront
deja construit un logement susceptible de leur donner droit a un certificat
d'amenagement de leur parcelle et a un titre de propriete a part entiere, une
fois qu'ils auront achete la parcelle a la MAETUR/ARAN. La plupart d'entre
eux devront effectuer des travaux d'amelioration. Les demandes de pret seront
soumises au CFC a titre individuel par les occupants ou a titre collectif par
l'intermediaire de la Caisse populaire qui aidera les occupants a prouver leur
solvabilite et la stabilite de leurs revenus. Lorsque les prets auront ete
approuves, Ie CFC en versera Ie montant par tranches aux emprunteurs, comme
dans les zones de trames assainies. A l'achevement des travaux de construc
tion, les occupants presenteront une demande de certificat d'amenagement de
parcelle et une demande de titre de propriete. Lors des negociations, des
assurances ont ete obtenues que les criteres et procedures d'allocation de
parcelles et de prets seront conformes a la description ci-dessus.
                                    - 37 -


Eguipements collectifs et marches
4.22      Les modalites de construction et d'amenagement des equipements col
lectifs ont ete elaborees en etroite collaboration avec les ministeres tech
niques selon Ie principe consistant a utiliser les moyens les plus rapides et
les plus efficaces pour assurer la construction tout en laissant Ie soin d'exa
miner la conception au personnel competent des ministeres interesses (education,
sante, affaires sociales, jeunesse et sports). La decision prise a ete de con
fier la construction de tous les equipements collectifs de Yaounde nord-ouest
a la MAETUR, etant entendu que Ie personnel de la MAETUR procederait a des con
sultations approfondies aupres des ministeres techniques et des municipalites
et solliciterait leur approbation pour l'implantation et la conception de ces
equipements. A Nylon, ou tous les equipements doivent ~tre finances par la
Suisse, celle-ci a l'intention dans Ie cadre d'un programme de promotion de
l'emploi supervise par la MAETUR/ARAN de faire appel a de petites entreprises
de quartier et a des tftcherons en formation. Les ministeres seront charges de
pourvoir ces equipements en personnel et d'assurer leur entretien, et toutes
les implications du point de vue du personnel et du budget devront ~tre exami
nees avec eux. II a ete estime qu'ils sont pleinement capables d'assumer leurs
responsabilites pendant l'execution des travaux.
Aide   a l'artisanat
4.23      Le projet vise a mettre l'assistance technique et l'assistance en ma
tiere de gestion a la disposition des artisans des deux zones interessees par
l'entremise des services du CAPME. II s'agit d'attirer plus d'artisans de Nylon
et de Yaounde nord-ouest vers les caisses populaires et de les aider a profiter
de cette assistance ainsi que du credit disponible grДce a la ligne de credit
de la BCD pour les petites entreprises (voir aussipara. 4.17).
Participation communautaire
4.24       Les comites d'action de Nylon, qui ont ete consultes a tous lea
stades de la preparation du projet, continueront de participer a l'execution du
projet par Ie biais de leur representation au Comite d'administration de la
MAETUR/ARAN. lIs continueront d'organiser des projets de travaux communau
taires qui completeront les travaux de genie civil de grande ampleur finances
dans Ie cadre du projet, notamment dans la zone d'amelioration pilote, et ils
choisiront les emplacements des cinq centres communautaires dont ils assureront
la construction. lIs travailleront egalement avec Ie personnel de la MAETUR/
ARAN a l'elaboration d'un plan detaille pour les procedures de ramassage des
ordures du quartier.
Entretien
4.25      La responsabilite de l'entretien des elements du projet sera assumee
selon les modalites actuellement appliquees au Cameroun. Les equipements col
lectifs seront pourvus en personnel et entretenus par les ministeres techniques
                                    - 38 


interesses; les reseaux d'alimentation en eau et d'electricite seront entrete
nus respectivement par la SNEC et la SONEL; et la voirie et Ie reseau de drai
nage, par les municipalites. Le Gouvernement etudie actuellement un nouveau
cadre institutionnel et financier pour l'entretien du reseau de drainage
primaire.

              C.   Verification des comptes, suivi et supervision

Verification des comptes
4.26      Les comptes du pro jet seront tenus separement par chaque agence
d'execution, et Ie coordinateur du MINUH tiendra un compte pour l'ensemble du
projet. Ce coordinateur etablira des rapports trimestriels sur l'etat d'avan
cement des travaux, qu'il remettra a la Banque. Lors des negociations, des assu
rances n'ont ete obtenues que dans un delai maximal de six mois a compter de
la clOture de chaque annee budgetaire, des etats financiers acceptables, avec
compilation des etats de depenses rend ant compte des operations financieres et
de la situation des principales entites du projet (MAETUR ET CFC), seront four
nis a la BIRD. Ces etats financiers seront verifies par un expert-comptable
independant juge acceptable par la BIRD Wara.2.13) et seront soumis a la BIRD
au plus tard 12 mois apres la clOture de chaque annee budgetaire. A la suite
de la clOture des decaissements, Ie Gouvernement etablira un rapport d'acheve
ment du pro jet.

Suivi
4.27         Le projet sera suivi par Ie coordinateur, qui a) verifiera si ses di
vers elements peuvent ~tre reproduits et sont a la portee des beneficiaires
vises, et b) recherchera les moyens de redresser les defauts constates pendant
son execution. Etant donne notamment les particularites de la zone Nylon, la
MAETUR/ARAN sera chargee de suivre de pres cet element du projet (population,
revenu, remembrement, regime foncier). Lors des negociations, des assurances
n 'ont ete obtenues que les responsabilites en matiere de suivi seront definies
comme il est propose ci-dessus.
Supervision
4.28      La superv~s~on par Ie personnel de la Banque pendant les six annees
de la periode d'execution du pro jet necessitera environ 25 hommes-semaines
par an a compter de l'ete 1983.      Elle fera intervenir des specialistes des
travaux de genie civil, de l'urbanisme, de l'analyse financiere et de la ges
tion municipale ainsi que de la circulation et des transports urbains.
                                     - 39 


                        V.   ANALYSE fINANCIERE

                             A.   Introduction

5.01      Le pro jet sera l'occasion d'introduire la notion de rehabilitation au
Cameroun et, avec elle, la notion de recouvrement des coOts aupres des bene
ficiaires des zones ameliorees par la vente des parcelles en echange d'un titre
de propriete a part entiere. Le projet sera egalement l'occasion d'instaurer
une participation municipale au financement de l'amelioration de la condition
des pauvres des villes dans les zones ameliorees. La population visee par Ie
projet se situera dans la tranche des 5 % inferieurs de la fourchette des reve
nus, et Ie projet repoussera en fait de 20 % la limite inferieure du groupe de
revenu pouvant acceder aux services du secteur structure du logement. Pour
pouvoir etre reproduit, Ie projet se fonde essentiellement sur Ie cadre ins
titutionnel existant tout en fournissant une assistance technique pour renfor
cer les points faibles de ce cadre.

                             B.   Ventilation des coOts

5.02       La ventilation des coOts entre les beneficiaires, les municipali
tes et Ie Gouvernement central resultant de l'application de la methode de
crite precedemment est recapitulee au Tableau 7 ci-dessous. A Nylon, sur les
39,7 millions de dollars investis, 23,8 millions, soit environ 60 %, serviront
a couvrir les coOts de l'infrastructure primaire qui ne sont pas a la charge
des beneficiaires. Quelque 81 % des coats totaux des travaux de Nylon, y com
pris les coOts de construction des routes primaires et les grands travaux de
drainage, ainsi que les autres coOts d'infrastructure non recouvrables aupres
des beneficiaires et tous les coOts des equipements collectifs, sont a la
charge du Gouvernement central. Les coOts de construction du marche, qui re
presentent environ 11 % des coOts totaux de Nylon, sont a la charge des usa
gers de ces installations. Quelque 2 % des coats, correspondant a l'eclairage
public, aux bornes-fontaines et aux decharges publiques, sont a la charge de
la municipalite de Douala. Le solde, soit 5 % des coOts de Nylon, ou 2,0 mil
lionsde dollars, correspondant a la construction de routes, d'un reseau de
drainage et d'autres elements d'infrastructure de quartiers dans la zone pi
lote de 50 ha ainsi quIa l'octroi de pr@ts a la construction de logements,
sera recouvre aupres des beneficiaires par Ie paiement d'une somme globale
couvrant egalement la regularisation des droits d'occupation. La forte part
du Gouvernement central est due aux lourdes depenses de drainage causees par
Ie fait que Nylon se trouve dans une zone marecageuse traversee par les eaux
de drainage d'une grande partie de la ville. Par consequent, la ville tout
entiere profitera des depenses qui seront consacrees au reseau primaire.
Comme l'infrastruture de base de Nylon desservira egalement d'autres quar
tiers de la ville et qu'elle est d'un type que les habitants des quartiers
aises de la ville n'ont pas a payer, cette formule est raisonnable tant du
point de vue de l'incidence des avantages que de celui de l'equite.
                                        - 40 



                          Tableau 7    REPARTITION DES COUTS
                                                Re artition des coats
                            Coat                    Etat
                            total     Ministeres     Municipalites    Beneficiaires
                          (millions   (millions        (millions        (millions
                           de FCFA)    de FCFA) 10 
                                                  CY 
                                                         de FCFA) CY
                                                                   10    de FCFA)      CY
                                                                                       10



Gras travaux de
drainage et infra
structure primaire 
Nylon                      7 740         7 662    99      78      1
Rehabilitation quar
tier pilote - Nylon          507            30      6     45      9        432         85
Pr@ts au logement            220                                           220        100
Equipements col
lectifs                    1 334        1 334 100
Marches                    1 494                                         1 494        100
Aide    a   l'artisanat      496           496   100
Assistance technique       2 890        2 890    100
Terrains                      88                                            88    100
TOTAL                     14 769       12 412     84     123      1      2 234        15
dont :
Elements logement
   Quartier pilote           815           30      4      45      5        740        91
   Pr@ts au logement
   Terrains



5.03      Le Gouvernement central supportera egalement les coats de l'assis
tance technique pour l'execution du projet, de la formation et de l'aide aux
petites entreprises (qui sera fournie entierement so us la forme d'assistance
technique et de soutien operationnel) ainsi que la partie des coOts des ter
rains correspondant aux equipements collectifs et a 1 'infrastructure primaire.
                                    - 41 


5.04      La municipalite de Douala supporta les coats de l'eclairage public,
des bornes-fontaines et des decharges publiques. La participation des munici
palites au recouvrement des coats d'equipement du projet et au financement des
coats d'entretien des zones et installations du projet sera assuree par Ie
biais des recettes decoulant de certaines mesures fiscales, et notamment des
taxes per~ues par Ie Gouvernement central et retrocedees en partie aux munici
palites (impdts sur Ie revenu, patentes, impdts sur Ie chiffre d'affaires des
entreprises, l'enlevement des ordures, Ie fonctionnement des ambulances et
l'eclairage public) et d'autres taxes per~ues par les municipalites (18 taxes
differentes, dont les plus importantes sont la redevance per~ue pour l'occupa
tion d'espaces sur les marches et la taxe de location, les permis de construire,
les taxes de stationnement et la taxe sur les loisirs). Dans l'ensemble, les
recettes fisc ales retrocedees par Ie Gouvernement central representent environ
70 % des recettes totales de la municipalite de Douala. Le volume total des
recettes fiscales du Gouvernement central et de la municipalite permet de cou
vrir les coats de fonctionnement de cette derniere ainsi que ses petites acti
vites d'equipement.
5.05      Outre les coats imputables a l'infrastructure et aux terrains, les
beneficiaires des parcelles rehabilitees auront a payer l'inter~t pendant la
construction et Ie coOt total des travaux de construction de logements finan
ces dans Ie cadre du projet, y compris la construction de latrines a fosse et
les raccordements individuels a l'eau et a l'electricite (ces derniers travaux
etant laisses au choix du beneficiaire). Le total des coats des marches des
zones du pro jet (Nylon et Yaounde nord-ouest) sera a la charge des beneficiaires
de ces equipements : les boutiquiers, les petits commer~ants, les petits entre
preneurs et les artisans, par Ie biais des taxes de location et des boutiqueset
des redevances journalieres des marchands forains qui seront fondees sur des
baremes appliques a des commerces analogues.

                       C.   Recouvrement des coOts

5.06       Dans la zone de rehabilitation, les prix de vente des parcelles cou
vriront Ie coat d'acquisition du terrain (coats d'expropriation); les coats de
l'infrastructure secondaire; les frais de conception et de supervision et les
frais generaux de l'agence d'execution (MAETUR/ARAN); et l'inter~t intercalaire
au taux de 5,5 %. Les prats a la construction ou a l'amelioration de logements
dans Ie quartier pilote de Nylon couvriront les coats des materiaux et de la
main-d'oeuvre (y compris la construction des latrines a Fosse et les raccorde
ments individuels facultatifs, compte tenu du travail qui sera fourni par les
beneficiaire~. Le financement pour l'achat des parcelles et la construction de
logements sera consolide en un seul pr@t du CFC a chaque beneficiaire, rembour
sable en 15 ans (avec differe d'amortissement d'un an) et portant inter@t a
4,5 %. Un acompte de 10 % devra ~tre verse a l'achat.
                                        - 42 



    5.07      La Banque camerounaise de developpement prelevait recemment un inte
    r@t de 8,5 % sur les prats remboursables en 7 a 10 ans qu'elle accordait pour
    la construction de logements ou l'achat de terrains a usage residentiel ou de
    logements a des particuliers dont Ie revenu depassait 200 000 francs CFA par
    mois, c'est-a-dire appartenant a la tranche de 3 % la plus riche. Les taux
    d'interet sur les prets immobiliers applicables aux groupes a faible revenu
    sont egalement comparables au taux actuel et prevu de l'inflation generaIe au
    Cameroun, qui est de 10 %.

    5.08       Les conditions d'octroi de prets immobiliers aux beneficiaires sont
    celles qu'applique actuellement l'Etat. Les taux proposes sont les plus eleves
    qui soient actuellement accept abIes du point de vue politique, etant donne que
    Ie CFC finance ces prats entierement sur ses propres ressources qui proviennent
    de la taxe immobiliere qui lui est retrocedee gratuitement. Cette taxe est un
    impot sur Ie revenu preleve a la source sur les salaires de tous les employes,
    a raison de 0,5 % de leur salaire et a laquelle vient s'ajouter une contribu
    tion egale de l'employeur (a l'exception des services gouvernementaux qui ne
    versent pas cette contribution). Le produit de cette taxe est alloue exclusi
    ~ement au CFC qui doit l'utiliser pour les logements sociaux et ne peut etre
    prete a des personnes appartenant aux groupes a revenu plus eleve auxquels
    est allee traditionnellement l'aide financiere au logement jusqu'a la creation
    du CFC, en 1977. Autrement dit, l'aide financiere au logement procuree par Ie
,   CFC lui est fournie par Ie personnel salarie qui est egalement Ie groupe cible
    de ses operations de pr@t. Dans la mesure ou les emprunteurs du CFC appar
    tiennent aux tranches a faible revenu et non salariees, ce systeme se traduit
    par une forme de subvention profitant aux groupes cibles a faible revenUe Les
    groupes a revenu plus eleve peuvent obtenir des prets a 8,5 % de la BCD (voir
    para. 5.07). Si, a l'avenir, Ie CFC doit emprunter sur les marches financiers
    du fait de l'accroissement de la demande, il risque de se trouver dans l'obli
    gation d'appliquer des taux d'inter@t plus eleves. La Banque a examine ce
    point avec Ie CFC qui s'est declare pret a appliquer les conditions de pret
    necessaires pour couvrir Ie coat de ses ressources et operations.
                                     - 43 



                              D.   Accessibilite

 5.09     Dans la zone d'amelioration pilote de Nylon, pour les menages qui de
sireront obtenir un pr@t, Ie coOt total par parcel Ie (y compris lea coats
moyens d'infrastructure et les pr@ts a la construction) variera d'environ
1 300 a 3 500 dollars et sera accessible a des personnes se situant dans la
tranche des 10 % inferieurs de l'eventail des revenus, et les parcelles seules
seront egalement accessibles aux personnes dont Ie revenu se situera au cin
quieme percentile (voir Tableau 8). Dans l'hypothese peu probable ou, d'ici a
1984, Ie coat de la plus petite parcelle a Nylon aurait augmente de 45 % et
Ie revenu de 25 % seulement, elle resterait accessible a la tranche de revenu
des 5 % inferieurs.

                      E.   Possibilite de repetition

5.10      Le projet utilise Ie plus possible des institutions et modalites
d'execution existantes. Tous les principaux agents d'execution recevront une
assistance technique, cette assistance aura pour objet de renforcer leur apti
tude a executer des projets du m@me ordre a l'avenir.
 5.11     Le niveau eleve de recouvrement dans la zone d'amelioration de Nylon
justifiera la repetition des travaux d'infrastructure secondaire et tertiaire
et d'amelioration de logements dans les autres quartiers de Nylon. Dans cette
zone, l'absence de recouvrement direct des coats de l'infrastructure primaire
pose un probleme, mais Ie fait que cette infrastructure sert une zone beaucoup
plus vaste de la ville de Douala et que l'investissement peut @tre traite comme
un transfert de ressources justifie la formule employee.
5.12      Le niveau de recouvrement des coats atteint avec l'element rehabili
tation du pro jet est juge suffisant pour un premier pro jet considere comme un
premier pas vers l'etablissement d'un programme continu de rehabilitation qui
sera marque par une amelioration progressive du recouvrement des coOts. La
possibilite de repetition sera fonction de resultats effectifs de recouvrement
des coOts et de la regularisation de l'occupation fonciere, notamment pour
l'element rehabilitation. C'est pourquoi Ie recouvrement des coOts et Ie ca
dastre feront l'objet principal de l'assistance technique pour la mise en place
de procedures rationnelles et applicables et pour la supervision de leur appli
cation. La possibilite de repetition depend egalement, a long terme, de la vo
lonte et de la capacite du Gouvernement d'engager les fonds necessaires au
maintien d'un programme d'infrastructure primaire en expansion constante. Les
demandes budgetaires du MINUH pour la periode du Cinquieme Plan (1981-86) sont
suffisantes a cet egard    environ 120 millions de dollars, soit 20 % du budget
total du MINUH, devraient @tre alloues a l'infrastructure primaire au cours de
ces cinq annees.
                                       - 44 

             Tableau 8:   PRIX DES PARCELLES, TAUX D'INTERET ET 

                                ACCESSIBILITE 


                              (Revenu    de 1980) 


                Rehabilitation d'un quartier Pilote - Nylon 


                                   (FCFA) 


                                                 Superficie de la parcelle (m2 )
                                           100           150          200          300

Mensualites sur la parcelle              151.100       226.650      302.200      453.300

     Parcelle seule- Plan d 'epargne
        3 ans                              4.197         6.296       8.394        12.592
     Parcelle seule - Pret a 15 ans        1.044         1.567       2.089         3.133
     Prix de la parcelle + pret de
        200.000 FCFA                       2.427         2.949        3.471        4.516
     Prix de la parcelle + pret de
        500.000 FCFA                       4.501         5.023       5.545         6.590

Revenu    mensuel minimum exige

     Parcelle seu1e - Plan d'epargne
        3 ans /1                          13.990        20.987      27.980       41.973
     Parce11e S'e"u1e - Pret a
        15 ans /2                          5.220         7.835      10.445        15.665
     Prix de 1a-parce11e + pret de
        200.000 FCFA /j                   12.135        14.745      17.355       22.580
     Prix de 1a parce11e + pret de
        500.000 FCFA /l                   22.505        25.115      27.725       32.950

Percentile inferieur de 1a population
   atteint

     Parce11e seu1e - Plan d'epargne
        3 ans                                  15              30           40           60
     Parce11e seu1e   Pret a 15 ans              5              5           10           15
     Prix de ia parce11e + pret de
        200.000 FCFA                           10           15              20           30
     Prix de 1a parce11e + pret de
        500.000 FCFA                             30         40              40       50



-
/1

/2
       Dans l'hypothese Oll 30% du revenu mensue1 pourraient etre consacres au
       logement
       Dans l'hypothese Oll 20% du revenu mensue1 pourraient etre consacres au
       logement 

       Paiement comptant 10%, solde finance a 4,5% pour 15 ans. 

                                  - 45 



5.14      A Douala, Ie projet de rehabilitation permettra de fournir des ser
vices de base a 25 % de la population pauvre (familIes vivant au-dessous du
seuil de pauvrete, voir para.l.OB), tandis que l'amelioration du quartier pi
lote beneficiera a 5 % de la population de la ville.
                                          - 46 


                                 VI.   ANALYSE ECONOMIQUE

                       A.   Justification et avantages du projet

6.01      L'experience que ce projet permettra d'acquerir dans Ie domaine de
l'amelioration de quartiers devrait ouvrir la voie a des programmes publics
plus rentables dans ce secteur. A plus longue echeance, Ie renforcement des
fonctions d'administration et d'enregistrement des terrains devrait contribuer
a accroltre l'investissement prive dans Ie logement, car l'absence de securite
d'occupation est l'un des principaux obstacles a l'investissement prive, tant
en ce qui concerne la construction de logements permanents dans les quartiers
traditionnels existants que pour la creation de nouveaux quartiers urbains.
6.02      Les avantages directs et tangibles qui seront procures pendant la pe
riode du pro jet sont :
       a)    de meilleures conditions d'environnement et un meilleur acces au re
             seau routier, a l'eau et aux services de sante pour les 90 000 habi
             tants de Nylon (14 300 menages);
       b)    la regularisation de l'occupation des parcelles et un niveau beaucoup
             plus eleve de service pour les 13 000 occupants (2 200 menages) de la
             zone d'amelioration pilote; et
       c)    la creation d'environ 5 400 places nouvelles dans des ecoles primaires
             a Nylon et Yaounde nord-ouest.
6.03      Parmi les avantages indirects importants engendres par Ie projet fi
gurent l'amelioration de l'etat de sante des occupants de Nylon, oD la plupart
des problemes de sante sont dus aux mauvaises conditions d'hygiene, et la crea
tion d'emplois pour des ouvriers non qualifies dans la construction. Compte
tenu de la proportion des coOts des travaux de genie civil du projet afferents
a la main-d'oeuvre non qualifiee et des niveaux actuels de salaire, Ie projet
permettra de creer environ 800 hommes-annees d'emploi non qualifie pour les
travaux d'amelioration. On pense aussi que la rehabilitation de Nylon fera
naltre dans ce quartier une vague de travaux de consolidation de logements
que les familIes remettaient a plus tard en attendant la construction de l'in
frastructure et l'espoir d'une certaine securite d'occupation.
                                    - 47 


                     B.   Calculs des taux de rentabilite

6.04      Les taux de rentabilite economique interne ont ete calcules separe
ment pour a) l'amelioration generale de Nylon, et b) 1 'amelioration du quartier
pilote de Nylon. Les coats afferents a tous les elements correspondent aux
travaux de genie civil entrepris sur les sites et hors-site, aux pr@ts pour la
construction de logements, a l'assistance technique liee au pro jet et aux de
passements de quantites (net d'imp6ts, evalues en prix de reference en devises).
Les coOts non couverts par Ie pro jet comprennent la valeur des terrains, les
depenses annuelles d'entretien de l'infrastructure et des logements (pour tous
les elements du projet), Ie coOt estimatif des ameliorations supplementaires
apportees aux logements sous l'influence du pro jet dans l'ensemble de la zone
Nylon et Ie coOt des raccordements aux reseaux d'alimentation en eau et en
electricite dans la zone pilote ainsi que Ie coOt de l'infrastructure du site
consacre a la reinstallation des menages de Nylon deplaces par les nouveaux
ouvrages d'infrastructure et les nouveaux equipements collectifs.
6.05        Les avant ages ont ete estimes sur la base des augmentations escomp
tees de la valeur locative des logements de Nylon, ces augmentations s'inspi
rant elles-m@mes des differences de loyer observees entre les logements selon
leur facilite d'acces, Ie niveau des services et les materiaux de construction
utilises. On a considere que la valeur residuelle du terrain au cours de la
25eme annee serait nulle.
6.06       Le taux de rentabilite de l'element rehabilitation du projet est
estime a 18 %. Le tableau ci-apres indique Ie taux de rentabilite interne de
l'infrastructure de base dans l'ensemble de la zone Nylon (16 %) ainsi que ce
lui de l'investissement supplementaire consacre a la zone pilote (64 ra). Le
taux de rentabilite interne de l'investissement total dans la zone pilote est
de 38 ra. Ce dernier taux est Ie taux de rentabilite qui s'applique Ie mieux
au programme d'amelioration a plus long terme lance par Ie projet. Cette forte
rentabilite des investissements supplementaires dans la zone pilote s'explique
par Ie bond considerable realise par la valeur des terrains et la valeur loca
tive du fait de la securite d'occupation.
6.07       L'analyse de sensibilite montre que les taux de rentabilite internes
des divers elements sont pratiquement aussi sensibles a une reduction de 20 %
des avantages qu'a une hausse de 15 ra des coats et que la justification du
pro jet n'est pas remise en cause par ce type de modification. II est peu pro
bable que les coats augmentent de 15 ra, vu qu'ils se fondent sur Ie projet
d'execution pour les travaux de la premiere annee. II est egalement peu pro
bable que les avantages diminuent de 20 %, puisqu'ils ont ete calcules tres
prudemment. Les resultats de l'analyse de sensibilite montrent qu'en aucun
cas, Ie taux de rentabilite interne de l'ensemble des elements d'amelioration
ne descendrait au-dessous de 14 %.
                                        - 48 -



                             Taux de renta
                             bilite interne        CoOt (+15)      Avantages (-20)
Nylon, infrastructure
  de base                          16                  14                12
Nylon, quartier pilote             64                  54                49
  Ensemble travaux
    d'amelioration                 18                  15                14

          C.    Repartition des avantages et incidence sur la pauvrete

6.08      Comme environ 55 % des habitants de la zone Nylon vivent en-de9a du
seuil de pauvrete pour Douala, et que tous les habitants de cette zone profite
ront directement des investissements qui y seront apportes par Ie projet, on
peut considerer que 55 % du coat des travaux et des pr~ts accordes a Nylon
ainsi que du coat de l'assistance technique dispensee a la MAETUR!ARAN profi
teront directement a la population pauvre de la ville. On estime que tous les
avantages qui seront procures par les marches et l'aide aux petites entreprises
et aux artisans iront aux pauvres des villes. Dans ces conditions, environ la
moitie du total des coats de base procurera des avant ages directs aux popula
tions urbaines pauvres.
6.09      Le   nombre total des beneficiaires appartenant au groupe de la popula
tion urbaine   pauvre est de l'ordre de 35 000, c'est-a-dire de la totalite des
personnes de   cette categorie vivant a Nylon, et 25 % des pauvres de Douala;
3 200 petits   commer9ants, boutiquiers et marchands forains pour les marches; et
100 artisans   pour Ie centre d'artisanat de Yaounde nord-ouest.

                                   D.    Risgues

6.10       Le principal risque que comporte Ie projet a trait au caractere in
novateur de la rehabilitation. De plus, la diversite des elements du projet
necessitera une coordination et une supervision minutieuses. Pour minimiser
les risques, une assistance technique importante sera dispensee aux agences,
l'etablissement de puissants moyens d'execution et de coordination du projet
est prevu au sein du MINUH. L'enregistrement et l'administration des terrains,
qui sont un autre point faible, seront assures (jusqu'a la delivrance d'un
titre provisoire de propriete) pour Ie compte du MINUH par les institutions
responsables de l'amenagement des sites du projet, en attendant que l'assis
tance technique renforce les moyens des divisions correspondantes du MINUH
d'exercer ces fonctions (voir?ara. 4.21).
                                     - 49 


                          VII.   RECOMMANDATIONS

7.01      Pendant les negociations du credit, des assurances ont ete obtenues
sur les points suivants
     a)    Ie montant du prat de la BIRD sera retrocede aux intermediaires
           financiers et aux agences d'execution selon des conditions jugees
           satisfaisantes par la BIRD (para. 3.06). Le CFC consentira des
           prats pour l'achat de parcelles et la construction ou l'ameliora
           tion de logements pour toutes les parcelles prevuespar Ie projet,
           comme il est decrit dans Ie present rapport (para. 4.14);
     b)    les fonds de contrepartie necessaires seront mis a la disposition
           des institutions participantes ~ras. 3.03 et 4.14), et ces institu
           tions investiront ces fonds et recouvreront les coats comme il
           est decrit dans Ie present rapport (paras~ 5.06 a 5.0R):
     c)    un coordinateur du projet juge acceptable par la BIRD sera nomme au
           sein du MINUH (para. 4.04);
     d)    des zones de recasement seront prevues selon les besoins (para. 4.19);
     e)    les conditions d'occupation, les criteres d'allocation des parcelles
           et les conditions et modalites de vente des parcelles et d'ameliora
           tion des logements seront conformes aux indications du present rap
           port (para. 4.21);
     f)  des rapports d'activite trimestriels seront etablis; et des etats
         financiers et rapports de verification comptables pour les princi
         pales agences d'execution seront etablis par des experts-comptables
         juges acceptables par la BIRD, et soumis a la BIRD au plus tard
         douze mois apras la c18ture de chaque annee budgetaire (para. 4.26);
         et
     g)    les modalites de suivi du projet, en particulier pour l'element reha
           bilitation de Nylon, feront l'objet de discussions et d'un accord
           avec la BIRD (para. 4.27).
7.02      L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a la signature d'ac
cords de credit subsidiaire entre a) Ie Gouvernement et Ie CFC et b) entre
Ie CFC et la MAETUR (para. 3.07).
7.03      Sous reserve des assurances et conditions mentionnees ci-dessus,
Ie projet justifie l'octroi par la BIRD d'un prat egal a la contre-valeur
de 20 millions de dollars au Cameroun.
                                    - so 
                                                              ANNEXE 1
                                CAMEROUN                      Tableau 1
                     PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                     ESTIMATION DETAILLEE DES COUTS
                           (millions de FCFA)

                                              Local   Taxes     Devises    Total

NYLON
INFRASTRUCTURE UBBAINE                        1.035     658      1.863     3.554
  Routes                                        535     283        669     1.487
  Drainage                                      396     249        822     1.467
  Adduction dfeau                                30      61        213       304
  E1ectricte                                     '4      15         36        55
  Ramassage des ordures                           7       8         18        32
  Zone de recasement                             63      42        105       209
REHABILITATION PILOTE                           163      62        160       386
  Terrain                                        88                           88
  Routes                                         50      26         62       138
  Drainage                                       13       8         26        47
  Adduction d'eau                                 2       4         15        21
  Electricite                                     6      19         46        72
  Ramassage des ordures                           4       5         11        20

GRANDS TRAVAUX DE DRAINAGE - MGOUA              302     190        625     1.118
  Dragage de 1a partie ava1                     119      75        246       440
  Terrassement et talus de 1a partie amont      172     108        357       638
  Passage aoua l'8Utoroute                       11       7         22        40

MARCH!                                          216     144        361       722
  Marche                                        216     144        361       722
EQUIPEMENTS COLLECTIFS ET EQUIPEMENT            138      99        249       483
  Eco1es (2-36 classes)                          94      65        163       321
  Dispensaire (ll                                 9       7         17        33
  C1inique (1)                                    9       7         17        33
  Centres communautaires (5)                     11       9         22        41
  Enseignement sanitaire                          5       3         12        20
  Centre de j eunes se (1)                        6       5         11        22
  Terrains de sport (2)                           4       3          7        13

PRETS DE LOGEMENTS
  Pritspour l'amii1ioration (600)                99      33          88      220
AIDE AUX PETITES ENTREPRISES                     89      25          59      172
  Assistance technique                            3       2         10        15
  Conts des operation~ locales                   79       5          7        91
  Vehicules, equipements etc.                     7      18         42        66
PLAN ET SUPERVISION                             121      53        402       575
TO'J:,AL CQUTS. DE BASE                       2.163   1.264      3.807     7.230
DEPASSEMENT DES QUANTITES (IMPREVUS)            284     177        539     1.001
HAU~eE DE::: PRIX                               848     530      1.09.1    2.477
                                              --
TOTAL
                                              -
                                              3.295   1.971
                                                      ==
                                                                 5.443
                                                                 ---      10.708
                                                                          ----
                                                                          ----
                                    - 51 
                                                                   ANNEXE 1
                                                                   Tableau 2

                                  CAMEROUN
                       PROJET DE DEVELOPPE~lliNT URBAIN
                       ESTIMATION DETAILLEE DES COUTS
                             (millions de FCFA)

                                                 Local    Taxes   Devises     Total

EQUIPEMENTS COLLECTIFS - YAOUNDE N-O

EQUIPEMENTS COLLECTIFS ET EQUIPEMENT                86       63      157        305

  Eco1es (1-24 classes)                             51       35       90        176
  Dispensaire (1)                                     9       7       17         33
  C1inique (1)                                        9       7       17         33
  Centres communautaires (i)                        11        9       22         41
  Centre de jeunesse (1)                              6       5       11         22
                        .
MARCHE, CENTRE D'ARTISANAT                          76       51     127         253

  Marche                                            26      18        44         88
  Centre d'artisanat                                50       33       83        165

AIDE AUX PETITES ENTREPRISES                        81       22       53        154

  Assistance technique                               3        2        9         13
  Couts des operations locales                      72        4        7         83
  Vehicu1es, equipement etc.                         6      16        37         58

PLAN ET SUPERVISION                                 10        5       36         51
TOTAL COUTS DE BASE                                253     141       373        763

DEPASSEMENT DES QUANTITES (IMPREVUS)                37       21       56       114
HAUSSE DES PRIX                                    114       65     119         297
TOTAL                                              404      227     548       1.174
                                         - 52 
                                                                      ANNEXE 1 

                                                                      Tableau 3 

                                      CAMEROUN 

                           PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN 

                           ESTIMATION DETAILLEE DES 
 COUTS
                                 (millions de FCFA)


                                                   Local    Taxes   Devises        Total
ETUDES ET ASSISTANCE TECHNIQUE
EXECUTION DU PROJET                                 532     114       433      1 077
    Coordination du projet - MINUH (24 m1)            8      12        59            79
    Cadastre - MINUH (24 HM)                         16      23       117           156
    Equipement - ARAN                                 5      15        34            54
    Assistance technique - ARAN                      20      30       149           198
    Couts de fonctionnement - ARAN                  479      28        44           550
    Audit - MINUH (12 HM)                             4       6        30            40
ETUDES                                               78     116       577           770
    Preparation du second projet (60 HM)             20      30       149           198
    Etudes d 'execution - 2 e projet                 28      41       206           275
    Preparationd'unproj. sect. trans p. (30 HM)      10      15        74            99
    Progr. d'investissement urbain (36 HM)           12      18        89           119
    Etudes diverses (24 HM)                           8      12        59            79

TOTAL COUTS DE BASE                                 60S     229     1 010     1 847

DEPASSEMENT DES QUANTITES (I!1PREVUS)                91      34       152           277
HAUSSE DES PR1X                                     312     112       342           766

TOTAL                                             1 011 
   375     1 504      2 890



*   Les chiffres ayant ete arrondis, les totaux peuvent etre differents de la
    somme des elements.
                                                                                                                 ANNEXE 1
                                                           CASH FLOU DU PROJET                                   Tableau 4
                                                 (ANNEE BUDGETAIRE: 1 JUILLET - 30 JUIN) 

                                                           (millions de FCFA)

                                                     An 1      ~An 2
                                                                        I
                                                                        An 3
                                                                                   ,
                                                                                  An 4        An5
                                         Total       1982      1983     1984      1985        1986     1987    1988     1989
RESSOURCES
 Pret   BIRD                             ~ 400           0        81     1 755     2 394     1 170       0       0           0
 Cofinancement                           1 502           0        ;n       514       764       193       0       0           0
 Contribution du Gouvernement
   Allocation du budget                  J 728         630       913     2 085     2 646     1 454       0       0        0
   Impot immobi1ier                        220           0         0        88        88        44       0       0        0
 Vente au comptant                         201           0         0        50         101      50       0       0        0
 Acomptes                                   40           0         8        12          12       8       0       0        0
 Repaiements du pret individual             97           0         0         0           3      11      23    -.lQ       30

       Ressources   Tota1e~             15 188         630     1 033     4 504     6 008     2 930      23      30       30

  EMPLOI                                                                                                                         U1
                                                                                                                                 w
    Nylon                               10 485         630       944     2 674     4 457     1 780       0       0           0
    Yaounde N-O                          1 174           0         0       235       480       459       0       0           0
    Credits au logement                    220           0         0        88        88        44       0       0           0
    Assistance technique                 2 890           0         0     1 445       867       578       0       0           0
    Commission initia1e                     B1           0        81

           Emploi Total                 14 850         630     1 025     4 442     5892      2 861       0       0           0

  Excedent (deficit)                       338 
         0         8        62         116      69      23      30       30
  Excedent accumule (deficit)                0
          0         8        70         186     255     278     308      338




  * Les    chiffres ayant ete arrondis, 1es totaux peuvent etre differents de 1a somme des elements.
                                                           - 54                                                    ANNEX 1
                                                                                                                   Tableau 5
                                                       CREDIT FONCIER                                              Page 1
                                          PROGRAMMATION gUINQUENNALE DES RESSOURCES
                                               ET EMPLOIS DES FONDS ~1982-1982l
                                                      (millions de FCFA)

                                                           82            83             84               85                86


и   RESSOURCES
       Solde reportfi                                    13.300         4.470            260                0                 0
       Recettes fiscales (contribution)                   5.200         5.500          5.800            6.000             6.300
       Reescompte - BEAC                                  2.700         7.000          8.500            8.500             8.500
       Emprunts internationaux
       - BIRD                                                   50            50             50               50                50
                 Sous Total                              21.250       17.020          14.610      14.550                 14.850
       Remboursements des prets (partie capita1e)
       - SIC                                                                                               50              500
       - MA.ETUR                                                        2.200          6.000            6.000            6.800
       - Acquisitions parcel1es (LEM)                        10            70            200              400              700
       - Constructions logements (LOGECOS)                   40           100            200              500'             700
       - Constructions logements (MOYENS)                    20         -----Z2          100        --1Q2                -2QQ
                 Sous Total                                     70      2.440         6.500             7.250            9.200
                 Total
                 -_.                                    21.320        19.460
                                                                     --
                                                                                   21.110
                                                                                   --             21.800
                                                                                                  --
                                                                                                                        24.050
                                                                                                                        --
    EHPLOIS
       -   Programme SIC                                10.000        10.000          7.210         5.500                5.750
       -   Programme HAETUR                              4.500         5.000          4.500         6.000                6.000
       -   Acquisitions parce1les (LEM)                    500           900          2.500         2.500                2.700
       -   Constructions logements (LOGECOS)               900         1.500          3.000         3.000                3.500
       -   Constructions logements (MOYERS)                900         1.500          3.000         3.000                3.500
                 Sous Total                             16.800        18.91)0      20.210         20.000                21.450
       Remboursement des emprunts
       - Reescompte BEAC                                    50            300           900         1.800                2.600
       - иBIRD
               Sous Total                                   50            300           900         1.800                2.600
               Total                                    16.850       19.200           21.110
                                                        --           --               ---.        21.800
                                                                                                    --
                                                                                                  ...
                                                                                                                        24.050
                                                                                                                        --
      Solde                                              4.470            260                 0               0                 0
                                  - 55 
                                                           ANNEXE 1
                                                           Tableau 5
                                                           Page 2
Hypothese des previsions du CFC

    Croissance annuelle de 5% du produit de la taxe en faveur du logement.

    Reescompte de la Banque centrale au taux de 5,5% pendant dix ans, dont
    un differe d'amortissement de deux.ans.

    Pret BIRD d'une contre-valeur d'un million de dollars retrocedeauCFC
    a 3,5% d'interet pour une duree de 30 ans, dontun differe d'amortissement     и
    de cinq ans.

    Prets du CFC a la SIC a 5,5% d'interet pour une duree de vingt ans, dont
    un differe d'amortissement de deux ans.

    Prets LOGECOS (construction de logements) consent is aux particuliers a
    4,5% d'interet pour une duree de douze ans, dont un differe d'amortissement
    de six mois.

    Prets Moyen (construction de logements pour les menages a revenu eleve)
    consent is aux particuliers a 5,25% d'interet pour une duree de quinze ans,
    dont un differe d'amortissement de six mois.

    Octroi d'un financement pour la construction a ~JlliTUR a 5,5% d'interet
    pour une duree de quatre ans, dont un differe d'amortissement de deux ans.

    Prets LEM (acquisition de parcelles assainies) consentis aux particuliers
    a 3,25% d'interet pour une duree de dix ans, dont un differe d'amortisse
    ment de six mois.
                                                                 ANNEX 2
                                     - 56 


                     CAMEROON URBAN DEVELOPMENT PROJECT


Selected Documents and Data Available in the Project File

A.    Background Reports

1.    Marguerat, Yves (OR~TOM), "Citadinit~ et ruralit~ des populations
          urbainesauCameroun; note sur les caract~res sp~cifiques de la
          population des villes selon Ie recensement de 1976." Yaounde,
          September, 1979.

2.    Marguerat, Yves and Anne-Marie Cotten. "Deux r~seaux urbains africains:
          Cameroun et Cote d'Ivoire: la mise en place des syst~mes urbains"
          Les Cahiers d'Outre-Mer, Oct/Dec. 1976.

3.    MlNUH/DUH. Note sur les etudes en matiere d'assainissement eaux
           pluviales et eaux a Yaound~ et Douala. Yaounde, May 1978.

4.    MlNUH/DUH. Yaound~: Quartiers Nord-Ouest, pr~-Enquetes habitat,
           foncier, revenus. Cellule d'Urbanisme. Yaounde, September 1977.

5.    MAETUR. Yaounde Household and Housing Characteristics (3 vols.) Yaounde,
           February 1978.

6.    AFCA (Association pour la Formation des Cadres). Etude pr~liminaire
           des couts de construction a Douala et Yaound~. Yaounde, March
           1980.

7.    BCEOM and Cellule d'Urbanisme (MlNUH-DUH).   Etude r~gionaledu developpe
           ment de Douala. Paris, June 1980.

8.    MlNUH/DUH. Pour la Conduite des Op~rations d'Habitat (Housing policy
           paper). Yaounde, July 1978.

9.    MlNUH/DUH. Role et Missions.   (Policy, organization, training) F. Amiot,
           Yaounde, December 1979.

10.  MAETUR. Op~ration pilote de Lotissement   a Yaound~.   Yaounde, January
          1979.

11.  PADCO. Cameroon Low-Income Housing project. Final Report. (USAID
          Technical Assistance Project) Washington D.C., January 1981.

12.  SCET International and MlNUH/DUH. Douala. Extension Nord-Plan,
          d'Am~nagement.  Yaounde, January 1980.

13.  Service Provincial des Affaires Sociales du Littoral, Service Provincial
          de l'Urbanisme et de I'Habitat du Littoral. La Zone Nylon.
              ,
          Experience de D~veloppement Auto-Centr~. Douala, August 1979.
                                       - 57 -                      ANNEX 2
                                                                   Page 2


14.  Laffitte, Alain et Marie Roumy. Enquete participation sur le secteur
          artisanal de la zone Nylon. Douala, September 1978.

15.  MINUH/DUH. Yaound~-Etude de Factibilit~ du plan de d~tail de la
          Briquetterie. Est: Inventaire et Note d'appr~ciation. Equipe de
          Formation. Yaounde, April/May 1980.

B.    Project Preparation Documents.

1.    Halcrow Fox and Associates. Etude de      Factibilit~,Projet de D~veloppe
           ment Urbain: Yaound~ et Douala.      Draft, May 1980; Final, September
            1980. 6 volumes plus maps.

           1:   Le Contexte de D~veloppement Urbain
           2:   Pro jets de Trames Assainies
           3:   La Zone Nord-Ouest de Yaound~
           4:   La Zone Nylon de Douala
           5:   Promotion de l'Emploi
           6:   Montage Institutionnel et Analyse Financiere.

2.    MINUH/DUH (Direction de l'Urbanisme et de l'Habitat). Notes de synthese,
           Pro jet de D~veloppement Urbain: Op~rations programm~es d'Habitat    a
           Yaound~ et Douala; op~rations de restructuration; trames assainies;
           promotion de l'emploi. F. Amiot (Advisor to MINUH, First Techncial
           Assistance Project), May/June 1980.

3.    MlNUH/DUH. Synth~ses des observations de l'Administration, Pro jet
           de D~veloppement Urbain Yaound~-Douala. F. Amiot, July 1980.

4.    Nahmias, Isaac (Bank consultant--Arthur Andersen and Co., S.C., Technical
          and Administrative Training Services. Geneva). Mission d'identifi
          cation des besoins en assistance de la Commune de Douala. February
          1980.

5.    Ossen, Dirk (Bank consultant, The Hague). Report on Findings: Engineer
           ing Aspects. Preparation mission, January-February 1980; Appraisal
           mission, November 1980.

6.    Hernandez, Andr~ (Bank consultant, SINORG, Paris). Rapport sur l'Orga
           nisation Fonci~re et l'Organisation administrative du Cadastre et
           des Domaines. July 1980.

7.    Alatzas, Dimitri (Bank consultant, Paris). Appraisal of Transportation
           Problems in Douala and Yaounde, March 1980. Appraisal of Urban
           Transport Element. Paris, December 1980.

8.    Lazarevitch, M. (Government consultant, SCET Cameroun). Rapport de
          mission de conseil en organisation dans le cadre du pro jet de
           d~veloppement urbain de Yaound~-Douala. Yaounde, September 1980.
                                        - 58                        ANNEX 2
                                                                    Page 3


    9.    SCET Cameroun. Propositions institutionnelles pour la realisation
               des operations d'amenagement des quartiers de Nylon a Douala et
               Yaounde Nord-ouest. Annexes: projets de dec ret et de convention.
               Yaounde, December 1980.

    10.  Dr. Ballance, WHO. Second Cameroon Water Supply Project, Health Educa
              tion and Public Information. Geneva, August 1980 и
и
    C.    Working Papers

    1.    Financial analysis
    2.    Community facilities
    3.    Terms of Reference
    4.    Employment component
    5.    Cost-Benefit Analysis
и

        MAli                  j                                              j                                             rи...l                                         12'                                                                                                                              16'

                         J            NIGER                             /                                                 S'                         This map has been prepared by the
                                                                    ~                                                                                World Bank's staff exclUSIVely lor
     и./" и...,...-.
                                                                    .       Lake Chad                                 t
                                                                                                                      t
                                                                                                                                 5 U DAN             the cOfilienience of the readers of
                                                                                                                                                     the report to wfJ/ch it is attached.
UPPER'z'7                    ./и,-'\.и../и........rи........и_и./       ''V)                   C HAD                       't.                       The denominations used and the
                                                                                                                                                     boundaries shown on th/s map
 VOlTA y'-!                                                                 .i                                        r""
                                                                                                                        J                            do not imp 'v- on the part of the
             ~                                                       f .                                          /                 \                World Bank and its affiliates, any
_и'"'t"и ..C                                                                                                                                         judgment on the legal st(Jtus of
          ')   '~ENINI                                              J ,-\                                  .J""                     C                any territory or (iny endorsement
          L     "        j        N I G ER I A                 j            '-.                        (                                _.           or acceptance of such boundaries


GHANA
           ~cx;p
              . и
                     "                                         .
                                                             )../
                                                                                  '\           'v''-'                                    l..
           i ! )                                      ~.;                            I     CENTRAL AFR ICAN
            . \ .                                .f .                            {             REP~BLlC ,"V'/./                                12'                                                                                                                                                                        12'и

                                                ) CAMEROON '\                                          ( , _ ..J                                     KI LOMETERS 0         20     40        60           80        100   120   140   160


        Gulf al                                 0.                                    " \,r"""''1
                                                                                                f                                                          MILES
               GlJinsQ
                                   EQUATORIAL
                                       GUINEA
                                                       -'I"-иIи.. ~---, '-\
                                                              ,-.
                                                                                                   !
                                                                                                              Z A IRE
                                                         .-"                     JCONGO>
                                                                             <....                 I
       ATlANTIC OCEAN                                   GABON        i /"                                                                                                          NIGERIA
                                                               C}\. J
                                                                    .f"и и
                                                                       1
                                                                                         la'
                                                                    CAMEROON
                                  URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                    POPULATION DISTRIBUTION-URBAN CENTERS
                                                                            (1976)
                             Project cities (Yaounde, Doualaj                                                «             National capitals
 10'
               ~                                                                                                           Provincial capitols                                                                                                                                                                            10'
                             Places with water supply systems                                                «                                                                                                                                                                               <"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
               Bafa~g        Places in Second Water Supply Project                                            « Division capitals                                                                                                                                                                     '"   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "'",
           _                 Paved roads, national                                                            0            Subиdivision capitals
              --             Unpaved roads, national                                                          0            District capitols
              --             Unpaved roads, provincial                                                        o            Other towns
           - .. --- Unpaved roads, district                                                                 +              Airports
           ------ Railroads                                                                            _ .. ,              Division boundaries
           -----Rivers                                                                             -        ии -Provincial boundaries
                 ..;t.       Ports                                                                 _ . -International boundaries

                                                  Settlements with over                         2,000 population
                                                                                                     300-400,000


8'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         s

                                                                                                                                                                                                           .........
                                                                                                                                                                                       ",
                                                               - - - - - - - 3 0.. 75,000                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                                \...    Tignire
                                                                                                                                                                                                       ,_-,0.......----




      N             G E R




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           6'

                                                                                                                                                                                                                                                                                       C E N T R A L

                                                                                                                                                                                                                                                                                       A F R I CAN

                                                                                                                                                                                                                                                                                        REPUBLIC
                                                                                                                                                                                                                                                           .~."
                                                                                                                                                                                                                                                               )
                                                                                                                                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                        l
                                                                                                                                                                                                                                                                            ',.
                                                                                                                                                                                                                                                                              ""
4                                                                                                                                                                                                                                                                                 '"                                      4'




         [)                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                   "\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      i

                                                                                                                                                                                                                               H.AUT
         EQUATORIAL 
                                                                                                                                                                                                                                  /
         GUINEA 
                                                                                                                                                                                                                                  l            B 0 U
           (INSULAR GUINEA)

                                                                                                                                                                                                                                                                    E T
                                                                                                                                                                                                                                                  ''''''''-

          ATlANTiC                                                                                                                                                                                                                                          'I.......
                                  OCEAN                                                                                                                                                                                                                     I

2'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (I:)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ll:    ;;0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          l>
                                                                   EQUATOR IAL GU IN EA                                                                                                                                                    C 0 N GO                                                                       '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ('\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                     (CONTINENTAL GUINEA)                                                                                                                                                                                                                 :J:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ;0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 v:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 <.I>
                                                                            10'                                                                                                                                                             14-                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~      p.J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    и




                                                                                                                                                                                                12'                                                                                                                       14'
                                                                                                                                                                        This map has been prepared by the                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             A
                                                                                                                                                                        World Bank's staff exclusively for
                                                                                                                                                                        the convenience of the readers of
                                                                                                                                                                       the report to which it is attached.
                                                                                                                                                                       The denommatlons used and the
                                                                                                                                                                       boundaries shown on this map
                                                                                                                                                                       do not imply, on the part of the
                                                                                                                                                                        World Bank and its affiliates, any
                                                                                                                                                                       judgment on the legal status of
                                                                                                                                                                       any territory or any endorsement
                                                                                                                                                                       or acceptance of such boundanes




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       12'


                                                                                                                                                                              KI LOMETERS               0
                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                 20   !
                                                                                                                                                                                                                                40  I
                                                                                                                                                                                                                                             60,
                                                                                                                                                                                                                                                        80
                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                  100 120
                                                                                                                                                                                                                                                                   !   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                       140
                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !


                                                                                                                                                                                                        t                   t                      t                t             t                  t
                                                                                                                                                                                       MILES 0                             20                      40             60              80            100




                                                                                                                                                                                                            NIGERIA
                                                                                    Ie'

                                                                       CAMEROON
                       URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                                           POPULATION DENSITY, 1976

10'                                          o
                                             «
                                                              Proiect cities (Yaounde, Douala) 

                                                                 National capital 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       10' 



                                                 «            Provincial capitals
                                                 @            Division capitals
                                       ~--                    Rivers
                                       _ ... _ ... - Division boundaries                                                                                                                                                                                                                                                                                                         CHAD
                                       _         .и -         Provincial boundaries                                                                                                                                                                           i
                                       -. -                   International boundaries                                                                                                                                                                       i                                           \
                                                                                                                                                                                                                                                         j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                B f                   o         U    f
                                      POPULATION DENS)TY, 1976 

                                       Inhabitants per square kilometer 

                                                                                                                                                                                                                                                        i
                                                                                                                                                                                                                                                       ("0
                                                                                                                                                                                                                                (_.r"\!"                                                                         7
                                       f---                   More than 150                                                                                                                                                     I           MaYO

                                       f---
                                           100.1 -150                                                                                                                                                          r/                                                                                                                         Mayo R..y

                                           50.1-100
                                      f.--                                                                                                                                                                       )
                                           20.1-50
8и                                    1---
                                       f---
                                           5.1 - 20 
                                                                                                                                                                                                             (
                                                                                                                                                                                                            .I '\"
                                                                                                                                                                                                                          ". 
                                                                                                                                                                                                                                                        o                                                                                                                                                                               8и


                                      L -_ _                     0-5 
                                                                 
                                                                                                                                      /                                    ~

                                                  12             Inhabitants per square kilometer - by division
                                                                                                                                                                                              )     i                                        '. . . .   . . -.~.;..~?\
                                                                                                                                                                                                                                                                   "',

                                                                                                                                                                                       J ( '"~~L /
                                                                                                                                                                                         /                                                                          '(                           @N           d' . \....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           f

                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gaoun ere     ;._...                                                . /.. -J,'
            NIGERIA
                                                           ""0                       .,'                                0",,,,                                                  .f              )                                                                                                                                                    \ ..,\. .,.-..,                   ('
                                                             -"""04/
                                                                   0          ./.         _ ......,. )                         Q                                   )
                                                                                                                                                                              '"j               \                                                      A DAM A 0 U A                                                                                         ~"er'                   I.
                                                                       r-NO~~H(DONCA ~
                                                                            30',MANTUNC
                                                                                                                                            l.
                                                                                                                                           f'     5 ~ /                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \                    / ;/'
                                                                   /                                         I      @          k         i - / ' " v~
                                             ~rи~.MENC;~:m ~ST,~. a4te,,~-.j                                                                                                                                                                             "~fr                                                                                        /                   /
                                             .                         }',k'-\                           .,Y Kumbo '-...            ~ '~"l                                             0'"    ~                                                          /                                                                                    /.1                                          C E N T RA L
~.
     rJ\ .,
        'c.>                      /.
                                       j      ;; '. i.,... '7 BU/@ 62 c:'-'
                                             Mbe'\        ~ ... -...    .                                                                               (                      ?tI"J-"\................. . .                                            ("\                        1, ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1 ,.-';

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (
6и          r~~J        /             MANYU/MOM'tj~ BAME,"J!?'Ar,../oO.)                                                                                ~~                                                                      \... _ .. _.I._ .. _ .. _ .. _ .. _ ..- .. r-ииr-ииS(                                                                       "                               AFRICAN                                     6'

               (   {--     15                              ""          66(::ME~AMf~~J BAMOUN ;~                                                                                                                                                              ~:."                                                                r ' '-'1                         \..l
                   '( Mamfe 0                                          и._L:ra~rrP                                   26@Foumba1}/                                                                           -.....J                                              l~,                                                            S)'                                                         REPUBLIC
                       ) SOU T H                                          M~~do@}~.~                                                           ((                                                       ~                                                         \.                                                       ::'0' 

                   (        ......,                       y ...   re~Ch?n~"OJ.;;~(ljB/~~WUSESASMT J                                                                                             Q:-                                                                     /                                        "        ~                          ,\ 

                   !-.../ "'y:"",,/\, ..~и~01~~~""r~~~.&
                   )NDIAN( WE::>'lJ.B;);;;;p.,i1rP@Ba~ongt~.f.
                                                                                                                                          /'                            MBAM"
                                                                                                                                                                                5                                                /-... -<.....
                                                                                                                                                                                                                                                             .. _/
                                                                                                                                                                                                                                                                            WM
                                                                                                                                                                                                                                                                               'I,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ET
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,'."'s
                                                                                                                                                                                                                                                                                            DJEREM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    <: 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ('\                   

             /Mundembci                           ~EME.~ HA~ioJ ~
                                                  NDE                   '>       [,",.   "'i    3          .           ,1 ./                                                                                                                                                                                                                  .l'          \' 

          . J @ ( N " . , l b @ / V , : . , . . 4 5 "....- . . . J . < ; : . - ' и \ . . . . . . . , - . I t .                                                                                                                                                                                                                                                               

          .           .    I'ongsam a .          ... . ./                  ./..,             I             и


        ,-/    12    ; 30;              ~K.AMlи<и
                                               .I (P ..i      ~afia t..v (. HAUTE -SA NACA )            ~.    \

       ,:                             : . . . J -~",v                                ..              . "")                                                       'c:'                                                                                                         )                                                      .,                        \

                                                            o~y                       ~"':"V1
                                                                                                                                                    0
                       ;:;,:!Kumb!Y'"                                      Y b                                                                                                         /и--""и@NangaEbokoJBERTOUA:'''''и                                                                                                                                          и

            и '.                '"                   '1    ~:               a       aSS1, "v ('                                                                                G)                                                       5                    ,....- .. _ ...-.....                       «,...                                                      ,

                        ..r -          r"\         i ,,~ \               .@- .                       "1.-..и. . / .                                         .<'"".."             '1'                                                                     :                                      '--'"                <                    @                                  '"        

                       <"')     ~BUI~A 74} , LlTTO~AL\\\tl'f \.. 'f~~onat:i;'.}-и.. _,.. ~... j.и.,....и0.. . .ии/      ~ >._...Batouri       \. 

                            FAKO« t.:-" ... J'\.      .: tl'p..'i1- . ,.).t lEK/E :./ MEFOU) /            ~0.l                                  \

                               76 ..),./ ~~ '-"-"1-'                .-"- \. 6 8 ) 30 .:/.. 0J░ . . /                                             .
4'                              ~('/ /' и_/pUAL~~t'6 12 f"-;:;YONC '~fOUND{~OUNDE/ ~~ 12 .........                 @     5'   -<f KA ~E Y     /~ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                      4и

                                WOURI\" ..../    sP'@   ..",-.,\ ET KELlE (-<./........ ~50~ ... ~)' \.~ (         Abong '-"'~\,          roO' \. 

                                             471 _.,                                 Edea"'/                             14                    :~Mfou@."                                0'"             ~         :Akonohnga                                                 Mbang                                   '"              ... -r"'-"''''''                                      \

                                                                                                 I                    @Eseka                   i                       ...,      ~:\Cj,.            0                       ....~ j                                                                                       , ... -             ".                                                .
                                                                                 rии..,.:                                                  t...;,                  :@ ..../ ~(": ~                                ./                    \:                                                                                                S')        Yokadouma                                  "
                                                                                :         \                        ... ....,                .<..... f Mbalmayo"                                               {                         I                                                                                                          ;          @                                     '
                                                                            J "  - .....-                                  . . . . . :."\..'                '1:'         ~(j           ./""\-...              ;                                                                                                                                    , " 
                                                                         /'                   \.......                 ...........:::j"l 22{'1"0                                 r:                     l:иJ                            ".                                  HA U T- N YONC                                                    /                                                         .'\.. 

        EQUATORIAL 

        GUINEA 

                                                                                                                  ./ "'-"'-':'~'''-'''~'''i                                                                                                        ')                                       3                                              ...)'                                                             '\..'\.
        (INSULAR GUINEA)                                                 @6't
                                                                                                                               o                                          Cl..Lи(,и,\

                                                                         ░Kribi и " . . . @ E b o l o angme lma
                                                                                                \.    w a @ S и I..,....:.r-.и..../.. . , r o и B'. O M B A E C O O \
                                                                                                                '. , и и - . .                         U    T N K    j
                                                                           OCEAN                                 /J'-)                                                                                                                                                                                                                    \., ...,                               2                                      \
                                                                                                         ./                        NT~M                                                ""'--")                                          DJA              ET lOBO                                                                                     i                                                                      )           .I
                                                                                                  ,/                                                                                         ..,..,                                                     5 :                                                                                                                                                                 \      /
                                                                    "//
                                                                    "                                                                                       J . - ' -.. -                i.. -.~.t(IiI"""'a.-..,., .. _                            и...",......"._.~.                                I)                                              ~                                                                          '\/'
                                                                          .__ .. r - ' - ' - ' - ' - ' - "
                                                                                                                                                            .                                                                                                                 r'---'-'-'-" /'-
                                                                                                                                                                                                                                                                              . ' .'-. 
                                                                                                                                    r-'
2' 
                                                                                                                                                        I                                                                                                                 .)               '1.,                                                                                    ,r.                               {
                                                                        EQUATORIAL GUINEA                                                                   'I                           GAB 0                                                     N                          J.)                                                                                                  .        l.rи""""",.                      \
                                                                                 (CONTINENTAL GUINEA)                                                                                                                                                                                                                CON G 0                                                                                      '-. j
11..-_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _                                              1.:....░._.____                                                                                                    If'                                                                             (1,4.                                                                                                                                     1}'
                                                                                                                                            CAMEROON
                                                                                                                    URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                                                       DOUALA - PROJECT LOCATIONS
                                                                                                                                       Project areas,
                                                                                                                                        Nylon
                                                                                                                                        Pilot upgrading zone within Nylon area




                                                                                                                                       Douala North Development Area boundary
                                                                                                                                       MAETUR sites,
                                                                                                                                        Cite des Palmiers
                                                                                                                                        Douala North


...                                                                                                                                     Main roads
                                                                                                                                        Future Douala-Yaounde autoroute
                                        ,0, N(JRTH
                                                                                                           '\I
                                                                                                               ,     -+--+--+-;;;j;;    Railways   I   stations
                                                                                                               I                        Existing port zone
                                                                                                                                        Extension of port zOne

                                                                                                           /                            Existing industrial areas
                                                                                                                                        Extension of industrial area
                                                                                                       /                                Built-up areas

                                                                                                   i                                    Rivers, creeks, streams

                                                                                               /                                        Mangrove swamps

                                                                                           /                       METERS 9                     10,00             20,00          3090
                                                                                       /
                                                                                   /
                                                                              /1                                                                         j

                   ~
                                                                          /
              Il                                                     /~

          o                                                      /
                                                           ,//
      ~

                                                     -_/



                                                                                                                                                                                   ,.,.,




                       OOCTEU,f'




                                   a,
                             .





                         jTo Dha/a                              To Ngl1ounderej.


                                      CAMEROON
                        URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                         YAOUNDE - PROJECT LOCATIONS


                             ~~~~
                                  и     Community foci Iities in project -
                                        N. W. Yaounde
                             ~~~ Nsemiyong
                                        Etoug-Ebe          )
                             ~:;::;;:~ Bи       . I              MAETUR sites
                             ~~~         Iyemassl
                             """"~:LL.J Biyemassi II

                             -~- Main roads
                             -+---r,.-L;,-Railways / stations
                              ::--~ Rivers / streams

                                        Built-up areas (1973)



                            oI~~_ _
                                      400        800
                                      -L'__~__~'__~__~'__-L~'
                                                                   1200                1600
                                               METERS




      -"\
,
,.'
            \
UNIVERSITV
  \     i
  \             I
      '---~NGOAиEKELE


                                                                   been prepiJred by the
                                                                   staff excluSlvelt (Of
                                                 the                 of the leaders of
                                                 the   repolt   to which   It IS   attached
                                                 The denommatlons used and (he
                                                 boundanes shown    tflrs map
                                                 do not Imply. Oil                  of the
                                                 World Bank
                                                Judgment On
                                                 any temtory
                                                 Of   acceptance




                                                       ~oounde
             E)(ISTtNG INDUSTRIAL ZONE
                        (MAGZI)




                                                                        «
                                                      «


                                                                                                                                  CAMEROON
                                     «                                                                   URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                                                                    NEW INDUSTRIAL ZONE
                                                                                                 DOUALA -NYLON BASIC INFRASTRUCTURE
                                                                         (MAGZI)

                                                                                                                      Nylon study area boundary
                                                                ,                               [-==:J Pilot upgrading lone
                                                          --'                                                         Resettlement area


                                                                                                                    ROADS (Map A)
                                                                                                ======                EXisting roads

                                                                                                =====                 Future Douala-Yaounde autoroute

                                                                             «DIBOM                                   Project:
                                                                                                                        Primary rood
                                                                                                         __             BasIc roods

                                                                                                                      Planned basIc roads


                                                                                                                    ELECTRICITY (Map A)
                                                                                                                      Existing:
                                                                                                                        Medium tension hlghwires
                                                                                                                        Private transformers
                                                                                                                        Public transformers

                                                                                                                      Prolect:
                                                                                                                        Medium tension highwlres
                                                                                                             m          Transformers
                                                                                                .......... _.......     Street lighting



                                         B I LONGUE                                                                 COMMERCIAL AND INDUSTRIAL 

                                                                  LA VIE 

                                                                TRANQUILLE
                                                                                                c:::::J Mixed commercial and residential lonlng
                                                                                                ~                     Industrial areas

   Mop A                                                                                                    Ii]       Madagascar market
                                                                                                             "it:     Reserved for market expansion
                                                                                                            ~         Artisan center
                                                                                                              P       Perking


                                                                                                                    COMMUNITY FACILITIES
                                                                                                E~~{~:~?J ~~~:        Reserved for administrative use
                                                                                                           «          EXisting primary schools
                                                                                                           «          New primary schools (Min. Education)
                                                                                                            «         New secondary schools (Mm. Education)
                                                                                                            «         New prlmory schools

   «T
NKOLMI~TAG
                      INDUSTRIAL ZONE
                      (MAGZI)
                                                                                                                      Reserved for additional school sites
                                                                                                           ~ EXisting dispensary
                                                                                                            ~ New dispensary
     ;                                                                                                      ...       Reserved for additional health sites
    ~

     \                                                                                                      113       New MCH center

     i                                                                  «                                  ,.         EXisting social center
                                                                                                           .6         Pion ned saciol center {Min. Af. Soc.}
                                                                                                ~ Sports fields; (j)New youth center
                                                                                                                      Open spaces
                                                                                                              ;: Cemetery


                                                                                                                    DRAINAGE (Map B)
                                                                                                                      Project:
                                                                NEW INDUSTRIAL ZONE
                                                                                                                       Main channel
                                                                     (MAGZI)
                                                                                                _ .. _       и. _      Secondory channels

                                                                                                            o          Box culverts or timber bridges


                                                                                                                    WATER NETWORK (Map BI
                                                                                                                      EXisting:
                                                                                                ~                      Mains (diameters               millimeters)
                                                                                                            e
                                                                                                                                                 1n

                                                                                                                       ReserVOir
                                                                                                                      Project:
                                                                                                                       300mm mains, FD
                                                                                                ------                 200mm mains, PVC
                                                                                                                       150mm mains, PVC
                                                                                                                       lOOmm moms, PVC
                                                                                                          ...L...      Valves

                                                                                                             и
                                                                                                           и
                                                                                                                       Standpipes
                                                                                                                       Reservoir



                                                                                                            ~OJlCT          ITE.MS "'RINTED RED




                                                                                    DIBOM   n
                                                                                                                      200
                                                                                                                       ,          400        600             800
                                                                                                                                                              ,      1000

                                                                                                                                        METERS
     Mop B
