                                                      E1873
REPUBLIQUE DU BURUNDI                        BANQUE MONDIALE




                   MINISTERE DE L'AGRICULTURE
                        ET DE L'ELEVAGE




   PROJET DE REHABILITATION AGRICOLE ET DE GESTION
        DURABLE DES TERRES AU BURUNDI ( PRASAB)




        RAPPORT D'ETUDE SUR L'ANALYSE D'IMPACT
         ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL DU PROJET




                          Janvier 2004


                       Réédité, avril 2008

Liste des abréviations

ABO           :       Association Burundaise pour les Oiseaux
APEE          :       Agence pour la Promotion des Echanges Extérieurs
BBN           :       Bureau Burundais de Normalisation
CCCC          :       Convention Cadre sur les Changements Climatiques
CCAP          :       Comité Communal d'Approbation de sous-projet
CDB           :       Convention sur la Diversité Biologique
CLCD          :       Convention sur la Lutte Contre la Désertification
CDC           :       Comité de Développement Communautaire
CITES         :       Convention for international trade of endangered species
CINIA         :       Centre National d'Insémination artificielle
CNTA          :       Centre National des Technologies Alimentaires
CNLS          :       Conseil National de Lutte contre le SIDA
COGERCO       :       Compagnie de Gérance du Coton
CPAP          :       Comité Provincial d'Approbation de sous-projet
CSLP          :       Cadre Stratégie Intérimaire de Croissance Economique de Lutte
                      Contre la pauvreté
CRE           :       Crédit de la Reconstruction Economique
DHD           :       Développement Humain Durable
DPAE          :       Direction Provinciale d'Agriculture et de l'Elevage
EIE           :       Etude d'Impact environnemental
FAO           :       Food and Agriculture Organisation
FEM           :       Fond pour l'Environnement Mondial
FIDA          :       Fond International pour le Développement Agricole
IBN           :       initiative du Bassin du Nil
IDA           :       Internation Développement Agency
IGEBU :       :       Institut Géographique du Burundi
INECN :       :       Institut National pour l'Environnement et la Conservation de la Nature
ISABU :       :       Institut des Sciences Agronomiques du Burundi
ISTEEBU       :       Institut de Statistiques et d'Etudes Economiques du Burundi
IRAZ          :       Institut de Recherche Agronomique et Zootechnique
HPB           :       Huileries de palme du Burundi
MINAGRI       :       Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage
MINATET       :       Ministère de l'Aménagement du Territoire,
                      de l'Environnement et du Tourisme
OBK           :       Organisation du Bassin de la Kagera
OCIBU:        :       Office du Café du Burundi
ODEB          :       Organisation pour la Défense pour l'Environnement au Burundi
OHP           :       Office de l'Huile de Palme
ONGs          :       Organisations Non Gouvernementales
OPs           :       Organisation des Producteurs
PASAGE        :       Projet d'Appui au Secteur Agricole et à la Gestion de l'Environnement
PDP           :       Programme des Dépenses Publiques
PIP           :       Programme des Investissements Publics
PGE           :       Plan de Gestion Environnementale
PLICEC        :       Plan de Lutte Intégré Contre les Ennemis de Cultures
PLMTC         :       Projet de Lutte contre les Maladies Transmissibles et Carentielles
PNUD          :       Programme des Nations Unies pour le Développement
PRASAB        :       Projet de Réhabilitation et d'Appui du Secteur Agricole au Burundi
PRDMR         :       Projet de Relance et de Développement du Monde Rural
PREBU         :       Programme de Reconstruction du Burundi
PROTEM        :       Promotion de théiculteurs de Mwaro


                                                                                              2

PSSA      :  Programme Spécial du Secteur Agricole
PTPCE     :  Projet des travaux Publics et de Création d'Emplois
RDC       :  République du Démocratique du Congo
REIE/PGL  :  Réseau d'Evaluation d'Impacts Environnementaux
             dans les Pays des Grands Lacs
SNEB/PAE  :  Stratégie Nationale Pour l'Environnement au Burundi
             et Plan d'Action Environnementale
SOGESTALs :  Société de Gestion des Stations de Lavage
SRDI      :  Société Régionale de Développement de l'Imbo
SOSUMO    :  Société Sucrière du Moso
UNCGP     :  Unité Nationale de Coordination et de Gestion du Projet
UPCGP     :  Unité Provinciale de Coordination et de Gestion du Projet




                                                                          3

Table des matières

SOMMAIRE EXECUTIF...........................................................................................................6
EXECUTIVE SUMMARY .......................................................................................................28
I. INTRODUCTION ET CONTEXTE DE L'ETUDE ................................................................47
   I. 1.CONTEXTE DE L'ETUDE...................................................................................................... 47
   I. 2. OBJECTIFS DE L'ANALYSE ENVIRONNEMENTALE................................................................ 47
   I. 3. APPROCHE METHODOLOGIQUE DE L'ETUDE........................................................................ 48
II. DESCRIPTION DU PROJET .............................................................................................49
II.1 Approche et stratégie du projet...................................................................................49
II.2. Composantes du projet ................................................................................................50
III. DESCRIPTION DU CONTEXTE NATIONAL DU PROJET..............................................53
   III.1. CONTEXTE PHYSIQUE ET ECOLOGIQUE DU BURUNDI......................................................... 53
   III.2. CONTEXTE DEMOGRAPHIQUE ET SOCIO-ECONOMIQUE ...................................................... 55
      III.2.1. Situation démographique.......................................................................................... 55
      III.2.2. Situation sociale ...................................................................................................... 56
      III. 2.3. Les aspects économiques. ........................................................................................ 57
IV. ANALYSE DE LA SITUATION POLITIQUE, LEGISLATIVE ET INSTITUTIONNELLE.58
RELATIVES A LA GESTION DE L'ENVIRONNEMENT.......................................................58
   IV.1.LA POLITIQUE NATIONALE ENVIRONNEMENTALE............................................................... 58
      IV.1.1.La politique sectorielle du MINATET ......................................................................... 58
      IV.1.2 Conventions Internationales auxquelles le Burundi a adhéré ....................................... 60
      IV.1.3.La Stratégie Nationale pour l'Environnement au BURUNDI........................................ 61
      IV.1.4.La stratégie nationale sur la diversité biologique ....................................................... 61
   IV.2. LE CADRE LEGISLATIF .................................................................................................... 62
   IV.3. LE CADRE INSTITUTIONNEL DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT........................................ 65
V. DIRECTIVES DE LA BANQUE MONDIALE RELATIVES AUX MESURES ..................666
DE SECURITE ENVIRONNEMENTALE .............................................................................666
VI. PROCESSUS D'ANALYSE D'IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX..........66
DES SOUS-PROJETS...........................................................................................................66
   VI. 1. INTRODUCTION.............................................................................................................. 66
   VI.2. IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX DES SOUS-PROJETS....................................... 68
      VI.2.1. Diversité des systèmes de production......................................................................... 68
      VI.2.2. Impacts Environnementaux et Sociaux....................................................................... 72
   VI. 3. CATEGORISATION DES SOUS-PROJETS.............................................................................. 74
   VI.4. APPLICABILITE DE LA POLITIQUE OPERATIONNELLE DE LA BANQUE MONDIALE ................. 75
   VI.5. CONSULTATIONS PUBLIQUES........................................................................................... 76
VII. PROCESSUS D'ANALYSE DES MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS
NEGATIFS OU DES ALTERNATIVES..................................................................................78
   VII.1. METHODOLOGIE ........................................................................................................... 78
   VII. 2. MESURES D'ATTENUATION.......................................................................................... 799
   VII. 3. ANALYSE DES ALTERNATIVES........................................................................................ 82
   VII. 4. DESENGAGEMENT PROGRESSIF DE L'ETAT ..................................................................... 82
VIII. CADRE INSTITUTIONNEL PROPOSE POUR L'EVALUATION...................................86
ENVIRONNEMENTALE DES SOUS-PROJETS ET GESTION ENVIRONNEMENTALE.....86
IX. PLAN DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL ......................................................87
X. PLAN DE RENFORCEMENT DES CAPACITES.............................................................87
XI. SYNTHESE DES RAPPORTS COMPLEMENTAIRES....................................................91
   XI.1. RAPPORT SUR LA SECURITE DES MICRO-BARRAGES ET LA PETITE IRRIGATION ( OP 4.37)..... 91
   XI.2. RAPPORT SUR LA REINSTALLATION INVOLONTAIRE DES DEPLACEES ( OP 4.12)................... 92
   XI.3. RAPPORT SUR LE PLAN DE LUTTE INTEGREE CONTRE LES ENNEMIS DES CULTURES. ............. 92
XII. RECOMMANDATIONS ...................................................................................................93



                                                                                                                                         4

 XII .1.POUR LE PROJET PRASAB............................................................................................. 93
 XII.2. POUR LE GOUVERNEMENT ............................................................................................. 93
Références bibliographiques..............................................................................................95
Appendice 1 : Liste des personnes rencontrées ..............................................................96
Appendice 2 : Compte rendu de quelques rencontres du Consultant............................99
ANNEXE 1 : PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE (PGE) ...................................106
ANNEXE 2: CADRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (CGES) ........120
ANNEXE 3 : PLAN DE SECURITE DES MICRO-BARRAGES..........................................139
ANNEXE 4 : CADRE DE RÉINSTALLATION INVOLONTAIRE.........................................187
ANNEXE 5 : PLAN DE LUTTE INTEGREE CONTRE LES ENNEMIS DES CULTURES.208




                                                                                                                            5

SOMMAIRE EXECUTIF


Le Burundi est un petit pays d'Afrique centrale dont la population est estimée à 6,8 millions
d'habitants. La densité de la population est d'environ 270 habitants au km2, et est parmi les plus
élevées d'Afrique. Le Burundi se classe parmi les pays les plus pauvres au monde, avec un PNB de
100 $US (2001). Traditionnellement, le Burundi était autosuffisant pour la production alimentaire. La
crise socio-politique des années 1990 a beaucoup affecté le secteur agricole. Entre 1993 et 2000, le
niveau de pauvreté en milieu rural où vit 91% de la population a augmenté de 25% à 45% et a presque
doublé en milieu urbain, passant de 33% à 65%.

Conformément au Cadre Stratégique Intérimaire de Réduction de la Pauvreté adopté en 2002 par le
gouvernement, le développement agricole et rural constitue la seule alternative pour relancer la
croissance économique. Le secteur agricole emploie plus de 90% de la population active, contribue
pour 50% au PNB et procure plus de 80% des recettes d'exportation.

C'est dans ce cadre que le gouvernement du Burundi prépare, avec l'appui de la Banque Mondiale, un
Programme de Réhabilitation et d'Appui au Secteur Agricole (PRASAB). Le PRASAB contribue à
stratégie du gouvernement et de la Banque Mondiale de réduction de la pauvreté à travers
l'amélioration de la sécurité alimentaire des petits agriculteurs et l'augmentation et la diversification
des revenus en milieu rural en respectant l'environnement.


        Description du Projet.

1. Orientation et stratégie du Projet.

Le PRASAB viendrait appuyer le Gouvernement dans la poursuite de son objectif stratégique qui est
de restaurer la capacité de production et les moyens d'existence des populations grâce à des
investissements viables sur les plans économique et écologique. Le Projet viserait à promouvoir le
développement rural freiné par la guerre civile des années 90 en finançant des sous-projets visant à
accroître la productivité et les revenus initiés par des organisations de producteurs et des communautés
locales en faveur des agriculteurs des deux sexes, et en renforçant les capacités institutionnels et
techniques des organisations de producteurs, des administrations publiques et des organisations de la
société civile.

Les activités financées par les dons du FEM auraient des effets bénéfiques supplémentaires dans des
domaines précis à savoir : des sous-projets en faveur des collectivités et portant sur la lutte contre la
dégradation du sol, la promotion des méthodes culturales durables, la protection des marais dans le
cadre d'une gestion intégrée des micro-bassins versants, les activités de recherche et les programmes
pilotes connexes et le renforcement des capacités et des institutions. Le Projet s'attacherait à
rechercher des optons « gagnant - gagnant » dans le but d'optimiser l'utilisation des terres sur les plans
écologique et économique, et permettrait de jeter les bases d'une gestion durable des terres à long
terme grâce au renforcement des capacités institutionnelles et techniques des organisations de
producteurs, des communautés locales, des ONG, des opérateurs privés et des administrations
publiques.

Les activités du PRASAB viendraient en appui des stratégies et politiques mises en oeuvre pour
revitaliser le secteur rural et complèteraient celles qui sont financées par d'autres bailleurs de fonds et
par le gouvernement.




                                                                                                         6

Compte tenu de l'appauvrissement considérable des populations rurales imputable aux conflits
internes de la dernière décennie, les financements à mettre en place pour les investissements productifs
des organisations de producteurs et des communautés locales proviendraient de dons exceptionnels
représentant jusqu'à 95% du budget total, avec un apport personnel en espèces ou en nature de 5%.

Le Projet comporte des mesures bien précises visant à : (a) renforcer la sécurité alimentaire des petits
propriétaires en augmentant la productivité dans les domaines agricole et de l'élevage, tout en
préservant l'environnement de façon durable, (b) accroître les revenus des populations rurales et
réduire par le fait même les niveaux de pauvreté et (c) réduire la dégradation du sol et améliorer la
gestion des ressources naturelles dans des secteurs clés. Une autre composante importante concerne
l'appui au renforcement des capacités locales en matière de recherche dans le cadre d'institutions
reconnues, et au renforcement des capacités au Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage et au
ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du Tourisme.

Le Projet soutiendrait les programmes et projets d'investissement communautaires, avec un
financement supplémentaire du FEM pour la promotion de l'agriculture et de l'agroforesterie durables
avec les espèces locales, grâce à la maîtrise des micro-bassins versants, la stabilisation du sol et la
conservation des ressources en eau. Il mettrait également en place un cadre incitatif et réglementaire
solide en vue d'une utilisation judicieuse des terres et des ressources naturelles. A cet égard, il
élaborerait un plan national de gestion des terres, organiserait des services d'information et de
contrôle, assurerait la sensibilisation du public aux options possibles et à leurs avantages respectifs,
ainsi que le renforcement des capacités indispensables pour mener à bien les activités prévues.

Le Projet chercherait des solutions intégrées à la dégradation du sol dans les bassins versants, en
maintenant les cycles hydrologiques importants en matière de ressources transfrontalières. S'agissant
des marais, l'accent sera mis sur le renforcement de la durabilité des modes de production dans les
superficies exploitées et sur les services chargés de la protection de l'écosystème. Le Projet permettrait
d'atténuer les impacts des activités du programme néfastes pour l'environnement et contribuerait à
minimiser le ruissellement des produits chimiques à usage agricole.

2. Composantes du Projet.

Le Projet comprend trois principales composantes :

1. Appui à la production et à la gestion durable des terres ;
2. Appui au renforcement des capacités et des institutions ;
3. Appui à la coordination et à la gestion du Projet.

Composante 1. Appui à la production et à la gestion durable des terres.

Cette composante vise à relancer les investissements productifs dans le secteur agricole et à résoudre
le problème de la dégradation du sol grâce au financement de petits sous-projets initiés par les
organisations de producteurs et les communautés locales.

Sous composante 1 (a) Investissements productifs et de gestion durable des terres

Les sous-projets portent essentiellement sur les investissements dans le domaine des infrastructures et
les activités de vulgarisation connexes, ainsi que d'autres activités de vulgarisation qui peuvent ne pas
être directement liées à ces investissements, mais qui sont bien ciblées et permettent d'atteindre les
objectifs du Projet. Les sous-projets éligibles incluent notamment :

                 des sous-projets d'infrastructures tels que (i) de petits aménagements hydro-
                     agricoles pour la production horticoles ; (ii) des infrastructures et équipements
                     hydro-agricoles à faibles coûts ; (iii) des infrastructures de stockage et de gestion
                     de l'eau ; (iv) des bassins de flottaison et des balances aux producteurs de café


                                                                                                        7

                     initiés ; (v) de petits pressoirs artisanaux et du petit équipement pour les
                     pépinières des organisations de producteurs par des organisations de producteurs
                     et des communautés locales ; (vi) des cuves de réfrigération et des groupes
                     électrogènes aux groupes de producteurs de lait ; (vii) des infrastructures et
                     équipements pour la production artisanale et (viii) des ruches modernes et du
                     matériel d'apiculture tel que les extracteurs et les casques.


                  des activités de développement agricole et de gestion durable des terres notamment :
                     (i) l'extension du programme pilote « chaînes de solidarité » et des activités
                     d'insémination artificielle de la FAO ; (ii) semences améliorées et des plants de
                     qualité y compris celles relatives aux plantes de couverture ; (iii) la gestion de
                     micro-bassins versants, la réhabilitation des flancs de collines et des pâturages
                     dégradés par des actions en agro-foresterie, de boisements communautaires,
                     d'aménagement de terrasses pour une meilleure gestion de la fertilité des sols et
                     de l'eau (dispositifs anti-érosifs).


                  Des activités non agricoles, génératrices des revenus telles que : la réparation de
                     petits outillages agricoles et d'élevage, la fabrication de briques et de tuiles, la
                     menuiserie, et la couture.

Les principaux bénéficiaires des investissements productifs seraient les organisations de producteurs et
les communautés locales. Ces organisations regroupent les agriculteurs et les éleveurs pour leur
permettre d'accroître leurs revenus grâce à des initiatives communes dans les domaines de la
production, de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles et de l'élevage.

Les financements seraient sous forme de dons assortis d'un apport personnel des bénéficiaires de 5%
(en espèces ou en nature).

Les organisations de producteurs et les communautés locales bénéficiaires du PRASAB doivent, à la
fin du Projet, avoir mis en oeuvre environ 4000 sous-projets ayant une incidence sur la vie de 80 000 à
100 000 familles. Au moins 75% des premiers sous-projets d'investissement doivent être jugés
rentables par les participants et avoir leur durabilité assurée. Au moins 75% des organisations de
producteurs bénéficiaires doivent continuer de fonctionner au profit de leurs membres.

Les détails des sous-projets devant bénéficier du financement du Projet ne seraient pas donnés
d'avance, compte tenu du fait que l'approche du PRASAB est axée sur la demande. Par contre, les
organisations de producteurs et les communautés locales détermineraient des domaines prioritaires
pour les projets et auraient principalement recours aux technologies et aux solutions locales ainsi
qu'aux méthodes traditionnelles améliorées et renforcées par les connaissances scientifiques. Les
groupes de producteurs comptent au moins 10 membres et comprennent les coopératives, les
associations, les groupes d'agriculteurs ou d'éleveurs ainsi que les organisations de producteurs hors
secteur agricole. Les décisions en matière d'investissements seraient fonction du potentiel de viabilité
des organisations de producteurs. En outre, pour être conforme à l'esprit du Projet, les demandes
d'investissement approuvées ainsi que les activités financées doivent (a) entrer dans le cadre d'une
vaste gamme d'activités rurales, (b) tirer le meilleur profit possible des potentialités reconnues de
chaque région et (c) tenir compte de l'appui déjà apporté par la Commission Européenne, le FIDA, les
agences de coopération française et belge, et par d `autres bailleurs de fonds pour éviter les doubles
emplois. Le Projet couvrirait au moins 10 provinces sur 16 (Kirundo, Ngozi, Muyinga et Cankuzo au
nord-est ; Makamba, Rutana et Barunri1 au sud, et Bubanza, Muramvya et Mwaro à l'ouest). Il est
prévu que la mise en oeuvre renforcera progressivement les capacités et s'accélérera au fur et à mesure
que les provinces et les collectivités satisferont aux critères d'éligibilité. Les critères de sélection et la


·       1Le PRASAB et le TPCRSP FIDA prévu se partageront la province de Bururi.


                                                                                                            8

liste des investissements non éligibles, de même que les conditions et les mécanismes indispensables à
la préparation, à la présentation, à l'examen préalable des sous-projets, ainsi que les dispositions à
prendre en vue de leur exécution sont énoncés dans le manuel d'exécution du projet.

En pratique, la souplesse des investissements est telle que selon les prévisions, il s'agira
principalement de petits projets de gestion des ressources en eau tels que les systèmes d'irrigation, les
bassins et les barrages, les bassins de rétention hydro agricoles, les structures de rétention des eaux sur
les versants de collines et les abreuvoirs pastoraux. Ils devraient en outre comporter un composante
réhabilitation et modernisation des magasins et des petites unités de transformation des produits
agricoles, ainsi que des investissements pour accroître la production et la commercialisation des
produits agricoles et de l'élevage existants ou nouveaux. Les critères d'approbation des sous-projets
sont énoncés dans le manuel d'exécution du projet.

Cette sous composante prendrait également en charge l'assistance technique nécessaire à la
préparation et à l'exécution des sous-projets visant à accroître la productivité dans le cadre des
systèmes agricoles en vigueur, à améliorer la qualité des prestations (notamment la fourniture des
intrants et la formation), et à favoriser l'accès des agriculteurs aux semences et aux plants de qualité
supérieure.

S'agissant de la prestation de ces services, l'UNCGP la sous-traiterait à des ONG internationales ou
locales, à des groupes communautaires, à des cabinets-conseils, à des coopératives ou à d'importantes
organisations de producteurs qualifiés (et désignés ici par agences locales d'exécution) ou bien aux
directions provinciales de l'Agriculture et de l'Elevage. Au cours de l'examen préalable du Projet, le
gouvernement a convenu que les directions provinciales de l'agriculture et de l'élevage suivantes
seraient   éligibles dans les provinces de Bubanza, Cankuzo,Makamba, Muramvya et Rutana . Les
agences locales d'exécution fourniraient en outre aux groupes les renseignements sur les activités du
Projet et sur les procédures à suivre dans le cadre du Projet (obtention des financements, présentation
des rapports). Au niveau local, les prestataires de services aideraient, en cas de besoin, les
organisations de producteurs et les collectivités dont les capacités de mise en oeuvre des sous-projets
sont limitées. (Jusqu'à 10% des dépenses du Projet seraient effectuées dans le cadre de l'appui à la
planification et à l'exécution des sous-projets).

La composante vulgarisation vise à rendre les technologies adoptées applicables au niveau local, et à
adapter au contexte local les approches en matière de réhabilitation des sols dégradés, de protection de
la biodiversité et du renforcement de la viabilité de l'utilisation du sol dans les zones marécageuses
actuellement en exploitation. Les activités susceptibles de promouvoir les intérêts économiques et la
participation des organisations de producteurs et des communautés locales au Projet sont entre autres :
(i) la sensibilisation et l'information en ce qui concerne les sous-projets éligibles, notamment les dons
dans le cadre de la gestion durable des terres, et l'aide accordée aux communautés locales et aux
organisations de producteurs pour qu'elles soient mieux armées pour les identifier, les préparer et les
exécuter avec les prestataires de services techniques lorsque c'est nécessaire ; (ii) les mesures en vue
de garantir la représentation des communautés locales et des organisations de producteurs au sein des
comités de pilotage du Projet et leur participation à la prise de décisions ; et (iii) le renforcement des
capacités des communautés locales en matière d'utilisation d'outils de planification simples, de
gestion des ressources naturelles, d'application de méthodes culturales améliorées et durables, et
d'utilisation de l'expérience locale et des variétés indigènes.

Les procédures en matière de demande et de déblocage des fonds dans le cadre de cette sous
composante sont énoncées dans l'annexe 6. Dans le but de promouvoir une mise en place rapide des
projets productifs et durables dans le domaine de la gestion des terres, les agences locales d'exécution
retenues au niveau provincial auraient à finaliser l'inventaire complet des organisations de producteurs
et des communautés locales potentielles avant tout examen préalable, avec notamment des
renseignements sur le siège, la forme juridique, la structure administrative, les activités présentes et
antérieures, ainsi que sur l'expérience des organisations de producteurs répertoriés et le nombre de
leurs membres, leur mode de représentation, etc. Les organisations de producteurs et les communautés


                                                                                                         9

locales bénéficiaires de cette composante seraient choisies parmi celles qui manifestent leur intérêt
pour les activités du Projet et sur la base de leur viabilité potentielle, la pertinence de leurs objectifs et
leurs activités antérieures par rapport aux objectifs du PRASAB. La viabilité est difficile à déterminer
d'avance, mais des éléments comme la date de création de l'organisation de producteurs, les résultats
qu'elle a obtenus dans le passé, l'aval des administrateurs locaux, la cohésion entre ses membres et le
lien commun (« centre d'intérêt » commun tel qu'un capital ou des projets communs, de l'argent en
espèces ou un compte bancaire, un terrain, un troupeau de bovins ou d'autres animaux) peuvent
donner une indication sur la viabilité. S'agissant de la participation de la communauté, certains
critères d'appréciation sont pratiquement les mêmes qu'en ce qui concerne les améliorations en
matière de gestion durable de l'environnement et des terres.

Au niveau local, les organisations de producteurs et les collectivités pourraient avoir recours aux
prestataires de services (entreprises, organisations, individus, administrations publiques) pour la mise
en oeuvre des sous-projets, si les compétences nécessaires leur font défaut. En zone rurale, on compte
de nombreux vulgarisateurs agricoles et ingénieurs agronomes à qui on pourrait éventuellement faire
appel, et que la fonction publique ne peut pas recruter faute de moyens ou parce qu'ils ne possèdent
pas l'expérience nécessaire pour obtenir les quelques postes offerts. Ces prestataires de services
potentiels ont besoin de formation en ce qui concerne les activités et les procédures approuvées par le
PRASAB. S'agissant des sous-projets dont l'exécution exige une expertise plus grande, on pourra
faire appel aux prestataires de services étrangers aux communes ou aux provinces concernées.

Les dons financés par le FEM seraient octroyés pour les activités supplémentaires relatives à la gestion
durable des terres (éligible dans le cadre PO15) clairement décrites dans les demandes de financement
du sous-projet, accompagnées d'indicateurs acceptables pour mesurer leur réussite. L'inclusion dans
les propositions de sous-projets d'activités relatives à la gestion durable des terres clairement définies
constituerait un critère recommandable pour la sélection des sous-projets initiés par des organisations
de producteurs, et une conditionnalité pour les décaissements de plus de 5 000 dollars américains.
Etant donné qu'il s'agit d'un projet hybride, la mise en place des financements suivra la procédure
d'approbation des sous-projets, mais il faudra nécessairement rendre compte des activités financées
par le FEM. Les critères généraux de sélection des sous-projets éligibles au financement FEM
pourraient être les suivants :

     ·   une grande fragilité de l'environnement (marais importants, pentes raides, sol pauvre) ;
     ·   incidence considérable en dehors du site, notamment transfrontalière ;
     ·   gravité de la dégradation ;
     ·   inclusion d'activités relatives à la gestion durable des terres (telles que décrites dans le manuel
         d'exécution du projet et la PO15) ;
     ·   les activités supplémentaires uniquement (au-delà d'un certain seuil) ;
     ·   faisabilité ;
     ·   chances de réussite ;
     ·   achèvement de la procédure de classement environnemental de la Banque ;
     ·   les voisins ont été consultés.

L'appui du FEM permettrait d'accroître la participation des communautés locales à la gestion des
terres. Après une décennie de violences intestines, un soutien actif est indispensable pour rétablir les
réseaux locaux et les systèmes coopératifs. Le FEM permettrait d'améliorer l'accès à l'information,
ainsi que les procédures et les capacités des organisations de producteurs, des collectivités et des
prestataires de services. Un cadre pour la participation de la communauté (voir annexe 12) a été défini
et il est présenté dans le manuel d'exécution du projet. La composante FEM aiderait à promouvoir la
participation de la communauté en favorisant au niveau local, la gestion des terres grâce aux
technologies locales appropriées et aux traditions locales adaptées à une gestion à long terme et
durable de l'environnement. Parmi les activités possibles, on peut citer les parcelles pilotes et de
démonstration, les dons pour l'utilisation des techniques durables et la sensibilisation.




                                                                                                          10

Lutte intégrée contre les organismes nuisibles. Conformément au Plan de            lutte intégrée contre les
organismes nuisibles du Projet, les organisations de producteurs suivraient des stages pratiques en
gestion intégrée des organismes nuisibles et en matière de manipulation sans risque des pesticides. La
formation serait axée sur (a) la promotion de la gestion intégrée des organismes nuisibles, (b) la
formation des organisations de producteurs en gestion intégrée des organismes nuisibles dans le cadre
de programmes de sensibilisation du public et des réseaux de gestion intégrée contre les organismes
nuisibles et (c) la gestion des pesticides dans le strict respect des règles de sécurité (transport,
stockage, manipulation, destruction des emballages, application, empoisonnement, matériel de
protection et sensibilisation).

A la fin du Projet, on prévoit que (i) 50 inspecteurs phytosanitaires, des agents des directions
provinciales du ministère de l'Agriculture et de l'Elevage, ainsi que des prestataires de services auront
reçu une formation de formateurs et (ii) 1000 agriculteurs auront bénéficié d'une formation en
gestion intégrée des organismes nuisibles. Le FEM financerait l'accès des organisations de
producteurs à l'information et aux publications, les autres activités étant financées par l'IDA.

La formation en analyse de l'impact sur l'environnement. Pour s'assurer que les futurs sous-projets
sont durables sur les plans social et de l'environnement, et pour promouvoir la connaissance des
questions plus générales liées à la gestion de l'environnement, les organisations de producteurs
recevraient, dans le domaine de l'évaluation de l'impact environnemental, une formation dispensée par
des prestataires de services compétents formés comme formateurs dans le cadre de la composante
renforcement des capacités en faveur de la Direction de l'Environnement et du Tourisme du ministère
de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du Tourisme.

Gestion des infrastructures d'irrigation. Afin de garantir une gestion judicieuse des infrastructures
d'irrigation tels que les petits barrages, les petits périmètres d'irrigation et les bassins de rétention, les
organisations de producteurs seraient formées par des prestataires de services qualifiés au cours des
phases de planification, de conception et d `exécution. Ces prestataires de services auront été formés
dans le cadre de la composante renforcement des capacités en faveur de la direction du Génie rural et
de la Protection du Patrimoine Foncier du ministère de l'Aménagement du Territoire, du Tourisme et
de l'Environnement.

La coordination avec le Programme National de Lutte Anti-Erosive du Burundi, qui relève du
ministère de l'Environnement et dont l'approche est participative et basée sur les bassins versants est
fort possible. Ses mesures seraient mises en oeuvre par les organisations de producteurs et leurs
collectivités, et pourraient notamment porter sur la plantation de 20 000 hectares d'arbres dans la
région de Bugesera, conformément au Programme d'Action National de Lutte Anti-Erosive du
Burundi (2001).

La vulgarisation agricole aurait pour objectifs : (i) d'accroître la productivité dans le cadre des
systèmes d'exploitation en vigueur ; (ii) de mettre au point des méthodes culturales qui préservent la
fertilité du sol (pas de binage) et de gérer les ressources en eau et (iii) d'améliorer la qualité de la
prestation de services, notamment la vulgarisation et la formation axées sur la demande. Au cours des
20 dernières années, très peu de technologies adaptées au contexte burundais ou de méthodes
appropriées pour vulgariser les technologies existantes ont été adoptées. Les réformes engagées par la
direction de la Vulgarisation agricole du ministère de l'Agriculture et de l'Elevage et par les directions
provinciales de l'Agriculture et de l'Elevage au début des années 90 n'ont pas pu aboutir à des
résultats significatifs en raison des violences intestines et de l'absence de financements.

Dans le contexte actuel de libéralisation et de privatisation des activités de production, la direction de
la Vulgarisation agricole et les directions provinciales de l'Agriculture et de l'Elevage ont limité leur
rôle à la prise de décisions, réglementant le secteur au niveau central et assurant la promotion de la
mise au point et le transfert des technologies dans le domaine agricole. Contrairement aux
organisations de la société civile, les directions provinciales de l'Agriculture et celles de l'Elevage
couvrent l'ensemble du pays et peuvent par conséquent jouer un rôle décisif dans la vulgarisation des


                                                                                                           11

futures innovations. Une étude est prévue pour mieux définir les attributions respectives de la
direction de la Vulgarisation agricole et des directions provinciales de l'Agriculture et celles de
l'Elevage, notamment en matière de transfert des technologies (collecte des informations et des
données, transmission effective des messages, liens entre la recherche et la vulgarisation).

Sous composante 1 (b) Aide d'urgence en faveur des rapatriés et des personnes déplacées à l'intérieur
du pays.

Le nombre de réfugiés et de personnes déplacées à l'intérieur du pays à cause de la guerre civile est
estimé à 1,2 millions. Le gouvernement a préparé un programme spécial appelé programme de
réhabilitation agricole pour les personnes affectées par la guerre, afin d'aider les réfugiés et les
personnes déplacées à l'intérieur du pays à retrouver une vie normale et reprendre leurs anciennes
activités professionnelles.

Le PRASAB contribuerait au Programme d'urgence du gouvernement en finançant l'achat des
semences, des intrants et des outils pour l'agriculture et l'élevage en faveur des petits propriétaires
rapatriés ou qui ont été déplacés à l'intérieur du pays. Un appui serait aussi apporté dans le cadre du
composante 1 (a), notamment par le FEM pour des dépenses supplémentaire acceptables.

Les unités de la Commission Nationale de la Réinsertion des Sinistrés (CNRS) mises en place dans
les communes et les provinces procèderaient d'abord à l'identification des rapatriés et des personnes
déplacées à l'intérieur du pays. Ensuite, les unités s'efforceraient d'intégrer autant de rapatriés et de
personnes déplacées à l'intérieur du pays que possible dans les organisations de producteurs mettant
en oeuvre des projets d'investissements productifs, ou de les regrouper pour qu'ils forment leurs
propres organisations de producteurs. Si ces mesures ne peuvent pas être prises pour des raisons liées
à la guerre ou pour des raisons d'ordre social, le Projet fournirait des « kits d'urgence » aux familles
sur la base de mécanismes mis au point en collaboration avec      la CNRS.

Composante 2. Appui au renforcement des capacités et des institutions.

Sous composante 2 (a). Renforcement des capacités des communautés locales, des organisations de
producteurs et des agences locales d'exécution.

Le Projet favoriserait l'accès à l'information pour les organisations de producteurs et les communautés
locales, et permettrait de renforcer leurs capacités. L'appui serait accordé en vue d'une plus grande
participation des communautés locales par une redynamisation des réseaux locaux et des systèmes
coopératifs mis en veilleuse durant les années de conflit. Les autres activités viseraient entre autres à:
(i) renforcer les capacités organisationnelles, techniques et de gestion des communautés locales et des
organisations de producteurs ; (ii) garantir la représentation des communautés locales et des
organisations de producteurs au sein des comités de pilotage du Projet et dans les processus de prise de
décisions ; (iii) mettre en place des organisations professionnelles et interprofessionnelles en vue
d'une meilleure gestion des sous-secteurs agricoles clés ; et (iv) promouvoir la connaissance des
questions plus générales liées à la gestion de l'environnement et relative à la dégradation du sol et à
l'exploitation des terres marécageuses.

Le renforcement des capacités des organisations de producteurs et des communautés locales serait axé
sur la demande et assuré dans le cadre de sous-projets d'investissements productifs par des agences
locales d'exécution sous-traitantes. Cette composante financerait la formation, les séminaires- ateliers
et les voyages d'études à l'intérieur du pays en faveur des responsables et des membres des comités
des organisations de producteurs et des responsables des communautés locales.

Les organisations de producteurs et les communautés locales bénéficiaires seraient, d'une façon
générale, des organisations de base ; mais le Projet peut aussi assister les organisations verticales qui
existent déjà ou qui sont créées par des organisations de producteurs ou des communautés locales.
Ces organisations verticales sont typiques du mouvement coopératif, mais il existe un certain nombre


                                                                                                      12

d'organisations provinciales ou nationales pour d'autres organisations de base. Très souvent, ces
organisations de producteurs de base bénéficiaires seraient au départ constituées de façon informelle
(avec néanmoins un « récépissé de déclaration » délivré par l'administration), mais l'objectif à long
terme est de les rendre officielles, permanentes et viables. En pratique, les catégories d'organisations
de producteurs qui bénéficient du programme de renforcement des capacités du Projet sont les groupes
de femmes et de jeunes engagés dans l'agriculture vivrière et non vivrière, dans la transformation des
produits vivriers et non vivriers, dans l'entretien des outils agraires et dans la prestation de services
financiers (le Projet ne financerait pas la réaffectation des prêts).

Cette sous composante renforcerait en outre, le cas échéant, les capacités des agences locales
d'exécution, pour leur permettre d'offrir des services aux organisations de producteurs et aux
communautés locales. Les agences locales d'exécution fourniraient également aux groupes des
renseignements sur les procédures et les activités du Projet (obtention des financements, présentation
de rapports). L'UNCGP procéderait à une évaluation des capacités des agences locales d'exécution
avant les négociations, et un programme serait élaboré pour combler les lacunes sur les plans
organisationnel, technique, financier et de la gestion des affaires, grâce à la formation, aux séminaires-
ateliers et aux voyages d'études.

La stratégie de mise en oeuvre de cette sous composante en ce qui concerne les opérations sur le terrain
au niveau provincial repose sur la sous-traitance au profit des organisations compétentes de la société
civile désignées par les agences locales d`exécution. Malgré l'existence d'un nombre suffisant
d'agences locales d'exécution et de prestataires de services au Burundi, leurs capacités sont souvent
limitées et méritent d'être renforcées. Les agences locales d'exécution potentielles sont entre autres :

    ·    les ONG locales ou internationales ayant à l'origine manifesté un intérêt pour les questions
         humanitaires, mais aujourd'hui actives dans le domaine du développement agricole ou rural.
         D'une façon générale, les ONG locales souffrent principalement d'un manque de ressources
         financières, alors que les ONG internationales disposent de moyens de transport qui leur
         permettent d'intervenir efficacement dans les zones rurales. Une liste des ONG internationales
         susceptibles de se porter candidates figure dans le Manuel d'exécution du projet ;

    ·    les institutions rurales de micro-finance manifestant un intérêt pour le crédit agricole et qui
         traitent avec les groupes et les organisations de producteurs, mais dont les ressources
         financières et les capacités professionnelles sont limitées et le rayon d'action relativement
         faible. Les institutions de micro-finance les plus actives en zone rurale sont : la COOPECS2,
         la COSPEC3, la COFIDE, la COPED et « Burundi direct » ;

    ·    les entreprises privées du secteur agricole qui sont généralement organisées autour des
         activités à but lucratif relatives aux cultures de rente. Certaines d'entre elles peuvent être
         engagées dans le développement de nouveaux produits d'exportation tels que les fruits
         tropicaux, les fleurs, les légumes, et les huiles comestibles. Les entreprises qui pourraient être
         intéressantes pour le Projet sont notamment : « Ma culture », « Nile Plantation », « Fruitex »,
         « Florex », et « Rugofarm » ;

    ·    les cabinets-conseils du secteur agricole ;

    ·    les principales organisations et coopératives de producteurs, par exemple UCODE4.

L'UNCGP sélectionnerait les agences locales d'exécution sur appels d'offres. Les agences locales
d'exécution autorisées à concourir devraient avoir : (1) un bureau et des programmes dans les



·        2Coopératives d'Epargne et de Crédit
·        3Coopérative Solidarité avec les Paysans pour l'Epargne et le Crédit.
·        4Union des Coopératives pour le Développement.


                                                                                                       13

différentes provinces (ou tout au moins dans la province voisine) ou être prêts à les lancer ; (2) une
expérience dans le domaine du développement rural et des investissements productifs ou sociaux et
(3) un personnel technique compétent déjà en place ou être en mesure de le recruter.

Dans le cadre de cette sous composante, le Projet octroierait des dons pour le renforcement des
capacités organisationnelles, techniques, financières et de gestion des affaires des agences locales
d'exécution et des prestataires de services potentiels, afin qu'ils soient capables d'offrir des services de
qualité aux organisations d'agriculteurs, aux communautés locales, et aux petits exploitants ayant des
investissements productifs et viables dans le domaine de la gestion des terres. (Le Projet ne financerait
pas la réaffectation des prêts). Le Projet financerait, selon les besoins précis de chaque agence locale
d'exécution ou prestataire de services, un petit bureau, les moyens de transport, le matériel et
équipement de bureau, la formation à l'intérieur du pays, les ateliers, les voyages d'études. Pour les
nouvelles unités mises en place dans les provinces, d'autres besoins tels que la réfection des bureaux
pourraient être examinés.

La composante gestion durable des terres nécessiterait la collaboration des ONG locales pour former
les agents vulgarisateurs et promouvoir l'adoption par les agriculteurs et les organisations de
producteurs, de systèmes d'exploitation intégrés et durables sur le plan de l'environnement, (en ce qui
concerne les étangs piscicoles, le plan intégré de gestion des nutriments ,etc). Les financements FEM
seraient mis en place pour les activités supplémentaires en matière de renforcement des capacités
locales, notamment l'organisation de séminaires-ateliers, la formation et la sensibilisation. Ils
permettront en outre au Projet de financer (i) l'échange d'informations entre les organisations de
producteurs aux niveaux local et régional, (ii) les visites des organisations de producteurs pour qu'ils
apprennent les meilleures pratiques, (iii) les séminaires ateliers à l'intention des organisations de
producteurs pour faciliter le transfert des connaissances, (iv) les voyages d'études dans les pays
voisins et (v) la production de manuels didactiques sur des sujets tels que la gestion de ressources en
eau et la lutte intégrée des organismes nuisibles.

Sous composante 2(b) Appui au renforcement des capacités institutionnelles des administrations
publiques clés.

Le gouvernement a adopté une politique de désengagement de l'Etat des activités de production, de
transformation et de commercialisation dans le secteur agricole. En conséquence, l'Union européenne
a financé un programme de réhabilitation des filières des produits de rente traditionnels (café, thé et
coton). Cette nouvelle approche permettrait au ministère de l'Agriculture et de l'Elevage de concentrer
ses efforts sur les activités habituelles du secteur public telles que la mise en place de cadres
réglementaires, le contrôle de qualité, le suivi et l'évaluation. Cependant, les activités passées n'ont
pas nécessairement contribué au renforcement des capacités dans ces domaines. Les ressources
financières indispensables au développement de ces activités et à leur maintien à un niveau souhaitable
ne sont pas disponibles.

Le Projet renforcerait les capacités en matière de planification des programmes et mettrait au point des
systèmes de gestion efficaces en ce qui concerne le suivi et le contrôle des investissements agricoles.
Le Projet financerait l'acquisition de quelques véhicules et du matériel et équipement de bureau, ainsi
que la formation, les séminaires-ateliers, les voyages d'études, et le recrutement des assistants
techniques dans les domaines de la planification agricole, du suivi-évaluation et des technologies de
l'information.

Le Projet ne permettrait pas une restructuration complète ni un renforcement de l'ensemble des
capacités du ministère de l'Agriculture et de l'Elevage ou du ministère de l'Aménagement du
Territoire, de l'Environnement et du Tourisme mais un appui sera accordé pour des activités bien
précises permettant directement d'atteindre les résultats escomptés dans le secteur. De ce fait, le Projet
appuierait le renforcement de certaines capacités institutionnelles spécifiques dans les deux ministères,
aux niveaux central et régional, sur la base des conclusions des études sur les capacités
institutionnelles et humaines et des propositions faites pour améliorer la situation. Les bénéficiaires


                                                                                                         14

seraient, au ministère de l'Agriculture et de l'Elevage, la direction générale chargée du Suivi et de
l'Evaluation, et la cellule de Planification, de la Coordination des études, de la Programmation et des
Budgets. (Les bénéficiaires du ministère de l'Aménagement du Territoire du Tourisme et de
l'Environnement sont cités ci-après).

Outre les marchés qui pourraient leur être attribués dans le cadre de l'exécution des programmes de la
sous composante projets productifs, toutes les directions provinciales de l'Agriculture et de l'Elevage
retenues recevraient directement les crédits alloués pour renforcer leur cellule chargée du suivi et de
l'évaluation. Cet appui porterait notamment sur l'acquisition d'un véhicule adapté aux missions sur le
terrain, un ordinateur complet, un photocopieur, du mobilier de bureau, et des fonds pour les dépenses
de fonctionnement, la maintenance et la formation du personnel. L'Union européenne s'est engagée à
verser 300 000 euros pour la mise en place d'un système d'information5 sur la production et la
commercialisation, et la Coopération française a promis des crédits supplémentaires pour financer la
première année de fonctionnement du système. Le PRASAB fournirait des fonds supplémentaires,
notamment après la première année. Le Projet permettrait aux directions provinciales de l'Agriculture
et de l'Elevage de :

    ·    assurer une formation aux méthodes modernes de gestion des terres en faveur des équipes
         locales compétentes dans le périmètre du projet PRASAB ;
    ·    assurer la formation des agents forestiers en agroforesterie ;
    ·    assurer la formation des ingénieurs du génie rural en gestion des sols marécageux ;
    ·    acquérir des équipements et des fournitures ;
    ·    assurer, dans chaque zone de collines, la formation d'agriculteurs clés aux méthodes modernes
         de gestion des terres ;
    ·    assurer la formation des inspecteurs forestiers sur les méthodes modernes de gestion des
         terres ;
    ·    assurer la formation du personnel aux composantes environnementales de la gestion des
         marais.

Le Projet propose par ailleurs d'améliorer la gestion des informations afin de faciliter la prise de
décisions sur la gestion durable des terres, grâce au renforcement des capacités de la direction du
Génie rural et de la Protection du Patrimoine foncier au niveau national.

Dans le but de renforcer les capacités en vue de la planification et de l'exécution d'un programme
intégré d'utilisation des sols, notamment en matière d'analyse de la dégradation du sol au niveau
national, le Projet : (i) développerait le cadre national pour l'évaluation de la dégradation du sol; (ii)
mettrait à jour les systèmes mondiaux d'information et de surveillance de l'état de l'environnement et
instaurerait des mécanismes institutionnels participatifs en vue de garantir la collaboration de l'Institut
Burundais des Sciences Agricoles (ISABU), de l'institut de Recherche Agronomique et Zootechnique
(IRAZ) des Directions Provinciales de l'Agriculture et de l'Elevage (DPAE), de l'Institut
Géographique du Burundi (IGEBU) et de l'Institut National pour l'Environnement et la Conservation
de la Nature (INECN) ; (ii) élaborerait et finaliserait le Plan National d'Utilisation et de Gestion des
Terres ; et (iv) envisagerait la création de l'Institut National de Gestion des Terres.

Grâce aux séminaires de formation et aux ateliers, les ressources du FEM permettraient au ministère
de l'Agriculture et de l'Elevage et au ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement
et du Tourisme d'intégrer les concepts de gestion durable des terres dans leurs politiques et
programmes, et d'adopter des approches intégrées en matière de gestion des terres. Les ressources du
FEM financeraient en outre l'étude des lacunes dans les domaines institutionnel et de la politique
gouvernementale, ainsi que les services conseils visant l'amélioration de la gestion des terres et des
ressources naturelles et la mise en place du cadre juridique et réglementaire indispensable, notamment


·        5 Non pas seulement pour les activités traditionnelles (café, thé, coton), mais aussi pour les produits
vivriers et le bétail.


                                                                                                                15

la préparation d'un plan national de gestion des terres. Les domaines qui devraient retenir l'attention
sont entre autres la planification et l'allocation des ressources, ainsi que le suivi et la coordination de
la gestion des ressources naturelles.

Une bonne coordination des activités entre le ministère de l'Aménagement du Territoire, de
l'Environnement et du Tourisme (notamment l'Institut National pour l'Environnement et la
Conservation de la Nature) et le ministère de l'Agriculture et de l'Elevage sera indispensable, les deux
ministères étant susceptibles de partager les mêmes missions et les mêmes capacités. L'attention
porterait essentiellement sur :

    ·    la planification de la gestion des ressources et de l'environnement, notamment la démarcation
         entre les attributions des différents organismes publics et la décentralisation de la gestion des
         ressources naturelles ;

    ·    le suivi et la coordination de la gestion des ressources naturelles (collecte des données,
         surveillance des indicateurs des valeurs de l'écosystème, de la gestion des ressources en eau et
         de l'utilisation du sol, de la biodiversité, ainsi que les indicateurs socio-économiques du
         périmètre du Projet) ;

    ·    le renforcement des capacités par les séminaires et ateliers de formation.

L'appui du FEM permettrait de renforcer les capacités de la direction de l'Environnement et du
Tourisme du ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du Tourisme en (i)
finançant le système d'informations géographiques, domaine dans lequel le manque de personnel
qualifié et d'équipement est patent, mais dont dépend la réussite de certaines activités supplémentaires
du Projet ; (ii) assurant la formation de cinq membres du personnel en évaluation de l'impact
environnemental ; (iii) prenant en charge l'environnementaliste du projet ainsi qu'un consultant
international, et (iv) assurant la formation aux techniques d'élaboration des normes et procédures
environnementales (normes de qualité de l'eau et de l'air, utilisation sans risque des pesticides). La
formation pourrait être assurée en Tunisie, au Bénin ou au Kenya entre autres pays. Un appui
supplémentaire pourrait être accordée à la direction du Génie rural, par le biais de la formation en
cours d'emploi des ingénieurs locaux à la gestion des marais, des petits barrages, et des systèmes
d'irrigation.

Le renforcement des capacités des instituts de recherche.

Cette activité financerait la promotion de la recherche dans le domaine agricole. Compte tenu de la
faiblesse des capacités du pays en matière de recherche et des besoins spécifiques des organisations de
producteurs et des communautés locales, l'appui du Projet porterait essentiellement sur une recherche
appliquée ciblée à court terme (deux à trois ans) en vue d'éliminer les obstacles à la productivité dans
le domaine agricole. Les interventions du Projet viendraient en complément de l'aide de la
Coopération technique belge qui a réhabilité les infrastructures et le matériel de recherche, et
financeraient l'éducation permanente, la formation, les voyages d'études et les ateliers en faveur des
chercheurs. Les ressources supplémentaires du FEM seraient consacrées à l'amélioration de la qualité
de la recherche, et financerait en priorité la gestion durable des terres respectueuse de
l'environnement.

La recherche a cessé de bénéficier de financements extérieurs en 1996, avec pour conséquence la
suspension ou le ralentissement de la mise en oeuvre des programmes de recherche et l'exode des
chercheurs qualifiés. Les infrastructures de recherche avaient été détruites ou endommagées pendant la
guerre civile de 1993. La mise au point de nouvelles techniques de production demeure indispensable
et exige que la recherche soit dynamique et axée sur l'agriculture avec des compétences avérées dans
la sélection des domaines prioritaires de cette recherche, ainsi que l'élaboration et la mise en oeuvre de
programmes de recherche bien précis.



                                                                                                        16

Le Projet financerait par conséquent (i) la promotion de la recherche agricole notamment la
modernisation de l'Institut de Recherche Agronomique du Burundi (ISABU) et d'autres instituts de
recherche (FACAGRO,IRAZ, CNTA et les instituts privés) et (ii) l'élaboration et l'exécution d'un
programme de recherche agricole efficace axé sur la demande, et de sous-projets de vulgarisation
agricole pour les nouvelles technologies.

Si l'objectif du Projet est de promouvoir la recherche pour stimuler la concurrence, le ISABU a pour
sa part besoin des ressources du Projet pour retrouver sa capacité à innover et à mettre au point de
nouvelles techniques agricoles. Les interventions du projet devraient compléter l'appui de la
Coopération technique belge, et viseraient à réhabiliter les infrastructures de recherche (hangars,
bureaux, laboratoires, logements) en fournissant le matériel indispensable aux activités de recherche
(outils, technologies de l'information, moyens de transport) et en garantissant l'éducation permanente
et la formation des chercheurs (études, conférences, séminaires et assistance technique dans des
domaines précis). Le Projet financerait les activités permettant de faciliter l'accès des agriculteurs au
matériel génétique de qualité (une fois de plus en complément de l'assistance des Belges).

Des dons seraient accordés pour la recherche appliquée ou adaptative dans des domaines prioritaires,
dans le cadre d'une étude diagnostique participative menée sur financement du Projet. Ces dons
seraient disponibles aussi bien pour les instituts de recherche privés que pour les instituts de recherche
publics. Les principaux domaines dans lesquels l'appui à la recherche pourrait être apporté sont entre
autres (a) l'accès à un matériel génétique de meilleure qualité ; (b) la mise au point de technologies
adaptées en vue de l'amélioration de la conservation et de la fertilité de sol ; (c) la lutte contre les
parasites des plantes et des animaux et (d) l'augmentation de la valeur des produits agricoles en
améliorant le système de conservation et de transformation.

Plusieurs instituts de recherche ont leurs spécialités qui sont susceptibles de servir de base à la
répartition des tâches ou des projets de recherche. Un comité de représentants des divers instituts de
recherche, ainsi que le comité de pilotage et la direction du PRASAB prendraient les décisions en ce
qui concerne les programmes de recherche qui bénéficieront d'un financement. Le comité prendrait les
demandes pour les nouvelles technologies formulées par les producteurs, leur importance relative en
matière de renforcement de la sécurité alimentaire et de la rentabilité des activités agricoles, ainsi que
les financements déjà mis en place par d'autres donateurs comme critères de sélection de ces
programmes. La recherche multidisciplinaire ferait également l'objet d'une attention particulière.

Les ressources FEM serviraient à améliorer la qualité de la recherche et à mettre un accent plus grand
sur une gestion durable des terres respectueuse de l'environnement et sur la réduction de la
dégradation du sol. L'intégration de l'agriculture écologique et l'augmentation de la productivité dans
le cadre des systèmes d'exploitation existants, l'amélioration de la gestion des ressources en eau, le
mélange des espèces, la lutte intégrée contre les organismes nuisibles et la gestion intégrée des
nutriments sont des domaines qui méritent de faire l'objet d'études, de tests et d'applications dans des
centres pilotes, les résultats étant diffusés auprès des communautés et des organisations de
producteurs.

La recherche financée par le FEM serait source d'informations et de connaissances et fournirait des
outils pour améliorer la qualité et l'efficacité de ses projets et programmes.

La recherche ciblée prévue dans le cadre du PRASAB vise à faciliter la mise au point et l'adoption de
pratiques et de technologies novatrices en matière de gestion durable des terres, notamment les
systèmes d'alerte précoce et de surveillance.

La recherche ciblée serait initialement axée sur le partenariat avec les petits agriculteurs, les éleveurs
et les autres utilisateurs des ressources naturelles et parties prenantes afin de donner la preuve, dans
des conditions réelles, de la rentabilité des méthodes culturales qui permettent d'améliorer la gestion
de la fertilité du sol comme solution de rechange à l'agriculture itinérante, des méthodes de binage qui
ont un impact minimal sur la structure du sol et favorisent la conservation du sol et des ressources en


                                                                                                       17

eau, et celle des méthodes qui permettent d'accroître la production animale dans les régions disposant
de peu de pâturages.

La recherche ciblée permettrait également de concevoir des outils et des cadres analytiques pour
évaluer les avantages des interventions précoces en matière de prévention et de lutte contre l'érosion.
Les ressources du FEM seraient consacrées à la recherche ciblée pour appuyer la gestion durable des
terres, avec un accent particulier sur les essais sur le terrain et la distribution des paquets notamment :
(i) les méthodes culturales qui permettent d'améliorer la fertilité et les caractéristiques physiques et
chimiques du sol, ainsi que les systèmes d'exploitation visant à accroître la production de fourrage
pour pallier au surpâturage ; (ii) les espèces ligneuses qui sont importantes sur le plan économique et
qui dégradent moins le sol que les cultures de plein champ (arbres pour le fourrage, bois de chauffage,
bois de construction, fruits, plantes médicinales) ; et (ii) l'évaluation des conséquences économiques
de la dégradation du sol dans les zones agroécologiques du PRASAB, et des avantages aux plans
économique et écologique des interventions précoces en matière de prévention et de lutte contre la
dégradation du sol. L'expérience acquise dans le cadre du projet serait partagée avec d'autres pays de
la région. Les contacts et les partenariats régionaux seraient étendus, par exemple avec l'Organisation
pour le renforcement de la recherche agricole en Afrique de l'Est et en Afrique Australe, et le Centre
international de recherche en agroforesterie (notamment son projet écorégional. L'Initiative des Hauts
Plateaux Africains), l'institut de biologie et de fertilité des sols des régions tropicales (programme sols
Africains), et d'autres CGIAR et organismes de recherche.


Composante 3 : Appui à la coordination et à la gestion du Projet.

Cette composante appuierait la gestion, le suivi et l'évaluation du Projet, ainsi que les principales
dépenses liées à la mise en place et à l'exécution du UNCGP au ministère de l'Agriculture et de
l'Elevage et des trois IPCMU chargés de la coordination et du suivi permanent, des audits et des
évaluations périodiques, et de l'établissement de rapports (notamment un rapport d'achèvement du
Projet). Le Projet prendrait également en charge les salaires d'une petite équipe d'experts, la réfection
des bureaux, l'achat de véhicules, la formation, les ateliers, les voyages d'études dans le cadre du
UNCGP et des UIPCGP. Il financerait en outre les dépenses de fonctionnement de la cellule.

Par ailleurs, les ressources du FEM seraient consacrées aux dépenses supplémentaires liées à la
définition, à la gestion et à la mise en oeuvre des programmes en matière de gestion durable des terres.
Le suivi du UNCGP porterait essentiellement sur les données relatives à l'écosystème des périmètres
du Projet, à la fragilité et à la dégradation des marais et des bassins versants, aux systèmes actuels de
production agricole, aux besoins et aux intérêts des collectivités, et à l'applicabilité des pratiques
durables en matière de gestion des terres.         L'UNCGP serait chargé du suivi de l'incidence des
changements au niveau des institutions et des politiques, notamment en matière de propriété foncière
et de droits des exploitants, et de faire constamment des recommandations en vue de l'introduction de
réformes institutionnelles et de politique. Une des principales caractéristiques du programme c'est
qu'il sera exécuté par l'intermédiaire des collectivités. Les ressources supplémentaires pour la
formation, les ateliers et les voyages d'études permettraient à l'UNCGP d'adopter des procédures
participatives dans la phase de mise en oeuvre.

Cadre politique de la gestion de l'environnement


Au Burundi, la prise en compte des problèmes environnementaux dans les politiques de
développement économique et social est récente. La mise en place du ministère qui s'occupe de
l'environnement date de 1989. Des progrès considérables ont été réalisés après le sommet de Rio en
1992, notamment l'élaboration par le gouvernement des documents de politique environnementale à
savoir : (i) la stratégie nationale pour l'environnement et son plan d'action environnementale
(SNEB/PAE), (ii) la stratégie nationale sur la diversité biologique, (iii) la stratégie nationale sur les




                                                                                                        18

changements climatiques. Le Ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du
Tourisme (MINATET) s'est doté d'une politique sectorielle pour la période 2002-2005.

De plus, le Gouvernement du Burundi a adhéré à l'agenda 21 et a ratifié plusieurs conventions
relatives à l'environnement en particulier la Convention sur le Commerce des Espèces Sauvages en
danger d'Extinction (CITES), la Convention Cadre sur les Changements Climatiques (CCCC), la
Convention sur la Diversité Biologique (CDB), la Convention Cadre sur la Lutte contre la
Désertification (CLCD), la Convention sur la Protection de la couche d'Ozone et son protocole de
Montréal, la convention de RAMSAR sur les zones humides.


Le cadre institutionnel de la gestion de l'environnement

Le Burundi dispose de cadres institutionnels et des structures pour la gestion de l'environnement le
MINATET (Décret n°100 /186 du décembre 2000). Il compte sous sa tutelle des instituts à gestion
autonome : l'Institut National pour l'Environnement et la Conservation de la Nature ( INECN),
l'Institut Géographique du Burundi (IGEBU) et un Office National du Tourisme (ONT). Le
MINATET comprend également une Direction Générale de l'Aménagement du Territoire et de
l'Environnement qui est subdivisée en quatre directions : la Direction des Forêts, la Direction de
l'Environnement, la Direction du Génie Rural et de la Protection du Patrimoine Foncier et la Direction
de l'Aménagement du territoire et du Cadastre. L'autorité pour les analyses environnementales est le
Directeur du Département de l'Environnement du MINATET. Ce département est responsable de la
revue des études d'impacts environnementaux. Toutefois, il n'a pas les capacités matérielles et
humaines pour mieux assurer ces tâches. Il a besoin d'un appui pour être renforcé. Dans le souci
d'améliorer la coordination des actions dans le domaine de la gestion de l'environnement, le
MINATET a mis en place la Commission Nationale de l'Environnement (CNE).

D'autres départements ministériels interviennent dans l'exploitation et la mise en valeur des ressources
naturelles pour le développement économique et social du pays. Il s'agit du Ministère de l'Agriculture
et de l'Elevage, du Ministère du Développement communal, du Ministère de l'Energie et des Mines,
du Ministère du Commerce et de l'Industrie et du Ministère de l'Intérieur et de la sécurité publique.

Du cadre législatif

La gestion de l'environnement au Burundi est régie par des textes juridiques dont certains datent
d'avant la création du ministère de l'environnement. Ils pourront être utilisés dans la mise en oeuvre
du PRASAB. Il s'agit des textes suivants :

    ·    Le décret-loi n°1/6 du 3 mars 1980 portant création des parcs nationaux et Réserves
         naturelles. Il détermine le régime juridique des aires protégées notamment en ce qui concerne
         l'interdiction de leur concession et cession, les mesures spéciales de conservation de la flore et
         de la faune, l'interdiction d'installation des populations à proximité des parcs nationaux et des
         réserves naturelles, des visites à l'intérieur des périmètres.

    ·    La loi n°1/02 du 25 mars 1985 portant code forestier. Cette loi fixe l'ensemble des règles
         particulières régissant l'administration, l'aménagement, l'exploitation, la surveillance et la
         police des forêts. Il comprend plusieurs dispositions qui vont dans le sens de la conservation
         et de l'utilisation durable des ressources forestières et d'autres dispositions destinées à
         l'intégrité des systèmes forestiers.

    ·    Le code foncier régis par le Décret-loi n°1/008 du 1er septembre 1986 portant code
         foncier. Il a pour objectif de fixer les règles applicables aux droits reconnus ou pouvant être
         reconnus sur l'ensemble des terres sur le territoire national, ainsi que tout ce qui s'y unit et s'y
         incorpore, soit naturellement, soit artificiellement.




                                                                                                          19

    ·   Le décret-loi n°1/40 du 18/12/1991 portant modification de la réglementation en matière de
        gestion technique et administrative des carrières au Burundi. Ce décret modifie la loi nº 1/138
        du 17 juillet 1976 portant Code Minier et Pétrolier de la République du Burundi, spécialement
        en son article 206. Ce sont les services techniques du Ministère de l'Energie et des Mines qui
        sont consultés pour décider de la fermeture de toute exploitation irrationnelle d'une carrière.

    ·   Le décret-loi n°1/41 du 26 novembre de 1992 portant institution et organisation du
        domaine public hydraulique. Les objectifs de cette loi (art.1) sont ; la protection des
        milieux aquatiques, la préservation de la ressource commune « eau » et d'en concilier
        l'utilisation dans l'intérêt de tous les différents usagers.

    ·   Le décret-loi n°1/032 du 30 juin 1993 sur la production et la commercialisation des
        semences végétales au Burundi. Il crée un cadre permettant de contribuer au renforcement
        du secteur semencier en vue de produire des semences agricoles de haute qualité, résistantes
        aux maladies et en quantité suffisante. A cette fin, il édicte une série de mesures strictes
        destinées à la protection, multiplication et conservation des semences ainsi qu'à la
        commercialisation des semences certifiées.

    ·   Le décret-loi n°1/033 du 30 juin 1993 portant protection des végétaux au Burundi. Il a
        pour objet la protection sanitaire des végétaux et produits destinés à la multiplication par la
        prévention et la lutte contre les ennemis des végétaux tant au niveau de leur propagation sur le
        territoire national qu'à celui de la diffusion et la vulgarisation des techniques de protection des
        végétaux. Ce décret interdit de détenir, de transporter sur le territoire national des ennemis des
        végétaux quel que soit le stade de leur développement et les soumet au contrôle lors de leur
        importation ou exportation.

    ·   La loi n° 1/010 du 30 juin 2000 portant Code de l'Environnement au Burundi. Ce code
        fixe les règles fondamentales destinées à permettre la gestion de l'Environnement et la
        protection de celui-ci contre toutes les formes de dégradation, afin de sauvegarder et valoriser
        l'exploitation rationnelle des ressources naturelles, de lutter contre les pollutions et nuisances,
        et d'améliorer les conditions de vie de la population dans le respect de l'équilibre des
        écosystèmes (Art.1). Le chapitre 3 qui consacre la procédure de l'étude d'impact sur
        l'environnement de tous les projets de développement. Ce code prévoit que des textes
        d'application en complément d'une liste des activités dont l'étude d'impact est obligatoire
        (Art.24). Un texte supplémentaire devra également définir les directives nationales pour
        l'étude d'impact environnemental.

Certains textes nécessitent une révision pour tenir compte des évolutions apparues ultérieurement
comme la ratification des conventions internationales relatives à l'environnement ainsi les
changements de politiques intervenus au niveau national. Ces textes de loi sont entre autre le code
foncier, le code forestier, le code minier.

Processus d'analyse d'impacts environnementaux et sociaux des sous-projets

A l'état actuel de la préparation du PRASAB, tous les sous-projets de la sous-composante
investissements productifs ne sont pas identifiés d'autant plus que le projet répondra à la demande des
OPs. Par conséquent, l'étude définit un cadre de gestion et d'analyse d'impact environnemental et
social sur base des projets types potentiels dans les zones du projet, conformément à la politique
opérationnelle de la Banque Mondiale OP 4.01 et la loi Burundaise (Code de l'environnement). Le
plan de gestion et le cadre d'analyse sont respectivement présentés en annexe 1 et 2. Les informations
spécifiques aux sous-projets, la description des sites, les besoins en terrain, les communautés
bénéficiaires, les caractéristiques biophysiques et sociales ne sont pas connues de manière exhaustive à
ce stade. Les sous-projets seront classés dans l'une des 3 catégories (A, B, et C) selon leur nature et
l'ampleur de leurs incidences sur l'environnement. Pour les sous-projets de catégories A et B, il faudra
alors exécuter des études d'impacts environnementaux et sociaux.


                                                                                                        20

Les sous-projets potentiels qui sont susceptibles d'affecter de façon significative l'environnement sont
essentiellement ceux de la composante promotion des investissements productifs et peuvent être
regroupés comme suit :

     ·   Projets correspondants à l'accès aux facteurs de production. Ce groupe comprend les
         sous projets relatifs à :

             -   l'appui pour l'accès aux intrants agricoles tel que les engrais chimiques, les
                 pesticides, les médicaments vétérinaires, les semences végétales et animales, les
                 amendements calcaires, etc. ;
             -   la promotion de la petite irrigation (petites infrastructures hydrauliques, retenues
                 collinaires, petits périmètres irrigués, abreuvoirs ou puits pastoraux etc..) et        la
                 réhabilitation des ouvrages hydro-agricoles existants ;
             -   l'appui à la plantation et au regarnissage des théiers des associations villageoises de
                 production de thé et la mise en place de boisements ;
             -   l'appui aux agriculteurs de coton ;
             -   au renouvellement des caféiers et des palmiers à huile ;
             -   au renouvellement des bananeraies ;
             -   la culture du soja ;
             -   l'appui à la promotion des cultures horticoles et fruitières ;
             -   l'appui au reboisement et à l'agro-foresterie pour la protection des bassins versants ;
             -   etc.

     ·   Projets d'appui au repeuplement du cheptel. Au niveau de ces types de projets, les travaux
         consisteront à fournir aux agriculteurs le gros bétail, les petits ruminants, les porcins et les
         volailles.

     ·   Projets d'acquisition des équipements et infrastructures. Parmi ces équipements et
         infrastructures on peut citer :

             -   la construction de hangar de stockage ;
             -   l'installation de décortiqueuses dans les zones rizicoles (Bubanza, Ngozi, Muyinga,
                 Kirundo) ;
             -   l'installation de presses à l'huile (Rumonge, Nyanza-lac, Mpanda)
             -   l'appui en matériel aux artisans (menuisiers, fabricants d'instruments et matériels
                 agricoles, presse à briques, etc.)

Pour ces types de sous-projets, les politiques opérationnelles de sauvegarde de la Banque Mondiale
applicable sont les suivantes :

             -   OP 4.01 sur l'Evaluation environnementale (annexes 1 et 2).
             -   OP 4.37 sur la sécurité des barrages (Annexe 3)
             -   OP 4.09 sur le Contrôle des organismes nuisibles (annexe 5).
             -   OP 4.12 sur la Réinstallation involontaire des populations (annexe 4).
             -   OP 7.50 sur les Projets affectant les voies d'eau internationale.

Ces politiques sont présentées dans le cadre de la gestion environnementale et des rapports spécifiques
repris en annexe 1, 2, 3, 4 et 5.

Le processus d'analyse environnementale des sous-projets des différentes composantes du projet se
réfère normalement à la législation et aux directives nationales. Le code de l'environnement (Titre II,
chapitre 3) détermine la procédure de l'étude d'impact sur l'environnement. Cependant, cette loi cadre
n'a pas encore de texte d'application qui détermine les directives nationales et la liste des activités
dont l'étude d'impact constitue un préalable. Pour le présent projet, nous nous sommes référé aux


                                                                                                         21

directives de la Banque Mondiale contenues dans les politiques environnementales et sociales selon le
type de sous-projet.

Le processus de l'analyse consiste à :

      ·   décrire le sous-projet anticipé et la zone du projet,
      ·   déterminer les composantes de l'environnement qui seront affectées,
      ·   identifier les effets positifs et négatifs du projet,
      ·   déterminer l'impact environnemental et l'ampleur des effets négatifs,
      ·   proposer les mesures pour atténuer les effets négatifs ou les alternatives,
      ·   proposition de plan de gestion environnementale ainsi que le plan de formation,
      ·   élaborer un plan de suivi et d'évaluation.


Impacts sur l'environnement biophysique

Dans les conditions ou le sous-projet comporte une déviation des cours d'eau ou de rivières, la
réduction du débit d'eau, les impacts suivants peuvent être enregistrés :

     ·   La réduction des ressources alimentaires et d'habitat de la faune et de la flore aquatique,
     ·   La réduction des sources d'alimentation en aval,
     ·   La perte ou la réduction des quantités d'eau nécessaires en aval pour l'irrigation, la
         consommation pour l'homme et le bétail,
     ·   Les inondations et la perte des cultures,
     ·   Etc.
Le détail, des impacts de ce genre de sous-projets est présenté dans l'étude spécifique sur la sécurité
des barrages (annexe 3).

La pollution consécutive à l'utilisation des pesticides pour faire face aux ravageurs des cultures dans
les champs irrigués relève de politique opérationnelle de la Banque Mondiale OP 4.09 relative à la
lutte antiparasitaire. Elle fait l'objet d'un rapport séparé (annexe 5). Le rapport insiste sur la nécessité
d'adopter des méthodes sans risques pour combattre les ennemis des cultures. Le rapport explique les
précautions à prendre pour l'application des pesticides et stipule qu'il faut se référer à la liste publiée
régulièrement par la Commission Nationale d'Homologation et de Contrôle des Pesticides (CNHCP)
du Ministère d'Agriculture et de l'Elevage pour le choix des pesticides à utiliser.

L'élevage extensif a des impacts négatifs sur l'environnement notamment :

     ·   En milieu irrigué, le piétinement des bovins peut causer la destruction des ouvrages et des
         canaux d'une part, et entraîner la compactage et le changement de structure et la modification
         des propriétés du sol (SRDI), d'autre part,
     ·   Sur collines ou les feux de brousse sont fréquents, le piétinement du bétail surtout bovin peut
         être à l'origine de l'érosion et des ravinements sur les sols,
     ·   Au niveau des zones d'abreuvement, les bovins détruisent les berges et les talus de rivières.

L'élevage en stabulation permanente répond à la politique du gouvernement axée sur l'intégration
agro-sylvo-zootechnique. Dans ces conditions, l'élevage contribue à l'amélioration de la fertilité et la
protection des sols par la fourniture du fumier. La question environnementale qui se pose est la
production du fourrage qui demande de l'espace. La production fourragère devient concurrentielle aux
cultures vivrières et de rente en termes d'espace.

Les activités artisanales qui sollicitent les ressources de l'environnement sont principalement les
briqueteries et les menuiseries. L'extraction d'argile ou de terre rouge change complètement le
paysage et détruit l'écosystème avec comme conséquence la réduction de l'espace agricole. On



                                                                                                        22

remarque que ce genre d'activité est pratiqué dans les marais où plantés d'autres cultures (patate
douce). Cette activité est très développée dans les régions de Muramvya, Kayanza et Ngozi. On assiste
même à des éboulements et glissements de terrain consécutifs à cette activité. En plus, pour la cuisson
des briques et tuiles exige de quantités importantes de bois et exerce une pression sur les boisements
artificiels domaniaux et privés. Le déboisement accentue les phénomènes d'érosion.

La menuiserie est une activité qui a comme matière première le bois et qui peut être à l'origine de la
réduction des boisements domaniaux et privés. Toutefois, les arbres agro-forestiers comme le
Grevillea dans les régions du nord du Burundi (Ngozi, Muyinga et Kirundo) sont à maturité et peuvent
être exploités. Ils doivent être remplacés.

Impacts sociaux

A priori le PRASAB ne devait pas financer des sous-projets qui impliquent le déplacement des
populations. Dans le cas où les activités du projet nécessiteraient un déplacement de population, le
plan de réinstallation involontaire constitue un préalable dans les directives opérationnelles de la
Banque Mondiale (OP 4.12) car la réinstallation peut causer des difficultés d'existence sévères et
durables, un appauvrissement et des dégâts environnementaux si des mesures appropriées ne sont pas
soigneusement planifiées et mise en oeuvre. Un rapport spécifique détaillé sur la réinstallation
involontaire se trouve en annexe 4. Ce rapport précise les procédures de compensation et se réfère à
l'ordonnance ministérielle n° 720/667/ du 28 mai 2003 sur les indemnisations pour les expropriations.
En général, les sous-projets qui impliquent une réinstallation involontaire sont de catégorie A. Le
PRASAB devra éviter de financer les sous-projets qui nécessitent la réinstallation involontaire.

L'aménagement des périmètres irrigués entraîne la perte des pâturages et est à l'origine des conflits
entre éleveurs et agriculteurs. Cette situation existe déjà dans les périmètres irrigués de la SRDI dans
la région d'Imbo-Centre (provinces de Bubanza et Bujumbura Rural), en particulier pendant période
de saison sèche. En outre, la riziculture a un impact social positif car la paille de riz est fort sollicitée
par les éleveurs péri-urbains de Bujumbura qui l'utilisent comme aliments de bétail.

L'utilisation prolongée des pesticides sans protection appropriée peut entraîner des empoisonnements
aux pesticides. Les données relatives à ces empoisonnements et à la contamination environnementale
sont difficiles à obtenir. Il n'existe pas un système régulier de surveillance des risques associés à
l'utilisation des pesticides au niveau des structures de santé. L'étude sur la lutte contre les parasites qui
se trouve en annexe 5 montre que les risques sur la santé humaine et de la biodiversité peuvent être
très importants.

Le recours aux systèmes irrigués pour augmenter la production peut augmenter les risques de maladies
d'origine hydrique comme le paludisme, les verminoses, la bilharziose et par conséquent
compromettre la santé publique. Le paludisme est la principale cause de mortalité au Burundi. Le
paludisme constitue une épidémie pour l'ensemble du pays mais sont plus accentués dans les régions
rizicoles comme dans la plaine de l'Imbo. La schistosomiase (Bilharziose) constitue également une
menace pour la population des périmètres irrigués principalement pour les riziculteurs et les pêcheurs
(Lacs du nord du pays).


CONSULTATIONS PUBLIQUES

Au cours de la préparation de l'analyse environnementale et sociale, l'équipe de consultants a eu des
entretiens et informé les associations d'agriculteurs et d'artisans, aux personnes « ressources » et aux
responsables des services publics sur les objectifs du projet, ses composantes et les effets que le
PRASAB est susceptible de produire sur l'environnement. Avec ces différents groupes, nous avons
partagé les points de vue notamment sur le cadre d'analyse des impacts du projet sur l'environnement
et sur la détermination des mesures d'atténuation des effets négatifs.




                                                                                                          23

Lors de ces consultations, l'équipe de consultants a pu constater que les organisations de producteurs
sont encore jeunes et présentent des faiblesses organisationnelles. Les principaux problèmes des
associations sont : l'inexistence des statuts agréés, le mauvais fonctionnement des organes
(reconnaissance des droits des membres, contrôle et tenue régulière des réunions), l'analphabétisme
des membres et le problème de rotation des responsables, la mauvaise gestion, les cotisations
irrégulières et le nombre élevé des membres dans certaines associations. Il est donc justifié que le
PRASAB apporte un appui pour la promotion et le renforcement de ces associations.


LES MESURES D'ATTENUATION

Le processus d'analyse environnementale des sous-projets doit être intégré dans la mise en oeuvre du
projet. Il définit les étapes d'une analyse environnementale: un filtrage et un tri par catégories des
sous-projets proposés, l'utilisation de listes de vérification des points environnementaux, la réalisation
de l'analyse, la préparation de plan de gestion          environnementale pour les sous-projets et les
consultations publiques (annexe 2). Des mesures d'atténuation pour certains sous-projets sont
présentées ci-dessous.

Pour les systèmes d'irrigation et de drainage les problèmes environnementaux sont principalement liés
au manque d'entretien efficace des ouvrages, du réseau d'irrigation et de drainage. Le mauvais
entretien des canaux et des digues occasionne des inondations et/ou la stagnation des eaux, ce qui
favorise la prolifération des vecteurs de maladies. Un partage des responsabilités doit être clairement
défini entre les bénéficiaires et les autres acteurs impliqués pour une meilleure gestion de ce type
d'infrastructures. La mauvaise organisation des OPs et la méconnaissance de la population sont
également à l'origine de la mauvaise des infrastructures.

Dans ces conditions, les mesures d'atténuation proposées sont les suivantes :
    ·   La création d'une structure de suivi des aménagements au sein de la Direction du Génie Rural
        et de la Protection du Patrimoine Foncier (cellule micro-barrage et petite irrigation).
    ·   La formation des membres des OPs et les autres partenaires (DPAE, ONGs, prestataires de
        services) pour acquérir des capacités nécessaires en matière de gestion des systèmes
        d'irrigation et des ouvrages pour la petite irrigation.
    ·   L'implication des OPs dans la mise en place des mesures de sécurité des barrages depuis la
        planification, la conception, la construction et l'exploitation.
    ·   La mise en place d'une législation claire relative aux marais et aux milieux irrigables.

L'annexe 3 reprend les mesures d'atténuation détaillées relatives à la sécurité de barrages (OP 4.37).

Les mesures d'atténuation pour les maladies telles que la Bilharziose et le paludisme, les actions
suivantes ont été identifiées au niveau des OPs des milieux irrigués :
     ·   La formation relative aux mesures préventives de la maladie ainsi que ses symptômes (avec
         l'appui du Ministère de la Santé).
     ·   Le suivi de la propagation de la maladie.
     ·   La disponibilisation des médicaments au niveau du siège des OPs ou aux centres de santé
         proches.
     ·   La diffusion des moustiquaires pour la lutte contre le paludisme après des réunions
         d'information par les services de santé.

Un Plan de Lutte Intégrée Contre les Ennemis des Cultures (PLICEC) en conformité avec les
directives opérationnelles OP 4.09 de la Banque Mondiale et la loi nationale a été préparé pour
atténuer les impacts environnementaux et sociaux consécutifs à l'utilisation accrue des pesticides pour
augmenter la production agricole (annexe 5). Les principales mesures d'atténuation sont : (i) la
promotion de la recherche en matière de la lutte intégrée contre les ennemis des cultures, (ii) une
évaluation périodique des résidus de pesticides dans les systèmes de production d'agriculture irriguée,



                                                                                                       24

et (iii) la formation des OPs dans les comportements d'utilisation protégée et une meilleure
conservation des pesticides, (iv) l'information et la formation du public en matière d'utilisation sans
risques et efficace des pesticides; et (v) la mise en place un réseau d'échange de connaissances en
matière de la lutte intégrée contre les ennemis des cultures.

Pour faire face aux problèmes liés à la mauvaise conservation des médicaments vétérinaires, nous
proposons de prévoir un caisson pour chaque ménage qui aura reçu un animal par le projet pour la
conservation du matériel et des médicaments ; et des sessions de formation des éleveurs à ce sujet.

Pour la production fourragère, nous recommandons la promotion des cultures fourragères sur les
courbes de niveau en privilégiant le mélange des graminées (setaria, pennissetum et tripscacum) avec
des légumineuses (desmodium, leucaena, calliandra) pour augmenter l'azote du sol, diminuer l'érosion
et limiter la concurrence avec les autres cultures.

En vue de la promotion des briqueteries, la mesure d'atténuation que nous proposons est de
promouvoir des presses à briques au niveau de la terre qui se prête bien pour diminuer la
consommation du bois. La zone d'exploitation de l'argile doit être bien identifiée et distincte de la
zone agricole. L'étude d'impact environnemental du sous-projet devra déterminer les mesures
d'atténuation en fonction du lieu. La mesure d'atténuation relative à la menuiserie consiste à réaliser
des pépinières et promouvoir le reboisement.


ANALYSE DES ALTERNATIVES

Le projet vise à répondre aux défis identifiés par le gouvernement pour augmenter la production
agricole et réduire la pauvreté par l'augmentation et la diversification des sources de revenu en milieu
rural. Compte tenu de l'importance et de la structure du secteur agricole dans l'économie burundaise et
des conséquences de la situation sans projet (accentuation de la pauvreté, la répétition des périodes de
famines en milieu rural, réduction des capacités d'accéder aux services sociaux, etc.), il n'y a pas
d'autres alternatives au projet pour répondre aux besoins du monde rural tels que définis dans le cadre
stratégique de la croissance économique et de réduction de la pauvreté du gouvernement.


CADRE INSTITUTIONNEL POUR L'EVALUATION ENVIRONNMENTALE DES SOUS-
PROJETS ET DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT

Le cadre institutionnel de gestion de l'environnement en général est sous la tutelle du MINATET.
C'est la Direction de l'Environnement qui a la mission de suivi et de la revue des études
environnementales. Malheureusement, cette direction ne dispose pas de capacités techniques
suffisantes et de ressources humaines formées pour remplir sa mission. Le PRASAB, sous sa
composante appui institutionnel, doit apporter un appui technique et sous forme de formation aux
cadres de la Direction de l'Environnement pour une meilleure efficacité.
L'Unité Centrale de Gestion du Projet devait comprendre un spécialiste en environnement qui veillera
à ce que la dimension environnementale soit tenue en considération dans la formulation des sous-
projets. Les mécanismes institutionnels à mettre en place sont présentés dans le Plan de Gestion de
l'Environnement (annexe 1) pour la mise en oeuvre et le suivi des mesures d'atténuation et/ou des
alternatives.

Pour la sécurité des barrages, la Direction du Génie Rural et de la Protection du Patrimoine Foncier a
entre autres missions, la conception et l'exécution des ouvrages agricoles. Cette direction devrait
s'occuper de la surveillance et du contrôle tandis que les études et l'exécution des travaux seraient
confiées aux bureaux d'études. Nous Proposons la création d'une cellule chargée des micro-barrages
et la petite irrigation comprenant trois ingénieurs au sein du Génie Rural et qui seront formés dans le
cadre du PRASAB comprenant un expert du génie rural du PRASAB; un membre de la cellule
technique chargé des micro-barrages et de la petite irrigation et un ingénieur du génie rural de chaque


                                                                                                     25

DPAE dans la province appuyé par le projet pour le suivi et l'analyse des études techniques ainsi que
l'appui aux organisations de producteurs.

En matière de lutte contre les ennemis des cultures, le contrôle et l'inspection est du ressort de la
Direction de protections des végétaux tandis que la lutte contre les parasites des animaux d'élevage
revient à la Direction de la Santé Animale. Le PRASAB appuiera ces structures pour renforcer leurs
capacités. Le détail pour ce renforcement est présenté dans le PLICEC.

Pour les sous-projets qui nécessiteront la réinstallation involontaire des populations, le PRASAB
s'adjoindra d'un représentant du Ministère de l'Environnement pour participer dans les activités des
comités d'approbation des sous-projets afin de superviser la bonne exécution des plans de
réinstallation.


INDICATEURS DE SUIVI

Les indicateurs détaillés de suivi des sous-projets sont présentés dans les différents documents en
annexe au rapport général. Ces indicateurs sont relatifs : (i) aux quantités des sous-projets analysés et
approuvés, (ii) au personnel du secteur public et privé qui sera formé dans les différents domaines
pour améliorer la gestion de l'environnement ; et (iii) à l'acquisition du matériel et équipement par les
différents services chargés de suivi, de contrôle et de surveillance de l'environnement.

L'estimation des coûts relatifs au renforcement des capacités dans le domaine de l'environnement
s'élève à 881 000 $US. Ces coûts se répartissent comme suit : (i) les évaluations environnementales et
sociales (321 000 $US, (ii) la sécurité des digues/barrages (240 000 $US), (iii) la lutte intégrée contre
les ennemis des cultures (310 000 $US) et la réinstallation involontaire ( 10 000 US).


RECOMMANDATIONS

    1°) Pour le PRASAB

Plan de Gestion de l'Environnement

    ·    Préparation des études environnementales pour les sous-projets classés de catégorie A et B ;
    ·    Formation du personnel du département de l'Environnement pour acquérir les capacités
         nécessaires pour la revue des études environnementales ;
    ·    Formation des OPs, des opérateurs de proximité et des prestataires de services en matière
         d'environnement ;
    ·    Collaboration avec le projet de Lutte contre les Maladies Transmissibles et Carentielles du
         Ministère de la santé pour réduire les impacts des maladies d'origine hydrique sur la santé;
    ·    Suivi régulier pour vérifier si les mesures d'atténuation sont appliquées ;

Sécurité des micro-barrages

    ·    Création d'une Cellule micro-barrages et petite irrigation au sein de la Direction du Génie
         Rural et de la Protection du Patrimoine Foncier (DGR&PPF) du MATET
    ·    Préparation d'un programme de formation des cadres des DPAE, cellule de micro-barrages et
         petite irrigation (DGR & PPF) et des OPs ;
    ·    Recrutement d'un Consultant formateur spécialisé en micro-barrages et la petite irrigation pour
         assurer la formation ;




                                                                                                      26

Plan de gestion de lutte intégrée contre les ennemis des cultures

   ·   Préparation d'un programme de formation en matière de la lutte intégrée contre les ennemis
       des cultures;
   ·   Appuyer la Direction de défense des cultures pour assurer le contrôle et la surveillance de
       l'utilisation des pesticides et à la Direction de la Santé Animale pour l'utilisation des
       acaricides ;
   ·   Appuyer les structures de recherche (ISABU, FACAGRO) pour développer des programmes
       de recherche pour la lutte intégrée contre les ennemis de cultures.


   2°) Pour le Gouvernement

   ·   La révision des textes législatifs relatifs à la gestion foncière, la foresterie, la gestion de l'eau
       et le code de l'environnement ainsi que leur harmonisation ;
   ·   La mise en place d'une législation spécifique aux marais et aux zones irrigables ;
   ·   L'élaboration des procédures et les lignes directrices nationales pour l'étude d'impact
       environnemental ;
   ·   La traduction des textes de lois relatifs à l'environnement et à la réinstallation des populations
       en langue nationale et assurer leur diffusion.




                                                                                                         27

EXECUTIVE SUMMARY

Burundi is a small Central African Country with a population of about 6.8 million people (2001). Its
demographic density is approximately 270 inhabitants per sq km, and it ranks among the highest
densities in Africa. Burundi is among the least developed countries in the world, with a GNP of
$US100 (2001). Traditionally speaking, Burundi was self-sufficient as regards food security. The 1990
socio-political crisis very much affected the agricultural sector. Between 1993 and 2000, the level of
poverty in the rural area -where 90% of the population is living- increased from 25% to 45% and
urban poverty doubled from 33 percent to about 65 percent.

According to the Interim Poverty Reduction Strategy Paper (I-PRSP) adopted by the government in
2002, the agricultural and rural development is the only alternative to boost economic growth. The
agricultural sector uses more than 90% of the active population and contributes for 50% of the GNP
and provides more than 80% of export income.

It is in this framework that the government of Burundi, in collaboration with the Word Bank, is
preparing a Program for Rehabilitation and Support to the Agricultural Sector in Burundi (PRASAB).
PRASAB contributes to the strategy of the government and the Word Bank aiming at reducing poverty
through improved food security for smallholders and improved income diversification in the rural
area, taking into account environmental issues.



Project Description


    1.   Project approach and strategy

PRASAB would contribute to the Government's strategic goal of restoring rural people's productive
capacity and livelihoods through economically and ecologically sustainable investments. The Project
would address the decline in rural development caused by the 1990s civil war by financing
productivity- and income-raising subprojects initiated by producer organizations and local
communities for male and female farmers and by promoting the institutional and technical capacities
of producer organizations, government institutions, and civil society organizations.

GEF grant­financed activities would realize incremental benefits, in specific areas, from community-
directed subprojects addressing land degradation, promoting sustainable agricultural systems, and
minimizing the loss of wetlands through an integrated micro-watershed approach and through related
research and pilot programs, capacity building, and institutional strengthening. The Project would seek
"win-win" solutions to enhance the ecological and economic value of land use and would help lay the
groundwork for long-term sustainable land management by incrementally enhancing the institutional
and technical capacities of producer organizations, local communities, NGOs, private operators, and
government institutions.

PRASAB activities would support existing strategies and policies to revive the rural sector and would
complement those financed by other donors and the Government.

Because the rural sector is so impoverished from the civil disturbances of the last decade, the funds for
producer organizations' and local communities' productive investments would come from one-time
grants of up to 95 percent of the investment budget, with a 5 percent upfront contribution in cash or
kind.

The Project has specific measures to (a) improve smallholder farmers' food security by increasing
agricultural and livestock productivity in an environmentally sustainable manner, (b) increase rural
incomes and thus reduce poverty levels, and (c) reduce land degradation and enhance natural resource
management in specific areas. Another major component supports local capacity building for research



                                                                                                      28

at established institutions and addresses capacity building at the Ministry of Agriculture and Livestock
and the Ministry of Land Management, Environment and Tourism.

The Project would support community-implemented plans and investments with incremental GEF
financing for sustainable farming and agro-forestry with local species and micro-watershed
management, including soil stabilization and water conservation. The Project would also develop a
sound incentive framework and regulatory mechanisms for sustainable land and natural resources use,
including a national land management plan, information and monitoring services, public awareness of
available options and their benefits, and capacity building for implementing activities.


The Project would address land degradation in watershed areas in an integrated manner, maintaining
the hydrological cycles important to trans-boundary resources. The focus in wetlands would be on
improving the sustainability of production methods in areas already under agricultural production and
protecting ecosystem services. The Project would mitigate harmful environment impacts from program
activities and help to minimize agrochemical runoff.

2.       Project components

The Project has three main components:

    1. Support for production and sustainable land management investments.
    2. Support for capacity building and institutional strengthening.
    3. Support for Project coordination and management.

Component 1. Support for production and sustainable land management investments.

This component aims to restart productive agricultural investments in the agricultural sector and
address land degradation by funding small subprojects initiated by producer organizations and local
communities.

Subcomponent 1(a). Productive and sustainable land management Investments

The subprojects include infrastructure investment and related extension activities, as well as other
extension activities that may not be directly related to these investments but that are well targeted and
contribute the Project's objectives. The Project would finance subprojects initiated by producer
organizations and local communities through a participative process. The types of subprojects may
include (i) providing selected planting material, bean floating tanks, and scales for coffee producers (in
Ngozi, Kirundo, and Muyinga), cooling tanks and generators for milk producer groups (in Mwaro,
Muramvya, Ngozi, and Kirundo), artisanal crushing units for sunflower seeds (in Kirundo) and soya
seeds (in Gitega) and improved planting materials, selected palm tree plants and associated cover
plants (pueraria) and small equipment for palm producer organizations around the Rumongere
industrial plant (in Bururi and Makamba), equipment for producer organization nurseries (coffee, palm
trees, food crops), modern beehives and beekeeping equipment such as extractors and helmets (in
Kirundo, Ngozi, and Bubanza), and small-scale irrigated horticulture and low-cost irrigation
infrastructure and equipment; (ii) rehabilitating the livestock sector by scaling up the FAO's
"solidarity chains" pilot program and artificial insemination activities (in Muyinga and Ngozi); (iii)
creating non-farm income-generating activities (handicrafts, repair facilities of agricultural tools, brick
and tile-making, carpentry, tailoring); and (iv) developing vegetable and foodcrop production in
improved swamps and along the canal in Kajeke (Bubanza). GEF resources would provide
incremental financing for sustainable land management components of these investments according to
the criteria in the Project Implementation Manual and from OP15 where needed and for (v) improving
microwatershed management, soil management practices such as conservation tillage, conservation of
native species, renewal of degraded hillsides and pastures through agroforestry, community woodlots,
and ecologically sound terraces, and sustainable land and water management. Some of the activities


                                                                                                        29

supported are the construction of windbreaks, grassed waterways, riparian buffer zones, crop cover,
and filter strips to reduce water and wind erosion.

The main beneficiaries of productive investments would be producer organizations and local
communities. These organizations bring together agricultural or livestock producers to increase their
incomes through joint action on production, processing, and marketing of agricultural or livestock
products. Financing would be grants, with a 5 percent upfront beneficiary contribution (in cash or
kind).

Producer organizations and local communities benefiting from PRASAB are expected to have
implemented about 4,000 subprojects affecting some 80,000 to 100,000 families by the end of the
Project. At least 75 percent of the first investment subprojects should be considered profitable by the
participants and have their maintenance secured. At least 75 percent of the benefiting producer
organizations should continue to function for their members.

The subproject details to be supported with Project funds would not be determined in advance because
of the demand-driven approach of PRASAB. Instead, producer organizations and local communities
would prioritize critical areas for investment and would depend primarily on locally available
technologies and solutions and traditional methods vetted and augmented by scientific knowledge.
Producer groups have at least 10 members and include cooperatives, associations, groups of farmers or
livestock breeders and non-farm producer organizations. Investment decisions would be based on
producer organizations potential for sustainability. Additionally, to conform with the Project concept,
the approved investment requests and supported activities should (a) deal with a variety of rural
activities, (b) use the identified potential of each natural region to the best advantage, and (c) take into
account the assistance already provided by the European Commission, IFAD, French and Belgian
development cooperation agencies, and other donors, complementing their support and avoiding
overlap. The Project would cover at least 10 of 16 provinces (Kirundo, Ngozi, Muyinga and Cankuzo
provinces in the northeast; Makamba, Rutana, and Bururi1 provinces in the south; and Bubanza,
Muramvya, and Mwaro provinces in the west). Implementation is expected to gradually expand
capacities and speed up as the provinces and communities meet the eligibility requirements. The
selection criteria and a list on non-eligible investments, as well as the conditions and mechanisms for
preparation, submission, appraisal, and implementation arrangements for subprojects, are detailed in
the Project Implementation Manual.

In practice, the versatility of investments are expected to include such small water management
schemes as irrigation schemes, ponds and dams, hydroagricultural retention pools, hillside water
retention structures, and pastoral wells. They would also include rehabilitation and improvement of
local stores and small agroprocessing infrastructure and investments to increase the production and
marketing of existing and new agricultural and livestock products. The criteria for approving
subprojects are detailed in the Project Implementation Manual.

This subcomponent would also support technical assistance for preparing and implementing
subprojects to increase productivity of the existing farming systems, improve the quality of service
delivery (including input supply and training services), and increase farmers' access to high-quality
seeds and planting material. The NPCMU would contract out these services to competent international
and local NGOs, community groups, consulting firms, cooperatives, and producers' apex
organizations, here called local implementing agencies, and if they are not available, to provincial
agriculture and livestock departments. During appraisal, the Government agreed that provincial
agriculture and livestock departments would operate in the provinces of Cankuzo,Bubanza, Makamba,
Muramvya, and Rutana. Local implementing agencies would also provide information on Project
activities and processes (obtaining funds, reporting) to the groups. At the local level, service providers
would help producer organizations and local communities with limited capacity to implement their



·       1 Bururi province will be shared by PRASAB and the planned IFAD TPCRSP.


                                                                                                         30

subprojects if necessary. (The subproject would allocated up to 10 percent of Project costs for
subproject planning and implementation assistance).

The delivery of extension should ensure that the provided technologies are locally applicable and
include customized approaches for rehabilitating degraded lands, conserving biodiversity, and
improving the sustainability of land use in marshlands currently under agricultural production.
Activities to effectively promote the economic interests and participation of producer organizations
and local communities in the Project include (i) building awareness for eligible subprojects, including
sustainable land management grants, and enabling local communities and producer organizations to
identify, prepare, and implement them with technical service providers when necessary; (ii) ensuring
representation or local communities and producer organizations in the Project's steering committees
and decision-making processes; and (iii) strengthening the local communities' capacities to use simple
planning tools, manage natural resources, apply improved and sustainable farming methods, and use
indigenous and local knowledge and native species.

The process of applying for and disbursing funds under this subcomponent is detailed in annex 6. To
facilitate rapid implementation of the productive and sustainable land management investments, the
selected local implementing agencies in the provinces would have to finalize the comprehensive
inventory of potential producer organizations and local communities before appraisal with information
on the domicile, legal form, administrative structure, current and past activities, and experience of the
listed producer organizations and the number of members, mode of representation, and other factors.
The producer organizations and local communities assisted by this subcomponent would be selected
from those expressing interest in Project activities and based on their likely sustainability, the
relevance of their objectives, and their past activities in relation to PRASAB goals. Sustainability is
difficult to assess in advance, but such factors as a producer organization's date of establishment, its
past performance, endorsement of local administrators, cohesion of its membership, and a common
bond (common "center of interest," such as joint capital or investments, cash or bank account, piece of
land, or herd of cattle or other animals) can indicate sustainability. Factors for local community
participation include similar criteria on environmental and sustainable land management
improvements.

At the local level, producer organizations and local communities could employ service providers
(firms, associations, individuals, public sector units) to implement subprojects, if they lack the
necessary capacity. In rural areas there are many potentially suitable agricultural advisers and
engineers, whom the public service sector cannot employ because of lack of funds or because they do
not have competitive experience for the few posts available. These potential service providers need to
be trained in PRASAB activities and approved practices. Subprojects demanding more expertise could
recruit service providers from outside their communes or provinces.

GEF-supported grants would be available for incremental sustainable land management activities
(eligible under OP15) that are clearly identified in subproject requests, supported by acceptable
indicators for measuring their success. Incorporation of clearly identified sustainable land management
activities in subproject proposals would be a desirable criteria in the selection of subprojects for
producer organizations and a requirement for disbursements over US$5,000. Because the Project is
blended, funds would flow through the subproject approval process, but clear accounting of GEF-
financed activities would be required. The proposed general criteria for selection of subprojects for
GEF support include:

·   High sensitivity of the environment (important wetlands, steep slopes, poor soil).
·   Significant offsite impacts, especially transboundary.
·   Severity of degradation.
·   Incorporation of sustainable land management activities (as in the Project Implementation Manual
    and OP 15).
·   Incremental activities only (over demonstrated baseline).
·   Feasibility.


                                                                                                      31

·    Chance of success.
·    Bank environmental screening process completed.
·    Neighbors consulted.

GEF support would reinvigorate the effectiveness of local community participation in land
management. After a decade of civil unrest, effective support is needed to re-establish local networks
and cooperative relationships. The GEF would enhance access to information and the methods and
capacity of producer organizations, communities, and service providers. A framework for community
participation (see annex 12) was developed and is detailed in the Project Implementation Manual. The
GEF component would encourage community-level involvement in improving local land management
with appropriate local technologies and local traditions compatible with long-term, sustainable
environment management. Activities may include pilot and demonstration plots, grants for the use of
sustainable techniques, and awareness building.


Pest Management. Consistent with the Project's Pest Management Plan, producer organizations would
receive training courses in integrated pest management and safe handling of pesticides. Training
activities would focus on (a) promoting integrated pest management, (b) training producer
organizations in integrated pest management with public awareness programs and integrated pest
management networks, and (c) managing pesticides safely (transport, storage, handling, distribution,
destruction of packing materials, application, poisoning, protective gear, and public awareness).


By the end of the Project it is expected that (i) 50 phytosanitary inspectors, employees from provincial
agriculture and livestock departments, and service providers would have been trained as trainers and
(ii) 1,000 farmers would have been trained in integrated pest management. The GEF would support
the producer organizations' access to information and publications, and the remaining activities would
be funded by the IDA.

Environmental analysis training. To ensure that future subprojects are environmentally and socially
sustainable and to promote understanding of the broader environmental management issues, producer
organizations would be trained in environmental assessment by qualified
service providers trained as trainers under the capacity-building component for the Direction de
l'Environnment et du Tourisme in the Ministry of Land Management, Tourism, and the Environment.

Management of irrigation infrastructure. To ensure the effective management of such irrigation
infrastructure as small dams, small irrigation perimeters, and water retention pools, producer
organizations would be trained by qualified service providers during the planning, conception, and
implementation stages. These service providers would have been trained under the capacity-building
component for the Direction du Genie Rural et de la Protection du Patrimoine Foncier in the Ministry
of Land Management, Tourism, and the Environment.

Information exchange. GEF funds would allow the Project to support (i) exchange of information
among local and regional producer organizations, (ii) visits by producer organizations to learn best
practices, (iii) workshops for producer organizations to facilitate the transfer of knowledge, ,and (iv)
the production of training manuals on such topics as water use and integrated pest management.

Opportunities exist for coordination with Burundi's Programme National de Lutte Anti-Erosive,
managed through the Ministry of Environment, which follows a participatory, watershed-based
approach. Its measures would be implemented by producer organizations and their communities, and
may include planting 20,000 hectares of trees in the Bugesera region, consistent with Burundi's
National Action Program for the Battle Against Land Degradation (2001).

The aims for agricultural extension would be to (i) increase productivity of existing farming systems;
(ii) develop farming techniques that preserve soil fertility (no tillage) and manage water resources, and



                                                                                                      32

(iii) improve the quality of service delivery, including demand-driven extension and training services.
The last 20 years have not shown enough technologies suitable for Burundi's conditions or effective
methods for disseminating available technologies. The reforms instituted in the Directorate of
Agricultural Extension of the Ministry of Agriculture and Livestock and the respective provincial
agriculture and livestock departments in the early 1990s did not have time to provide substantial
results because of the civil disturbances and lack of funds.


In the context of liberalization and privatization of production activities, the Directorate of
Agricultural Extension and provincial agriculture and livestock departments have adopted a
policymaking role, regulating at the central level and facilitating agricultural technology development
and transfer. Unlike civil society organizations, provincial agriculture and livestock departments cover
the entire country and can be important for disseminating future innovations. A study is planned to
more clearly define the mission and roles of the Directorate of Agricultural Extension and provincial
agriculture and livestock departments, especially for technology transfer ( collection of information
and data, actual message deliveries, research-extension links).

Subcomponent 1(b). Emergency support for returnees and internally displaced persons

The civil war resulted in an estimated 1.2 million refugees and internally displaced persons. The
Government created a special program, called the Program of Rehabilitating the War-Stricken
Persons' Agriculture, to help refugees and internally displaced persons return to their normal life and
former occupation.

PRASAB would contribute to the Government's emergency program by financing seed, inputs, and
implements for farming and cattle rearing for smallholder returnees and internally displaced persons.
Support would also be available through component 1(a), including from the GEF, for acceptable
incremental costs.

National Coordination for War Displaced Persons (NCWDP) units in communes and/or provinces
would first identify returning refugees and internally displaced persons. Then the units would try to
incorporate as many of the refugees and internally displaced persons as possible into the producer
organizations making productive investments or to organize them into their own producer
organizations. Where this is not possible for war-related or social reasons, the Project would provide
"emergency kits" to families following arrangements to be developed with the NCWDP.

Component 2. Support for capacity building and institutional strengthening

Subcomponent 2(a). Enhancing the capacity of local communities, producer organizations, and local
implementing agencies.

The Project would enhance the access to information and capacity of producer organizations and
communities. Support would be provided for strengthening local community participation by renewing
local networks and cooperative relationships that had frayed during the conflict years. Other activities
include (i) strengthening the organizational, technical, and management capacities of local
communities and producer organizations; (ii) ensuring representation of local communities and
producer organizations on the Project's steering committees and in decision-making processes; (iii)
developing professional and inter-professional organizations for better management of key agricultural
subsectors; and (iv) promoting understanding of the broader environmental management issues related
to land degradation and swamp land utilization.

Capacity building for producer organizations and local communities would be based on demand,
linked to productive investment subprojects and offered by contracted local implementing agencies.
The component would support in-country training, workshops, and study tours for managers and
committee members of producer organizations and local communities.



                                                                                                     33

The benefiting producer organizations and local communities would generally be grassroots
organizations, but the Project may also assist vertical organizations that already exist or that are
established by producer organizations or local communities. Such vertical organizations are typical in
the cooperative movement, but there are provincial or national level associations for other grassroots
organizations. The grassroots producer organizations supported would often begin informally (with an
"administrative certificate," however), but the long-term goal is to formalize them and make them
permanent and sustainable. In practice, the types of producer organizations benefiting from the
Project's capacity-building support are farmer groups, associations, and women's and youth groups
involved in producing food and nonfood crops, processing and marketing food and nonfood crops,
servicing farm equipment, and providing financial services (the Project would not provide funds for
on-lending).

This subcomponent would also strengthen, when necessary, the capacity of local implementing
agencies, to enable them to provide services to producer organizations and local communities. Local
implementing agencies would also provide information on Project activities and processes (obtaining
funds. reporting) to the groups. A capacity assessment of local implementing agencies would be
conducted by the NPCMU before negotiation, and a training plan would be developed to address gaps
in organizational, technical, financial, and business skills with training, workshops, and study tours.

The implementation strategy of this subcomponent is for the NPCMU to contract out execution of
provincial field operations to competent civil society organizations called local implementing
agencies. Though an adequate number of local implementing agencies and service providers exist in
Burundi, their capabilities and capacities are often limited and need improvement. Potential local
implementing agencies include:

    ·   Local and international NGOs that may originally have shown interest in the humanitarian
        field but are presently active in agricultural or rural development. Local NGOs usually lack
        financial and other resources, whereas international NGOs have transport facilities that allow
        them to intervene effectively in rural areas. A list of potential international NGOs is included
        in the Project Implementation Manual.

    ·   Rural microfinance institutions that are interested in agricultural credit and that are dealing
        with producer groups and associations, but that have limited funds and professional capacity
        and relatively small outreach. In the rural areas the most active microfinance institutions are
        COOPECS2, COSPEC3, COFIDE, COPED, and "Burundi direct."

    ·   Private enterprises in the agricultural sector that are usually organized around the profit-
        oriented cash-crop activities. Some of them may be involved in developing new export
        produce, such as tropical fruits, flowers, vegetables, and edible oils. Enterprises of potential
        interest for the Project include "Ma Culture," "Nile Plantation," "Fruitex," "Florex," and
        "Rugofarm."

    ·   Agricultural consulting firms.

    ·   Producers' apex associations and cooperatives, for instance UCODE.4




·       2Coopératives d'Epargne et de Crédit.
·       3Coopérative Solidarité avec les Paysans pour l'Epargne et le crédit.
·       4Union des Coopératives pour le Développement.


                                                                                                       34

The NPCMU would select the local implementing agencies on a competitive basis. The eligible local
implementing agencies should have (i) an office and programs in the respective province (or at least in
the neighboring province) or be prepared to establish them, (ii) experience in rural development and
productive or social investments, and (iii) competent technical personnel in their employ or the ability
to recruit them.

Under this subcomponent, the Project would provide grants for improving organizational, technical,
financial, and business skills among potential local implementing agencies and service providers so
that they can provide high-quality services to producer organizations, local communities, and
smallholders in productive and sustainable land management investments. (The Project would not
provide funds for on-lending.) The Project would finance--according to the specific needs of each
local implementing agency or service provider--a small office, transport equipment, office material,
in-country training, workshops, and study tours. For new units in the provinces, other needs, such as
refurbishment of offices, could be considered.

The sustainable land management component would involve collaboration with local NGOs to train
extension agents and encourage the use of integrated production systems that are also environmentally
sustainable (involving fish ponds, integrated nutrient management, and the like) by farmers and
producer organizations. GEF support would be available for incremental activities in reinforcing local
capacities including seminars, training, and awareness raising.

Subcomponent 2(b). Support for institutional strengthening of key public services.

Ministry of Agriculture and Livestock. The Government approved a strategy of withdrawing from
direct production in agriculture and from processing and marketing agricultural products.
Consequently, the European Union has financed a program to rehabilitate the traditional cash-crop
sectors (coffee, tea, and cotton). This new approach would allow the Ministry of Agriculture and
Livestock to concentrate on such typical public sector activities as regulatory policy frameworks,
quality control, and monitoring and evaluation. But past activities have not necessarily offered
effective capabilities in these areas. The financial resources to develop these activities and keep them
at the desired level are lacking.

The Project would develop program planning capacities and effective management systems for
monitoring agricultural investments. The Project would finance a few vehicles and office equipment as
well as training, workshops, study tours, and recruitment of technical assistants for agricultural
planning, monitoring and evaluation, and information technology.

The Project would not allow overall restructuring and strengthening of the Ministries of Agriculture
and Livestock or Land Management, Environment and Tourism, but assistance would be provided for
select activities directly tied to the achievement of expected results of sector operations. So the Project
would support building of specific institutional capacity in both ministries at the central and
decentralized levels, based on studies that would analyze the capacity of both institutional and human
resources and make proposals to amend the situation.

The beneficiaries in the Ministry of Agriculture and Livestock would be the General Directorate of
Monitoring and Evaluation and the Unit of Planning, Coordination of Studies, Programming and
Budgets in the Cabinet. (Beneficiaries at the Ministry of Land Management, Environment and
Tourism are described below)

In addition to contracts to implement the productive investment subcomponent, selected provincial
agriculture and livestock departments would all receive directly allocated funds to strengthen their
monitoring and evaluation unit. This support includes a vehicle suitable for field travel, a computer
set, a photocopier, office furniture, and funds for operational expenses, maintenance, and staff training.
The European Union has committed 300,000 euros to establish a production and market information


                                                                                                        35

system,5 and the French Development Cooperation has promised additional funds to finance the
system's first-year of operations. PRASAB would provide complementary financing, especially after
the first year.

The Project would allow the provincial agriculture and livestock departments to:

·   Train local teams with responsibility in the PRASAB Project area on modern land management
    methods.
·   Train the forest technicians on agroforestry techniques.
·   Train the rural engineers on wetlands management.
·   Provide equipment and supplies.
·   Train key farmers in each colline area on modern land management methods.
·   Train forest inspectors on modern land management methods
·   Train staff in environmental concepts of wetlands management.

The Project also proposes to strengthen information management to support decision-making on
sustainable land management by strengthening the Direction du Génie Rural et de la Protection du
Patrimoine Foncier at the national level.

To strengthen the capacity for integrated land use planning and implementation, including land
degradation analysis at the national level, the Project would (i) develop the National Framework for
Evaluation of Land Degradation (following the recommendations of the report by Bikwemu, Buursink,
and Habonimana); (ii) update global information and environmental monitoring systems and
implement participatory institutional mechanisms to ensure the collaboration of Burundian Institute
for Agricultural Sciences(ISABU), Institute for Agronomic and Zootechnical Research (IRAZ),
Provincial Agriculture and Livestock Departments (DPAE), Geographic Institute of Burundi
(IGEBU), and National Institute for Environment and Nature Conservation (INECN) , (iii) develop
and finalize the National Land Use and Management Plan; and (iv) consider the creation of a National
Land Management Institute.

Through training seminars and workshops, GEF resources would help the Ministry of Agriculture and
Livestock and the Ministry of Land Management, Environment and Tourism to assimilate ideas of
sustainable land management in their policies and programs and develop integrated approaches to land
management. GEF resources would also support institutional and policy gap analysis and advisory
activities to strengthen land and
natural resources management and the related legal and policy framework, including a national land
management plan. Areas for attention include planning and resource allocation and natural resources
use monitoring and coordination.

This would involve close coordination between the Ministry of Land Management, Environment and
Tourism (including the National Institute for Environment and Conservation of Nature) and the
Ministry of Agriculture and Livestock, because the responsibilities and capacities are likely to be
spread over the two ministries. Areas for attention include:

    ·    Resource use planning and environmental management, including delineation of government
         agencies' roles and a decentralized approach for managing natural resources.

    ·    Natural resources use monitoring and coordination (data collection, monitoring of indicators
         of ecosystem values, land and water use, biodiversity as well as socioeconomic indicators in
         the Project area).

    ·    Capacity enhancement through training seminars and workshops.


·        5Not only for traditional activities (coffee, tea, and cotton), but also for food crops and livestock.


                                                                                                                36

The Ministry of Land Management, ,Environment and Tourism. GEF support would enhance the
capacity of the Direction de l'Environnement et du Tourisme of the Ministry of Land Management,
,Environment and Tourism by (i) supporting the geographic information system, which lacks sufficient
qualified personnel and equipment and is needed to support the incremental aspects of the Project; (ii)
training five staff members in environmental assessment; (iii) supporting the Project environmental
specialist with an international consultant; and (iv) providing training on the development of
environmental norms and procedures (water and air quality standards, safe pesticide use). Potential
training sites include Tunisia, Benin, and Kenya. Additional support for the Department of Rural
Engineering would be provided as on-the-ground training for field engineers in the management of
wetlands (marais), small dams, and irrigation works.

Strengthening research agencies. This activity would finance improvements in agricultural research.
Given the limited research capacity in the country and the specific needs of producer organizations and
local communities, the Project would support focused, short-term (two to three years) applied research
aimed at solving the constraints to agricultural productivity. The Project interventions would
complement assistance from the Belgian Technical Cooperation, which rehabilitated research
infrastructure and equipment, and support continuing education, training, study tours, and workshops
for researchers. GEF incremental funding would be available to enhance research quality and focus on
environmentally sustainable land management.

External financing of research stopped in 1996, suspending or slowing down research programs and
causing qualified researchers to depart. Research infrastructure was destroyed or damaged in the 1993
civil war. Development of new production technologies continues to be necessary and requires
dynamic well focused agricultural research systems with strong competencies in selection of priority
research themes and in planning and implementation of specific research programs.


The Project would thus finance (i) improvements in agricultural research, including the Agricultural
Research Institute of Burundi-ISABU and other research institutes (FACAGRO, IRAZ, CNTA, and
private institutes) and (ii) development and implementation of efficient demand-driven agricultural
research and extension subprojects for new technologies.

While the Project would promote competitive research, the ISABU in particular needs Project funds to
recover the capability to innovate and produce new agricultural technologies. Project interventions
would complement assistance from the Belgian Technical Cooperation and would aim to rehabilitate
research infrastructure (sheds, offices, laboratories, housing), providing the equipment needed for
research operations (tools, information technologies, transport equipment) and ensuring continuing
education and training of researchers (studies, conferences, seminars, and technical assistance for
selected topics). The Project would invest in better access for farmers to high-quality genetic material
(again complementing Belgian assistance).

Grants would be provided for applied or adaptive research on priority themes through participatory
diagnostic work financed with Project funding. These grants would be available to private and public
research institutions. Important areas for research support include (a) offering access to better genetic
material, (b) developing good technologies for improving soil conservation and fertility, (c) fighting
against plant and animal parasites, and (d) increasing the value of agricultural produce with better
conservation and processing.

Various research institutes have their specializations that would serve as the basis for allocating
research tasks or projects. A committee of representatives from different research institutes and the
steering committee and management of PRASAB would make decisions on the research programs to
be financed. The committee would use the demand of new technologies as expressed by producers,
their relative importance in improving food security and income generation, and financing already




                                                                                                     37

provided by other donors as criteria for selecting these programs. Multidisciplinary research would
also be given special consideration.

GEF resources would be used to strengthen the quality of research and reinforce the focus on
environmentally sustainable land management and the reduction of soil and land degradation.
Integrating conservation farming and increasing productivity in existing farming systems, improved
water management, species mix, integrated pest management, and integrated nutrient management are
areas to be studied, tested, and applied in pilots, with results disseminated to communities and
producer organizations.

GEF-supported targeted research would provide information, knowledge, and tools to improve the
quality and effectiveness of its projects and programs. The specific objectives of targeted research
planned under PRASAB are to facilitate the refinement and adoption of innovative sustainable land
management practices and technologies, including early warning and monitoring systems

Targeted research would initially focus on partnerships with small farmers, pastoralists, and other
natural resource users and stakeholders to demonstrate under field conditions cost-effective agronomic
practices that improve soil fertility management as alternatives to shifting agriculture, tillage methods
that have minimal impacts on soil structure and improve soil and water conservation, and systems that
improve livestock production in areas with limited rangeland or pasture.

Targeted research would also develop analytical tools and frameworks to assess the benefits of early
intervention to prevent or control degradation. GEF resources would support targeted research to
support sustainable land management with emphasis on field testing and distribution of packages
including (i) agricultural practices that improve the fertility and physical and chemical conditions of
the soil as well as systems that intensify fodder production to counter overgrazing; (ii) woody species
that are economically valuable and cause less soil degradation than agricultural crops (trees for fodder,
fuel wood, construction timber, fruit, medicinal plants); and (iii) assessment of the economic impact of
land degradation in the agro-ecological zones of PRASAB and the economic and ecological benefits
of early intervention to prevent or control degradation. Project lessons would be shared with other
countries in the region. Regional contacts and partnerships would be enhanced, for example, with the
Association for Strengthening Agricultural Research in Eastern and Southern Africa, the International
Center for Research in Agro-Forestry (especially its eco-regional Project, the African Highlands
Initiative), the Tropical Soil Biology and Fertility Institute (African Soils program), and other CGIAR
and research organizations.

Component 3. Support for Project coordination and management.

This component would finance Project management, monitoring, and evaluation. The main costs relate
to establishing and supporting the NPCMU in the Ministry of Agriculture and Livestock and the three
IPCMUs responsible for coordination and continuous monitoring, audits and periodic evaluation
studies, and reporting (including a Project completion report). The Project would support the salaries
of a small team of experienced technical specialists, office rehabilitation, vehicles, training,
workshops, and study tours for the NPCMU and the IPCMUs. It would also cover the units' operating
costs.

In addition, GEF resources would support the incremental costs of establishing and managing
sustainable land management activities and tracking their implementation, as well as the monitoring of
environmental indicators related to Project objectives and activities. NPCMU monitoring would
include ecological system data in Project areas, fragility and degradation of marshes and watersheds,
current agriproduction systems, community needs and interest, and applicability of sustainable land
management practices. The NPCMU would also monitor the
impacts of institutional and policy change including land ownership and user rights patterns and would
make ongoing recommendations for policy and regulatory reforms. A key feature of this program is




                                                                                                      38

that it would be implemented through communities. Additional resources for training, workshops, and
study tours would enable the NPCMU to establish participatory processes for implementation.

Environmental Management Political Framework


In Burundi, consideration of environmental issues in economic and social development policies is
rather recent. The creation of an environmental ministry dates back from 1989. Substantial progress
was achieved after the Rio Summit in 1992, including the development by the government of
environmental policy documents, i.e.: (i) national environmental strategy and action plan
(SNEB/PAE), (ii) national biological diversity strategy (iii) national climate change strategy. The
Ministry for Land Planning, Environment and Tourism (MINATET) has adopted an environmental
sectoral policy for the period 2002-2005.

In addition, the government of Burundi has joined Agenda 21 and ratified several conventions related
to the environment, including the Convention on Trade of Wild Endangered Species (CITES),
Framework Convention on Climate Change (FCCC), Convention on Biological Diversity (CBD),
Framework Convention on Desertification (CLCD), Convention on the Protection of Ozone Layer and
its Montreal Protocol, as well as the RAMSAR Convention on Wetlands.
Environmental Management Institutional Framework

Burundi has a number of environmental management institutional frameworks and structures within
MINATET (Decree n°100 /186 dated December, 2000). MINATET is supervising independent
institutes: the National Institute for Environment and Conservation of the Nature ( INECN),
Geographic Institute of Burundi (IGEBU) and a National Tourist Institute (ONT). MINATET also
covers a General Directorate of Land Planning and Environment subdivided in four directorates: the
Forestry Directorate, Environmental Directorate, Agricultural Engineering and Protection of Land, as
well as the Directorate of Land Planning and Cadastre. Environmental analysis activities fall under the
Environmental Directorate in the MINATET. The department is responsible for environmental impact
assessments. However, the department lacks material and human resources to properly carry out its
tasks. It clearly needs technical backstopping for this. For improved coordination of activities in the
field of environmental management activities, MINATET has set up a National Environmental
Commission (CNE).

More government departments are involved in natural resource development for national economic
and social improvement. These include: the Ministry of Agriculture and Livestock, Ministry of
Communal Development, Ministry of Energy and Mining, Ministry of Trade and Industry, as well the
Ministry of Interior and Public Security.

Legal Framework

In Burundi, environmental management is governed by legal documents, some of which were
designed long before the Environmental Ministry was established. The documents will be useful for
PRASAB implementation. The documents include:

    ·    Government Decree n°1/6 of 3 March 1980 creating national parks and natural reserves.
         The decree indicates the legal status of protected areas, especially with regard to the banning
         of concession and transfer, special measures for conserving flora and fauna, banning of
         installation of communities in the vicinity of national parks and natural reserves, as well as
         visits to the inner parts of the area.

    ·    Law n°1/02 of 25 March 1985 establishing the Forest Code. The law provides a set of
         special regulations governing the administration, land use, development, monitoring and forest
         law enforcement. It includes a lot of clauses guiding the conservation and sustainable land
         use of forestry resources as well as other clauses aimed at facilitating forestry system integrity.



                                                                                                        39

    ·    Forestry Code governed by the Government Decree n°1/008 of 1st September 1986
         establishing the forest code. It aims at determining regulations that are applicable or likely to
         be applicable overall the national territory, as well as any additional related or incorporated
         aspects, either natural or artificial.

    ·    Government Decree n°1/40 of 18 December 1991 modifying regulations governing the
         technical and administrative management of quarries in Burundi. The decree modifies Law nº
         1/138 of 17 July 1976 establishing the mining and oil code in the Republic of Burundi,
         especially in Article 206. Technical departments of the Ministry of Energy and Mining are
         consulted to decide on the closing of any irrational development activities of a quarry.

    ·    Government Decree n°1/41 of 26 November 1992 establishing and organizing the
         hydraulic public domain. The law (Article 1) aims at the following : protection of aquatic
         environment, preservation of the "water" common resource, definition of water utilization in
         the interest of every user.

    ·    Government Decree n°1/032 of 30 June 1993 defining the production and marketing of
         plant seeds in Burundi. A framework that allows contributing to the strengthening of the
         seed sector is established in order to produce high-quality disease-resistant agricultural seeds
         in sufficient quantity. To this end, the decree edicts a series of strict measures aimed at seed
         protection, multiplication and conservation as well as marketing of certified seeds.

    ·    Government Decree n°1/033 of 30 June 1993 establishing plant protection in Burundi.
         The objective of the decree is to ensure health protection of plants and products to be
         multiplied, through prevention and control of plant enemies at the level of their spreading
         over the national territory and dissemination and extension of plant protection techniques.
         The decree bans the detention and transport over the national territory of any plant enemy, at
         either development stage, and submits them to strict control of their export or import.

    ·    Law n° 1/010 of 30 June 2000 establishing the Environmental Code in Burundi. The code
         determines basic regulations in order to allow for environmental management and protection
         against any form of degradation, with a view to safeguard and increase the rational
         development of natural resources, fight against pollution and contamination, and improve the
         living conditions of communities while considering the balance of ecosystems (Art.1). Chapter
         I introduces the environmental impact assessment (EIA) process for any development project.
         The code envisages the promulgation of by-laws to complement a list of activities for which
         EIA is compulsory (Art.24). An additional text will also define the national guidelines for
         further EIAs. .

Some texts require revision in order to take account of the rapid changes that emerged later, such as
the ratification of international conventions related to the environment as well as policy changes in the
country. The regulatory documents include the land code, the forest code and the mining code.

Environmental and social impact analysis process for PRASAB sub-projects.

At the present stage of PRASAB preparation, all the sub-projects in the "productive investments" sub-
component are not identified yet, since the project will constitute a response to POs' demand. As a
consequence, the study defines a framework of management and analysis of the environmental and
social impact based on potential typical projects in the project area, in accordance with the World
Bank OP 4.01 and the Burundian Law (Environmental Code). The management plan and analysis
framework are presented in Annexes 1 and 2. At the present stage, the following elements are not yet
accurately known: the sub-project specific information, site description, land needs, beneficiary
communities as well as the biophysical and social characteristics. The sub-projects will be classified
among one of the 3 categories (A, B, and C) according to their nature and the scope of their incidence



                                                                                                      40

over the environment. For the sub-projects in A and B categories, environmental and social impact
assessments will be required.

The potential sub-projects that are likely to significantly affect the environment are essentially the
"promotion of productive investments" component, and they can be grouped as follows:

    ·    Projects corresponding to input access. The group includes sub-projects related to:
             -   Support to have access to agricultural inputs such as chemical fertilizers, pesticides,
                 veterinary medicines, vegetal and animal seeds, calcareous enrichment, etc. ;
             -   Promotion of small-scale irrigation (small hydraulic infrastructures: village
                 impoundments, small irrigated areas, watering places or cattle ponds, etc.) and
                 rehabilitation of existing hydro-agricultural masonry works;
             -   Support to the planting and refilling of tea plantations belonging to tea producer
                 village associations and to the establishment of woodlots;
             -   Support to cotton farmers;
             -   Support to the renewal of coffee trees, oil palm trees and banana trees;
             -   Support to soy been cropping;
             -   Support to the promotion of flower and fruit crops;
             -   Support to reforestation and agro forestry for watershed protection;
             -   etc.

    ·    Projects for supporting cattle restocking. For these projects, action will consists of
         providing farmers with cows, goats, pigs and poultry.

    ·    Projects for acquiring equipment and infrastructure. The equipment and infrastructures
         include:
             -   Construction of warehouses;
             -   Installation of husking machines in rice growing areas (Bubanza, Ngozi, Muyinga,
                 Kirundo) ;
             -   Installation oil pressing machines (Rumonge, Nyanza-lac, Mpanda);
             -   Material for craftsmen (carpenters, manufacturers of farming tools, brick and tile
                 manufacturers, etc.)

For these types of sub-projects, the World Bank applicable operational policies are the following:

             -   OP 4.01 on Environmental Assessment (Annexes 1 and 2).
             -   OP 4.37 on Dam Security (Annex 3)
             -   OP 4.12 on Involuntary Resettlement of Populations (Annex 4).
             -   OP 4.09 on the Control of Damaging Organisms (Annex 5).
             -   OP 7.50 on the Projects Affecting International Watercourses.

These policies are presented in the framework of environmental management and specific reports
mentioned in Annexes 1, 2, 3, 4 and 5.

The environmental analysis for the sub-projects of the various project components normally refers to
the national legislation and guidelines. The Environmental Code (Title II, Chapter 3) determines the
EIA procedure. However, the framework law does not yet have by-laws determining the national
guidelines and the list of activities for which environmental study is required. For the present project,
we referred to the World Bank guidelines contained in the environmental and social policies according
to each type of sub-project.


The process and analysis consists of the following:

     ·   Describe the projected sub-project and project area;


                                                                                                     41

      ·   Determine the environmental components likely to be affected;
      ·   Identify the positive and negative effects of the project;
      ·   Determine the environmental impact and the scope of negative effects;
      ·   Suggest measures to mitigate the negative effects or suggest alternatives;
      ·   Propose an environmental management plan as well as a training plan;
      ·   Develop a monitoring and evaluation plan.

Impacts on biophysical environment

The impacts deal with few PRASAB sub-projects and are not exhaustive.

In case the sub-project encompasses deviated watercourses or rivers with reduced water flow, the
following impacts might occur:

     ·   Reduced food resources and habitat for aquatic fauna and flora;
     ·   Reduced downstream feeding sources ;
     ·   Loss of, or reduced water quantities required in the downstream for irrigation and human and
         cattle consumption.

Detailed sub-project impacts are presented in the specific study on dam security (Annex 3).

Pollution resulting from the use of pesticides in order to counter crop pests in irrigated plots is part of
the World Bank OP 4.09 on the control of parasites. This is presented in a separate report (Annex 5).
The report emphasizes the necessity of adopting risk-free methods in fighting against crop enemies.
The report explains the precautions to be taken when applying pesticides and stipulates that in order
for somebody to select the adequate pesticides, he must refer to the list published by the National
Commission for Certification and Pesticide Control (CNHCP) that is published on a regular basis by
the Ministry of Agriculture and Livestock.

Extensive cattle breeding has negative impacts on the environment, i.e.:

     ·   In irrigated areas, cattle stamping can cause destruction of works and channels, resulting in
         compressing and change of structures as well as modified soils (SRDI);
     ·   On hills where bushfires are frequent, cattle stamping can be a source of erosion and ravine
         on soils;
     ·   On watering places, cattle destroy riverbanks and slopes.

Stalling cattle breeding method is a response to the governmental policy consisting of agro-sylvo-
zootechnic integration. As such, cattle breeding contributes to improved soil fertility and protection
through the provision of manure. The environmental issue that is raised is fodder production, which
requires big space. Fodder production competes with food crops and cash crops in terms of space,
unless fodder is planted on contour lines and represent anti-erosive hedges.

Handicraft activities that require environmental resources are essentially brick manufacturing and
carpentry. Clay or terracotta extraction completely changes the landscape and destroys the ecosystem,
which results into reduced farming land areas. This activity is practiced in swamps where many other
crops are planted (sweet potatoes) and is largely found in the regions of Muramvya, Kayanza and
Ngozi. Sometimes, crumbling and landslides occur due to clay extraction. In addition, firing of bricks
and tiles requires huge quantities of wood, which exerts substantial pressure on artificial national and
private woodlots. Deforestation accentuates erosion.

Carpentry is an activity that uses wood as raw material and that can be the source of reduced national
and private woodlots. However, agro-forestry trees such as the Grevillea in the northern regions of
Burundi (Ngozi, Muyinga and Kirundo) are now mature and can be utilized, but must be replaced.



                                                                                                        42

Social impacts

Under normal circumstances, PRASAB should not fund sub-projects involving displacement of
communities. In case the project activities require displacement of communities, involuntary
resettlement is a prerequisite in the World Bank operational guidelines (OP 4.12) since resettlement
can cause serious and long term existing hardships, impoverishment and environmental damage,
unless adequate measures are cautiously planned for and implemented. A detailed specific report on
involuntary resettlement is presented in Annex 4. The report specifies the compensation procedures
and refers to the ministerial edict n° 720/667/ of 28 May 2003 on compensation and expropriation.
Generally speaking, sub-projects involving involuntary resettlement belong to Category A. As a rule,
PRASAB should avoid funding sub-projects that require involuntary resettlement.

Development of irrigated areas entails loss of pasturelands and is a source of conflicts between cattle
breeders and agriculturalists. The situation is found in the irrigated area of SRDI in the region of
Central Imbo (provinces of Bubanza and Bujumbura Rural), especially during the dry season. In
addition, rice growing has a positive social impact since the rice straw is very much demanded by the
peri-urban cattle breeders of Bujumbura who use it as food for their cattle.

Prolonged use of pesticides without adequate protection can result into poisoning by pesticides. Data
related to such poisoning and environmental contamination are hard to obtain. In health structures,
there is no regular risk monitoring system with regard to the using of pesticides.    The study on the
fight against parasites in Annex 5 indicates that the risks for human health and on biodiversity can be
very serious.

Recourse to irrigated systems in order to increase production can intensify the risks for water-linked
diseases such as malaria, worms, bilharzias, and can therefore jeopardize the public health system.
Malaria is the main cause of mortality in Burundi. Malaria is an epidemic covering the overall country,
but it is more widely found in the rice growing regions of the Imbo floodplain. Bilharzias also
constitutes a serious threat for the communities in irrigated areas, especially rice farmers and
fishermen (northern lakes).

PUBLIC CONSULTATIONS

During the preparation of the environmental and social analysis, the team of consultants conducted a
series of interviews and informed the associations of farmers and craftsmen, resource persons and
government officials about the objectives of the project, the project's components as well as the
impacts that PRASAB is likely to produce over the environment. In collaboration with the various
groups, the consultants shared viewpoints, especially on the analysis framework of the project's
impacts on the environment as well as the determination of measures to mitigate negative effects.

During the consultations, the team of consultants noticed that the POs are still young and present
organizational weaknesses. The main problems of the associations include the following : lack of
approved statutes; inadequate functioning of organs (recognition of the rights of members, irregular
monitoring and holding of meetings); illiteracy of members; lack of rotation of leaders; inadequate
management; irregular contributions; too many members in some organizations. Therefore, it is
justified that PRASAB supports the promotion and capacity building of the associations.


MITIGATING MEASURES

The sub-project environmental analysis process must be integrated into the project implementation. It
defines the different steps of the environmental analysis: sorted out filtering by category of the
proposed sub-projects; using of verification lists of environmental points; carrying out of the analysis;




                                                                                                     43

preparation of environmental management plans for the sub-projects and public consultations (Annex
2). Mitigating measures for some sub-projects are presented below:

Regarding irrigation and draining systems, environmental problems are essentially linked with the lack
of effective maintenance of masonry works, irrigation masonry works and draining systems. The
inadequate maintenance of channels and masonry works cause flooding and/or water stagnation,
which results into destroyed crops and proliferation of disease vectors. Sharing of responsibility
should be clearly defined between the beneficiaries and other involved actors for better management
of this type of infrastructure.

As such, the proposed mitigating measures include:
     ·   Establish a structure to follow up the       facilities within the Directorate of Agricultural
         Engineering and Land Protection (micro-dams and small irrigation unit).
     ·   Train POs' members and other stakeholders (DPAE, NGOs, service providers) in order to
         acquire necessary capacities with regard to the management of irrigation systems and masonry
         works for small irrigation.
     ·   Involve POs in the establishment of dam security measures from all the stages, i.e. planning,
         designing, construction and exploitation.
     ·   Establish clear legislation related to swamps and marshes.

Annex 3 gives detailed dam security mitigating measures (Report OP 4.37).

Mitigating measures for diseases such as malaria and bilharzias:
     ·   Train on preventive measures for each disease as well as its symptoms (in collaboration with
         the Public Health Ministry).
     ·   Monitor disease propagation.
     ·   Provide medicines to PO headquarters or nearby health centers.
     ·   Disseminate mosquito nets in order to fight against malaria after updating meetings by health
         services.

A Pest Control Integrated Plan (PLICEC) conform to the World Bank operational guidelines OP 4.09
and to the national law was prepared in order to mitigate environmental and social impacts resulting
from accrued utilization of pesticides in order to increase agricultural production (Annex 5). The main
mitigating measures include: (i) promotion of research regarding integrated control of crop enemies;
(ii) periodic evaluation of pesticide residues in irrigated agricultural production systems; (iii) training
of POs for protected utilization of, and better conservation of pesticides; (iv) public information and
education on efficient and risk-free utilization of pesticides; and (v) establish a knowledge exchange
network with regard to integrated control of crop enemies.

In order to counter problems connected with inadequate conservation of veterinary medicines, we
suggest a box for each household with an animal granted by the project for material and drug
conservation, as well as training sessions on the topic for cattle breeders.

31. Regarding fodder production, we recommend growing fodder on contour lines, with emphasis on
mixing the graminae (setaria, pennissetum and tripscacum) with leguminous plants (desmodium,
leucaena, calliandra) in order to reduce soil nitrogen, decrease erosion and limit competition with other
crops.

Regarding brick production, the proposed mitigating measure consists of promoting, as far as possible,
brick presses in order to reduce wood consumption. The clay extraction area must be clearly identified
and separated from the farming area. The sub-project environmental impact study must determine
mitigating measures according to the specific place. The mitigating measure related to carpentry
consists of installing tree nurseries and promote reforestation.




                                                                                                        44

ANALYSIS OF ALTERNATIVES

The project aims at responding to challenges identified by the government in order to increase
agricultural production and reduce poverty through increased and diversified income sources in the
rural area. Given the importance of, and structure of the agricultural sector in the Burundian economy,
and given the consequences of the situation without the project (accentuated poverty, repeated famine
periods in the rural area, reduced capacities to access social services, etc.), there is no other alternative
to the project in order to respond to the rural area needs as defined in the economic growth and poverty
reduction strategic paper developed by the government.

INSTITUTIONAL FRAMEWORK FOR SUB-PROJECT ENVIRONMENTAL ASSESSMENT
AND MANAGEMENT

The general institutional framework for environmental management is under MINATET. The
Directorate of Environment is responsible for monitoring and reviewing environmental studies.
Unfortunately, the department has no enough technical capacities or skilled human resources to
efficiently carry out their mission. Therefore, PRASAB, under its "institutional support" component,
must provide technical backstopping in terms of training of officers of the Directorate of Environment
for better efficiency.

The Project Central Management Unit should submit the identified sub-projects to an environmental
specialist who will ensure that the environmental aspect is taken into consideration. Institutional
mechanisms to be established are presented in the Environmental Management Plan (Annex 1) for the
implementation and monitoring of mitigating measures and/or alternatives.

Regarding dam security, the Directorate of Agricultural Engineering               and Land Protection is
responsible for, among other things, designing and implementing agricultural masonry works. The
Directorate should carry out monitoring and control activities while studies and implementation of
masonry works should be allocated to consulting firms. We suggest the establishment of a unit
responsible for micro-dams and small irrigation in the Department of Agricultural Engineering
comprising of three engineers and who will undergo training in the framework of PRASAB. In
addition, we suggest the setting up of ad hoc committees comprising of an agricultural engineering
expert from PRASAB; a member of the technical unit responsible for micro-dams and small irrigation,
as well as an agricultural engineering expert from each DPAE in the provinces supported by the
project for the monitoring and analysis of technical studies and works, as well as for the supporting
and training of PO members.

Regarding control of crop enemies, control and inspection are under the responsibility of the
Directorate of Plant Protection, whereas the control of parasites affecting cattle is under the
responsibility of the Directorate of Animal Health. PRASAB must support the structures in order to
strengthen their capacities. Details for these strengthening activities are presented in the Pest Control
Integrated Plan (PLICEC).
Regarding sub-projects that require involuntary resettlement of communities,                PRASAB will
collaborate with a representative from the Environmental Ministry in order to participate in the
activities of sub-project approval with a view to supervise appropriate implementation of resettlement
plans.


MONITORING INDICATORS

The detailed sub-project monitoring indicators are presented in the different document annexed to the
general report. The indicators are related to: (i) quantity of analyzed and approved sub-projects; (ii)
personnel from the public and private sector who will be trained in various fields in order to improve
environmental management skills; and (iii) procurement of material and equipment by the different
services responsible for monitoring, control and overseeing of environmental issues.


                                                                                                          45

The estimated costs related to support and capacity building in the environmental sector amount to
US$905,000. The costs are distributed as follows: (i) environmental and social assessment
(US346,000); (ii) dam security (US$239,000); (iii) integrated pest control activities (US310,000); and
involuntary resettlement of communities (US$10,000).


RECOMMENDATIONS


   1°) To PRASAB

PRASAB Environmental Management Plan

   ·   Preparation of environmental studies for sub-projects under Category A and B ;
   ·   Training of the staff from the Department of Environment in order to acquire necessary
       capacities to conduct environmental reviews;
   ·   Training of POs, LIAs and service providers on environmental issues;
   ·   Collaboration with the Project for Transmitted Diseases and Deficiency-Related Diseases in
       the Public Health Ministry in order to reduce the impacts of water-related diseases on human
       health;
   ·   Regular monitoring to ensure that mitigating measures are enforced.

Micro-dam security

   ·   Establish a micro-dam and small irrigation unit in the Directorate of Agricultural Engineering
       and Land Protection (DGR&PPF) of MINATET
   ·   Preparation of a training framework for DPAE officers, micro-dam and small irrigation unit
       (DGR & PPF) and POs;
   ·   Recruitment of training consultant specialized in micro-dam and small irrigation activities to
       carry out the training.

Integrated Parasite Control Plan

   ·   Preparation of a training program in integrated pesticide management;
   ·   Support to the Directorate of Crop Defense in order to carry out control and supervision for
       pesticide use; and support the Directorate of Animal Health for acaricide use;
   ·   Support research structures (ISABU, FACAGRO) to develop research programs geared at
       integrated pest control.


   2°) To the Government

   ·   Revise and harmonize legislations regarding land management, forestry, water management
       and environmental code;
   ·   Establish specific legislation for swamps and marshes;
   ·   Develop processes and national guidelines for EIA;
   ·   Translation in national language of legislations on the environment and resettlement of
       communities (Ministerial Edict n° 720/667 of 28 May 2003) and ensure dissemination of the
       regulations.




                                                                                                   46

I. INTRODUCTION ET CONTEXTE DE L'ETUDE


I. 1.Contexte de l'étude


L'agriculture est le pilier de l'économie Burundaise, employant plus de 90% de la population,
représentant 50 % du PIB et plus de 80 % des recettes à l'exportation. La majeure partie de la
production agricole est de subsistance, à l'exception des cultures commerciales et d'exportation (café,
thé, coton, riz, sucre, palmier à huile,..). Traditionnellement, le Burundi était auto-suffisant dans la
production alimentaire mais durant la dernière décennie, la production n'a pas suivi le rythme de la
croissance de la population, elle a chuté à cause de la dégradation de la fertilité du sol, une faible
utilisation des intrants modernes ainsi qu'un environnement défavorable à l'investissement dans le
secteur des cultures commerciales et d'exportation sous contrôle de l'Etat.

Cette tendance vers la baisse des productions avait déjà commencé avant le début de la crise politique
des années 90. A partir du début de la crise, le rendement agricole a chuté brusquement, et en 1997, la
production était inférieure de 21 % par rapport à celle de la période 1988-1993. Les cultures
d'exportation ont souffert d'un double coup à cause de la chute des prix du marché des cultures
comme le café, le coton et les quantités de production ont été considérablement réduites. D'autres
problèmes liés au secteur comprennent par exemple, une faible productivité agricole, une recherche
insuffisante dans le domaine de l'agriculture, et des services de vulgarisation insuffisants, une
focalisation exclusive sur les sous-secteurs du café, du thé et du coton, un faible accès aux intrants
agricoles ainsi que la dégradation des ressources naturelles.

Le défi pour le Gouvernement, en rapport avec l'agriculture et le développement rural au Burundi, est
essentiellement de faire face aux trois problèmes suivants :
     a) Comment augmenter la production et diversifier les sources de revenus dans le milieu rural ?

     b) Comment optimiser les résultats sur le café et le thé en tant que principales cultures de rente
         et, en même temps, réduire la dépendance sur les cultures en tant que principaux produits
         d'exportation et ;


     c) Comment s'assurer qu'il y a des institutions suffisantes dans le secteur capables d'assurer des
         services performants ainsi que la préparation et la surveillance des projets d'investissement ?


Le projet proposé est élaboré pour faire face aux défis liés à la faible productivité , au besoin de
diversification des sources de revenus en milieu rural et au renforcement et l'amélioration des
capacités des services agricoles et du secteur rural. L'augmentation de la production doit alors se faire
sans compromettre les conditions environnementales conformément à la politique de sauvegarde de la
Banque mondiale en particulier OP 4.01 sur l'évaluation environnementale, OP 4.09 sur la lutte
intégrée contre les ennemis des cultures, OP 4.37 sur les la sécurité des barrages, OP 4.12 sur la
réinstallation involontaire des populations et OP. 7.50 sur les voies d'eaux internationales.

C'est par conséquent dans ce cadre que la présente étude a été commandée en vue de déterminer le
cadre général de la prise en compte de l'environnement dans l'identification et l'exécution des sous-
projets qui seront présentés par les organisations des producteurs.


I. 2. Objectifs de l'Analyse Environnementale


L'Analyse Environnementale (A E) a pour but de formuler le document cadre général qui s'occupe
de tous les impacts des activités du projet en général, et en particulier identifie les impacts négatifs




                                                                                                       47

éventuels des futurs sous-projets et propose les mesures d'atténuation pour les juguler. Les objectifs
de l'étude s'articulent autour des points suivants :
                        (i)    évaluation des impacts environnementaux et sociaux négatifs des
                               activités des sous-projets supposés de façon général et proposition des
                               mesures appropriées d'atténuation ;

                        (ii)    préparation d'un Plan de Gestion Environnementale (PGE),
                               comprenant les indicateurs de surveillance pour le projet proposé et
                               l'estimation des coûts de renforcement des capacités ;

                        (iii)  plan de gestion de l'utilisation des pesticides dans le contexte de la lutte
                               intégrée contre les ennemis de cultures

                        (iv)   évaluation des impacts des constructions et réhabilitations
                               d'ouvrages hydro-agricoles et de la petite irrigation ainsi que les
                               impacts sociaux liés aux déplacements involontaires des populations
                               suite au projet.


I. 3. Approche méthodologique de l'étude


L'approche méthodologique adoptée dans la présente étude s'articule autour des points suivants ;


                     (i)     L'analyse bibliographique pour mieux présenter les caractéristiques de la
                             zone d'étude à savoir l'ensemble du pays. Cette analyse permet de décrire
                             la situation biophysique et socio-économique du pays de façon générale ;

                     (ii)    L'analyse de la politique, la législation et le cadre institutionnel de la
                             gestion de l'environnement. Ce travail consiste à faire des visites dans les
                             départements ministériels pour échanger avec les responsables et acquérir
                             de la documentation relative à la politique et la réglementation en
                             vigueur ;

                     (iii)   L'analyse des impacts environnementaux des projets existants similaires à
                             ceux qui sont préconisés dans le cadre du PRASAB et proposition des
                             mesures d'atténuations et/ ou des alternatives. Cette partie a été réalisée
                             sur base des visites de terrain dans les provinces Bubanza, Kirundo,
                             Ngozi, Muyinga et Bujumbura auprès de projets variés ( rizicoles,
                             caféicoles, cotonniers,huileries, etc.) ;

                     (iv)    Présentation du plan de gestion environnementale( PGE) qui intègre les
                             annexes relatives à la sécurité des barrages, la lutte intégrée contre les
                             ravageurs et le plan de réinstallation involontaire des populations. Ce
                             travail s'est effectuée avec la collaboration d'autres consultants
                             spécialisés dans ces domaines.




                                                                                                        48

II. DESCRIPTION DU PROJET


II.1 Approche et stratégie du projet


L'objectif du Projet de Réhabilitation et d'Appui au Secteur Agricole du Burundi (PRASAB) est de
relancer le développement du monde rural. Ce développement a décliné à la suite de la guerre civile
qui dure depuis 10 ans, et le projet s'attaquera à ce déclin en finançant les sous-projets de production
et de génération de revenus initiés par les organisations de producteurs (OP) composées à la fois
d'hommes et de femmes, et en renforçant les capacités institutionnelles et techniques des organisations
de producteurs, des institutions gouvernementales et des organisations de la société civile, car ce sont
des préalables nécessaires pour la relance du monde rural.

Les activités financées avec la subvention du GEF viseront à réaliser des avantages additionnels dans
des domaines spécifiques, allant des micro-projets communautaires qui abordent les questions de la
dégradation des sols, encouragent les systèmes agricoles durables et minimisent la perte des marais, à
une approche intégrée de gestion des micro-projets des bassins versants, en passant par la recherche et
les projets pilotes y afférent, ainsi que le renforcement des capacités et le renforcement institutionnel.
Le projet cherchera des options « gagnant-gagnant » en renforçant la valeur écologique et économique
liée à l'utilisation des terres. Il renforcera les capacités        institutionnelles et techniques des
organisations de producteurs, des communautés, des ONG, des opérateurs privés et des institutions
gouvernementales oeuvrant dans le domaine de la relance du monde rural.

Les fonds d'appui pour les investissements productifs des OP, qui iront jusqu'à 95% du budget
d'investissement, seront accordés sous forme de don, car le milieu rural est complètement appauvri
suite aux perturbations civiles de la dernière décennie.

Les activités du PRASAB appuieront les stratégies existantes et les politiques destinées à relancer le
monde rural, et feront complément à celles qui seront financées par les autres bailleurs de fonds et le
gouvernement.

Le projet a des calculs spécifiques qui auront pour résultat (a) l'amélioration de la sécurité alimentaire
des petits exploitants agricoles à travers l'augmentation des produits agricoles et des produits
d'élevage d'une façon durable au point de vue de l'environnement (b) l'augmentation des revenus en
milieu rural, et donc la réduction du niveau de pauvreté, et (c) la réduction de la dégradation des sols
dans des endroits spécifiques et le renforcement de la gestion des ressources naturelles.

Le projet à financement additionnel du GEF appuiera les plans communautaires intégrés qui seront
mis en oeuvre et les investissements dans une agriculture durable et l'agro-foresterie, en faisant
recours aux espèces locales et la gestion des micro-projets des bassins versants, notamment la
stabilisation des sols et la con,servation de l'eau. Le projet supportera également le développement
d'un cadre de motivations viable et de mécanismes réglementaires pour l'utilisation durable des terres
et des ressources naturelles, notamment l'élaboration d'un plan national de gestion des marais, et les
services   d'information et de suivi au niveau national (EIS); et l'augmentation de la prise de
conscience du public sur les options disponibles et leurs avantages, ainsi que le renforcement des
capacités pour une bonne mise en oeuvre des activités.

Dans les bassins versants, le projet s'attaquera à la dégradation des sols d'une manière intégrée, en
aidant à maintenir les cycles hydrologiques importants pour les ressources transfrontalières. Dans les
zones comportant des marais, l'accent sera mis sur l'amélioration de la durabilité des méthodes de
production dans les zones déjà cultivées et les services de protection des écosystèmes. Le projet


                                                                                                      49

essayera d'atténuer les impacts environnementaux préjudiciables aux activités de son programme et
aidera à réduire le ruissellement agro-chimique.


II.2. Composantes du projet

Le Projet comprend trois principales composantes :

1. Appui à la production et à la gestion durable des terres ;
2. Appui au renforcement des capacités et des institutions ;
3. Appui à la coordination et à la gestion du Projet.

Composante 1 : à la production et à la gestion durable des terres ;

Sous cette composante, le projet financera des sous-projets basés sur la demande, en faveur des
organisations des producteurs et des communautés locales, ainsi que leur planification et leur mise en
oeuvre.

1 (a). Sous-projets d'Investissements productifs et de gestion durable des terres.

Cette sous-composante comprend des investissements en infrastructures et en actions de vulgarisation
y relatives, ainsi que d'autres actions de vulgarisation qui ne seraient pas directement liées à ces
investissements, mais qui auraient été bien ciblées pour leur contribution directe aux objectifs de
développement du projet.

Les sous-projets couvriront notamment les domaines

    (i)      de la multiplication des semences, de la production végétale et horticole irriguée privée,
             de la promotion des petites infrastructures d'irrigation à faible coût et à haut potentiel, de
             la plantation agroforestière dans les petites exploitations, de la transformation agricole
             (sucre, huile de palme, huiles essentielles) ;

    (ii)     de la réhabilitation de sous-secteur de l'élevage selon le modèle pilote de la FAO «
             Chaîne de solidarité », ainsi que par le développement de l'insémination artificielle ;

    (iii)    des cultures traditionnelles d'exportation (café, thé, coton) ;

    (iv)     des activités non-agricoles génératrices de revenus (artisanats, atelier de fabrication et de
             réparation d'outils agricoles) ;
    (v)      de la gestion améliorée des bassins versants, des pratiques améliorées de gestion des terres
             comme la protection et la conservation des terres, la conservation des espèces indigènes,
             la rénovation des terres et des pâturages dégradés grâce à l'agroforesterie, des boisements
             communautaires, des terrasses de protection de l'environnement, et de la gestion durable
             de l'eau.

         Le financement sera apporté sous forme de dons, avec une contribution
préalable des bénéficiaires (en numéraire et en nature) d'environ cinq pourcent du coût des sous-
projets.

1 (b). Aide d'urgence en faveur des rapatriés et des personnes déplacées à l'intérieur du pays.

Le nombre de réfugiés et de personnes déplacées à l'intérieur du pays à cause de la guerre civile est
estimé à 1,2 millions. Le gouvernement a préparé un programme spécial appelé programme de
réhabilitation agricole pour les personnes affectées par la guerre, afin d'aider les réfugiés et les




                                                                                                        50

personnes déplacées à l'intérieur du pays à retrouver une vie normale et reprendre leurs anciennes
activités professionnelles.

Le PRASAB contribuerait au Programme d'urgence du gouvernement en finançant l'achat des
semences, des intrants et des outils pour l'agriculture et l'élevage en faveur des petits propriétaires
rapatriés ou qui ont été déplacés à l'intérieur du pays. Un appui serait aussi apporté dans le cadre du
composante 1 (a), notamment par le FEM pour des dépenses supplémentaire acceptables.

Les unités de la Commission Nationale de la Réinsertion des Sinistrés (CNRS) mises en place dans
les communes et les provinces procèderaient d'abord à l'identification des rapatriés et des personnes
déplacées à l'intérieur du pays. Ensuite, les unités s'efforceraient d'intégrer autant de rapatriés et de
personnes déplacées à l'intérieur du pays que possible dans les organisations de producteurs mettant
en oeuvre des projets d'investissements productifs, ou de les regrouper pour qu'ils forment leurs
propres organisations de producteurs. Si ces mesures ne peuvent pas être prises pour des raisons liées
à la guerre ou pour des raisons d'ordre social, le Projet fournirait des « kits d'urgence » aux familles
sur la base de mécanismes mis au point en collaboration avec         la CNRS.

Composante 2. Appui au renforcement des capacités et des institutions.

2 (a). Renforcement des capacités des communautés locales, des organisations de producteurs
       et des agences locales d'exécution.

Le projet renforcera la capacité des organisations des producteurs et des communautés locales, ainsi
que leur accès à l'information. Des appuis seront fournis notamment pour renforcer la participation des
communautés locales, grâce à la réhabilitation des réseaux locaux et des relations de coopération, qui
se sont distendus durant les années de conflit. Les autres activités concerneront :

    (i)      le renforcement des capacités en matières d'organisation et de gestion technique, des
             organisations des producteurs et des communautés locales ;

    (ii)     la représentation effective des OPs et des CLs dans les comités de pilotage et dans les
             processus de prise de décision au sein du projet ;

    (iii)    le développement des organisations professionnelles et interprofessionnelles pour une
             meilleure gestion des questions-clés du secteur agricole ; et

    (iv)     la promotion et la compréhension des bénéfices d'une gestion environnementale globale,
             en luttant contre la dégradation des terres, et en utilisant de façon approprié les marais.

Le renforcement des capacités des OPs et des CLs sera basé sur la demande, en relation directe avec
leurs sous-projets d'investissements productifs. Il sera confié aux Opérateurs de proximité, par contrat.

Cette sous-composante comprendra des formations dans le pays, des ateliers et des voyages d'études
pour les membres des comités et les dirigeants des OPs et des CLs.

Les organisations de producteurs bénéficiaires seront surtout les organisations au niveau de la base,
mais le projet appuiera aussi le renforcement des capacités des organisations verticales déjà existantes
ou qui seront créées par les organisations de producteurs. Ce genre d'organisations verticales existent
généralement dans le mouvement coopératif, mais il existe aussi des associations au niveau provincial
ou national oeuvrant au niveau de la base également. Dans beaucoup de cas, les OP de base à appuyer
seront informelles dans les débuts, mais à la longue, l'objectif sera de les formaliser et d'en faire des
organisations permanentes et durables. Dans la pratique, le type d'OP qui bénéficieront de l'appui en
renforcement des capacités dans le cadre du projet seront les groupes d'agriculteurs, les associations,
les groupes de femmes et de jeunes qui sont impliqués dans la production de cultures vivrières et non-
vivrières, la transformation et la commercialisation des cultures vivrières et non-vivrières, l'entretien


                                                                                                        51

non-agricole des équipements agricoles, ainsi que la fourniture de services financiers (le projet
n'accordera pas de fonds pour l'allocation de prêts).

2(b) Appui au renforcement des capacités institutionnelles des administrations publiques clés.

Le Gouvernement a déjà adopté la politique de désengagement de ses services dans les activités de
production, de transformation et de commercialisation des produits agricoles, et de réorientation vers
la planification, la collecte et la diffusion de l'information, le suivi-évaluation. Cependant, cette
politique ne sera appliquée que prochainement dans les sous-secteurs du café, du thé et du coton.
Aussi, ces Ministères font face à des carences en ressources matérielles, financières et humaines pour
réaliser leurs missions.

Si l'appui total nécessaire au développement institutionnel des deux Ministères est bien au délà de
l'enveloppe de cette composante, des appuis seront apportés pour les activités bien choisies, ayant une
influence directe sur les résultats attendus des autres activités du projet. L'IDA et le FEM apporteront
leur concours au renforcement des capacités en matière de formulation des politiques, de régulation et
de programmation, ainsi qu'en matière de suivi-évaluation et études. Le projet aidera à développer des
systèmes efficaces de gestion, qui permettent le suivi des investissements agricoles, la mise sur pied et
le fonctionnement d'un système d'information sur les productions et les marchés agricoles
(« observatoire »), ainsi que la collecte des données et l'évaluation aux niveaux décentralisés. Le
projet financera l'acquisition de quelques véhicules et des équipements de bureau, de la formation des
ateliers et des voyages d'études ainsi que de l'assistance technique. Les fonds du FEM aideront le
MINAGRI , à travers les séminaires de formation et les ateliers, à prévoir dans ses politiques et
programmes de développement, des approches intégrées de gestion durable des terres.
Les fonds appuieront des appuis institutionnels, l'analyse des faiblesses du système, et la mise en
oeuvre d'activités aptes à renforcer la gestion des ressources naturelles et la conservation des sols, ainsi
que le cadre politique et légal, comprenant notamment un plan national de gestion des marais. Cela
demandera une coordination étroite avec le Ministère              de l'Aménagement du Territoire, de
l'Environnement et du Tourisme et ses services.

Les domaines d'intervention comprendront également une meilleure planification et l'allocation des
ressources, la clarification des rôles des agences responsables et le développement d'une approche de
gestion durable des ressources naturelles, les améliorations dans la coordination et le suivi-évaluation
de l'utilisation des ressources naturelles.

Le renforcement des capacités des instituts de recherche.

Cette sous-composante financera l'amélioration des services de la recherche agricole. Etant donné les
faiblesses de la recherche dans le pays et les besoins des OPs et des CLs, les projet se focalisera sur
des thèmes de recherche appliquée de courte durée (deux à trois ans), destinés à trouver des solutions
appropriées aux contraintes de la productivité agricole. Les interventions du projet apporteront un
complément à l'assistance de la Coopération Technique Belge, qui finance la réhabilitation des
infrastructures de recherche (ISABU), la formation continue, les voyages d'études et les ateliers pour
les chercheurs. Les fonds du FEM serviront à renforcer la qualité des services de recherche, en mettant
un accent particulier sur la gestion durable des terres. Les domaines couverts comprennent les
systèmes de gestion intégrée des exploitations agricoles, l'amélioration de la gestion de l'eau, le
mélange des espèces, la lutte intégrée contre les ennemis des cultures, et la gestion intégré des intrants.

La sous-composante financera aussi des réhabilitations de bureaux, des véhicules, du petit équipement
et des intrants agricoles, ainsi que de la formation, des ateliers, et des frais récurrents liés aux activités
de recherche.




                                                                                                           52

Composante 3 : Appui à la coordination et à la gestion du Projet.

Cette composante appuiera la gestion, le suivi et l'évaluation du Projet, ainsi que les principales
dépenses liées à la mise en place et à l'exécution du UNCGP au ministère de l'Agriculture et de
l'Elevage et des trois IPCMU chargés de la coordination et du suivi permanent, des audits et des
évaluations périodiques, et de l'établissement de rapports (notamment un rapport d'achèvement du
Projet). Le Projet prendrait également en charge les salaires d'une petite équipe d'experts, la réfection
des bureaux, l'achat de véhicules, la formation, les ateliers, les voyages d'études dans le cadre du
UNCGP et des UIPCGP. Il financerait en outre les dépenses de fonctionnement de la cellule.

Par ailleurs, les ressources du FEM seraient consacrées aux dépenses supplémentaires liées à la
définition, à la gestion et à la mise en oeuvre des programmes en matière de gestion durable des terres.
Le suivi du UNCGP porterait essentiellement sur les données relatives à l'écosystème des périmètres
du Projet, à la fragilité et à la dégradation des marais et des bassins versants, aux systèmes actuels de
production agricole, aux besoins et aux intérêts des collectivités, et à l'applicabilité des pratiques
durables en matière de gestion des terres.        L'UNCGP serait chargé du suivi de l'incidence des
changements au niveau des institutions et des politiques, notamment en matière de propriété foncière
et de droits des exploitants, et de faire constamment des recommandations en vue de l'introduction de
réformes institutionnelles et de politique. Une des principales caractéristiques du programme c'est
qu'il sera exécuté par l'intermédiaire des collectivités. Les ressources supplémentaires pour la
formation, les ateliers et les voyages d'études permettraient à l'UNCGP d'adopter des procédures
participatives dans la phase de mise en oeuvre.


III. DESCRIPTION DU CONTEXTE NATIONAL DU PROJET

III.1. Contexte physique et écologique du Burundi


Le Burundi est un petit pays d'Afrique Centrale situé entre les méridiens 29°00'-30°50'E et les
parallèles 2°15-4°28'S et qui couvre une superficie de 27834 Km². Sans accès sur la mer, il borde en
revanche le lac Tanganyika ( 32 600 Km² dont 2634 Km² appartiennent au Burundi) dans l'axe du
grand rift occidental ( Western Rift). Le Lac Tanganyika et la rivière Ruzizi constituent des frontières
naturelles à l'Ouest avec la République Démocratique du Congo. La rivière Malagarazi au Sud-Est,
comme le lac Tanganyika et la Rusizi appartiennent au Bassin du Fleuve Congo tandis que le reste du
pays constitue la partie la plus méridionale du bassin du Nil, faisant frontière à l'Est avec la Tanzanie
et au Nord avec le Rwanda.


L'effondrement du Rift qui suit l'axe nord-sud longe la frontière occidentale du pays par la plaine de
la Ruzizi et le lac se situe à l'altitude 773m. Cette dépression est bordé par la crête Congo-Nil dont le
sommet atteint 2670 m d'altitude ( Mont Heha). Ce massif montagneux se prolonge vers l'Est par un
complexe de collines dans les altitudes comprises entre 1500 et 2000 m où les lignes du relief tendent
à s'orienter davantage du sud-ouest au nord-est en conformité avec les structures géologique. Dans le
prolongement Nord-Est, l'altitude diminue progressivement vers la dépression du Bugesera
(minimum 1320m) tandis que vers le sud-est, une ligne de crêtes appuyées sur les massifs de Nkoma
(2058m ) et Mpungwe (1928m) surplombe de façon plus abrupte la dépression de Moso le long de la
frontière Tanzanienne. Le relief est alors dans l'ensemble accidenté caractérisé par des collines au
profil souvent convexe et dont les pentes fragilisent les sols vis-à-vis de l'érosion.

Le sous-sol Burundais est constitué principalement de roches siliceuses très anciennes
(Précambriennes). Les études géologiques ont montré que le Burundi repose d'une part sur un socle
d'âge archéen ( 2500 m.a ) et d'autre part sur des roches magmatiques et métamorphiques du
Burundien affectées par un métamorphisme et une granitisation ( Liégeois et al., 1982). Par contre la
plaine de la ruzizi est couverte d'alluvions quaternaires qui ont été arraché aux escarpements qui la
bordent.



                                                                                                      53

Les sols sont généralement des ferralsols, ou des ferrisols en haute altitude ( Mumirwa et Mugamba).
Des sols bruns tropicaux, des sols peu évolués, des lithosols se rencontrent sur les pentes et les crêtes.
Les sols organiques et les tourbes caractérisent les fonds de vallées marécageux ( surtout le bassin du
Nil) ; des terres noires tropicales, régogleys, régogleys salins se rencontrent dans la plaine de la
Ruzizi. A l'exception de ces sols de dépression et vallées, les sols du Burundi sont rendus vulnérables
par le phénomène d'érosion en rapport avec son relief accidenté.

Le Burundi, bien que situé à 2°45' de l'Equateur, jouit d'un climat de type tropical influencé par son
altitude élevée, manifestant un relief contrasté, la présence du lac Tanganyika et un système de vents
très complexe. Les précipitations varient avec les saisons. De façon générale, le Burundi a une saison
sèche qui dure quatre mois ( de juin à septembre) mais dans les basses altitudes cette période peut aller
jusqu'à 5 mois. Il existe une petite saison sèche d'une durée inférieure à un mois qui a lieu au mois de
janvier-février selon les régions. La saison des pluies est la plus importante et un d'octobre à mai. Les
précipitations sont variables suivant les altitudes. Dans les hautes altitudes au-delà de 2000m, les
précipitations oscillent entre 1400 et 1600mm, et vers les sommets ( autour de la Kibira) elles peuvent
atteindre 2000mm. Dans les plateaux centraux ( entre 1500 et 2000 m ), les précipitations varient entre
1200 et 1400mm, tandis que dans la plaine de la Ruzizi et les dépressions du Moso et du Bugesera, les
précipitations sont inférieures à 1000mm.

Il est ici important de signaler que la zone d'intervention prioritaire du projet est constituée des
provinces Kirundo, Muyinga, Ngozi, Bubanza, Bujumbura Rural, Muramvya, Mwaro, Bururi. Ces
provinces couvrent les régions naturelles de Bugesera, Buyenzi, Mumirwa, Kirimiro, Imbo, et
Mugamba. Certains écosystèmes naturels sont situés dans la zone du projet à savoir une partie de la
zone de la forêt de la Kibira, la réserve forestière de Bururi, les lacs et les marais à papyrus dans la
région naturelle du Bugesera ( Kirundo) et certaines forêts reliques dans la partie sud de l'Imbo.

Le réseau hydrologique de la zone du projet est réparti dans les deux grands bassins hydrographiques
nationaux :

             ·    Le bassin du Nil qui comprend d'une part la Ruvubu et ses affluents et d'autre part la
                  Kanyaru affuent de l'Akagera. L'espace délimité entre les deux rivières constitue la
                  dépression de Bugesera au fond duquel se trouve un ensemble de lacs ( Cohoha,
                  Rwihinda, Rweru, Gacamurinda et Kanzigiri). L'Akagera et la Ruvubu se rencontrent
                  au niveau des chutes de Rusumo et continue sous le nom Akagera dont le cours
                  supérieur se jette dans le Lac Victoria.

             ·    Le bassin du Congo est constitué de deux sous-bassins c'est à dire le sous-bassin
                  situé à l'ouest de la Crête Congo Nil et formé par la Ruzizi et ses affluents et par le
                  lac Tanganyika, ainsi que la Malagarazi au Sud Est, qui rejoindra le lac Tanganyika à
                  partir de la Tanzanie.


Quant à la ressource eau, normalement le Burundi en est assez bien pourvu grâce à une bonne
pluviosité et la rétention d'eau par les marais et les lacs en particulier le lac Tanganyika et les lacs du
nord du Burundi. Les pluies apportent par an 31900 millions de m³dont 21 850 quittent le pays par
évaporation ( INECN, 2002). Le lac Tanganyika qui est l'une des grandes réserves du monde contient
environ 20 000 Km³d'eau. La répartition des ressources en eau n'est pas optimale, ni dans l'espace, ni
dans le temps. Les basses altitudes sont généralement arides et présentent des saisons sèches plus
longues ( supérieures à 4 mois) particulièrement la région naturelle du Bugesera ( KIRUNDO). Les
régions de la crête Congo-Nil, sont les plus arrosées et présentent moins de pertes dues à
l'évapotranspiration suite aux températures relativement basses. Ces eaux sont peu utilisées dans les
processus du développement.

La zone d'intervention prioritaire du projet est s'étend sur 5 régions écologiques selon les
caractéristiques physiques et écologiques suivantes :




                                                                                                        54

             ·    La région d'Imbo qui se trouve dans la dépression occidentale ( Rift), à relief plat et
                  légèrement ondulé ( piémont) altitude comprise entre 800 et 1200 m et le climat
                  relativement sec et chaud avec une pluviosité moyenne de 800-1100 mm/an. Cette
                  région est caractérisée par des formations végétales type forêts sclérophiles à
                  Strychnos potatorum, , Grewia mollis et à Euphorbia dawei, Tamarindus indica ainsi
                  que des fourrés et ou bosquets ( Lewalle 1972). Le caractère salin des sols de l'Imbo
                  permet le développement du palmier endémique ( Hyphaenae benguellensis va.
                  ventriculosa)

             ·    Le Mumirwa, versant Ouest de la crête Congo-Nil dominant l'Imbo entre 1200 m et
                  1900 m d'altitude. Cette région est caractérisée par des terrains de fortes pentes et
                  exposés à l'érosion. La flore naturelle rappelle les formations forestières secondaires
                  de type humide ( à Macaranga, Neoboutonia, Polyscias, Harungana, Hagenia,
                  Myrianthus, etc.)

             ·    La crête Congo-Nil ( 1900 m-2500 m d'altitude) à climat frais humide avec une
                  végétation naturelle à forêts ombrophiles de montagne de formation végétale à
                  Carapa grandifolia, Tabernaemontana stapfiana, Entandophragma excelsum,
                  Podocarpus melanjianus, Draceana afromontana, Symphonia globulifera. Cette flore
                  naturelle se rencontre dans la forêt de la KIBIRA ( 40 000 ha) qui contient plus de
                  644 espèces végétales.

             ·    Les plateaux centraux (entre 1400 m et 1900 m d'altitude), qui sont caractérisés par
                  un relief très varié avec des collines souvent ondulées et présentant des vallées larges.
                  Cette région est complètement occupée par la population. La végétation naturelle ne
                  se rencontre que dans des vallées sous forme relique.

             ·    Dépression de Bugesera (1300-1600m) au Nord-Est du Burundi qui est caractérisé
                  par une végétation naturelle à mimosacées ( Acacia, Combretum, etc.). Cette région
                  est également caractérisée par des lacs peu profonds et des marais larges à Cyperus
                  papyrus


Les écosystèmes aquatiques et semi-aquatiques comprennent des marais, des lacs ( lac Tanganyika et
lacs du Bugesera dit lacs du Nord), des mares et étangs ainsi que des cours d'eau.


III.2. Contexte démographique et socio-économique


III.2.1. Situation démographique


La population Burundaise est actuellement estimée à environ 6,7 millions d'habitants avec un taux de
croissance annuel de 3% . Actuellement la densité dépasse 230 habitants au km², le Burundi connaît
l'une des plus fortes densités d'Afrique. D'après le recensement de 1990 environ 51% de la population
étaient du sexe féminin. La population féminine active (entre 15-64 ans) représentait environ 49%.
Près de 90% de la population vit du secteur agricole. Les terres fermes représentent environ 85% du
territoire national tandis que la superficie cultivée représente environ 50% de la superficie totale
(Tab.1). La superficie agricole moyenne par exploitation familiale qui est d'environ 1 ha, se réduit
dans les régions de fortes densités ( environ 0,5 ha). A la longue les tendances de cette occupation des
sols par l'agriculture, le pâturage, etc. exercent une pression sur la végétation.


Tableau 1: Occupation du sol (approximation par recoupement des données diverses ; SNEB,
1997, modifiée)



                                                                                                       55

                 Types de végétations                      Superficie (ha)      %
                 Végétation naturelle(y compris marais 240 716                  8,6
                 et savanes non cultivés)
                 Boisements                                128 375              4,6
                 Pâturages et autres                       775506               27,8
                 Cultures    vivrières   (Hors   marais 1 210 000               43,4
                 cultivés)
                 Cultures de rente                         104 000              3,7
                 Marais cultivés                           81 403               2,9
                 Lacs                                      ± 263 400            9,9
                 Villes                                    25 000               0,9
                 Total                                     2 783 400




III.2.2. Situation sociale


La politique sociale vise la satisfaction des besoins essentiels comme l'accès à l'éducation, aux soins
de santé, à l'eau et assainissement, la lutte contre le VIH/SIDA. Malheureusement la crise socio-
politique de 1993 est venue contrarier les effort du Gouvernement. Le taux de mortalité infantile qui
était de 110/10000 en 1993 est passé à 125/10000 en 1998. Le taux de couverture vaccinale qui était à
80% chez les enfants en 1992 est tombé à 60% en 1998. La malnutrition a pris des proportions
inquiétantes ( plus de 20%) et on assiste également une forte augmentation des maladies infectieuses
telles la pneumonie, les différentes formes de diarrhées, la tuberculose, le paludisme et le SIDA.

S'agissant du SIDA, au Burundi, le taux de séropositivité parmi les adultes est de 12 % ( 1999). Pour
faire face à la pandémie du SIDA, le Gouvernement a mis en place des structures institutionnelles
spécifiques en créant un Ministère chargé du SIDA et la Commission Nationale de lutte contre le
SIDA ( CNLS) avec un secrétariat permanent. Le Gouvernement a en outre mobilisé des financements
auprès des bailleurs de fonds variés dont la Banque Mondiale, le PNUD, l'ONUSIDA et les ONGs
Spécialisées dans le domaine de la santé.

Le taux d'alphabétisation et d'instruction est très bas et non homogène. Cette situation handicape la
mobilisation des ressources humaines en vue du développement durable ainsi que l'éducation en
matière de biodiversité. Le taux d'alphabétisation des adultes en général est de 35,3% et celui des
femmes adultes est de 22,5%. Les ressources allouées à l'enseignement n'ont pas augmenté de façon
significative. L'objectif du Gouvernement qui était d'accéder à la scolarisation de base pour tous pour
l'an 2000, a été contrari2 par la crise de 1993. la taux de scolarisation qui était à 68,7% en 1992 est
tombé à 64% en 1999. La guerre a fait que des infrastructures scolaires soient détruites, les ressources
humaines compétentes se sont exilées ou ont choisi d'aller travailler dans les pays limitrophes. On
peut alors dire que les ressources totales affectées par le budget national et l'aide publique au
développement au système éducatif ont diminué de 53% en termes réels entre 1992 et 1997 ( Rapport
National d'évaluation des dix ans de mise en oeuvre de l'Agenda 21 au Burundi, INECN, 2002)

Au niveau de l'habitat, le milieu rural Burundais est organisé en système d'habitat dispersé.
Cependant, la crise de 1993, a obligé une partie de la population de se regrouper en campements
rudimentaires « Camps de déplacés ». Les maisons sont construites en matériaux essentiellement
locaux constitués soit par des matières végétales ( perches de charpente et les chaumes comme
toiture). Les habitations en matériaux durables augmentent dans les petits centres semi-urbains et se
généralisent dans les villes principales du pays.




                                                                                                     56

III. 2.3. Les aspects économiques.


Sur le plan économique, le gouvernement a développé des projets pour l'appui au développement
économique. La réalité est que l'économie repose principalement sur le secteur primaire. Ici nous
parlerons uniquement de l'agriculture car elle est pratiquée par plus de 90% de la population active et
occupe 50% de la superficie des terres du Burundi. Les agriculteurs exploitent de manière individuelle
des terres privées qu'ils ont acquittés d'après le droit coutumier c'est à dire par héritage de père en fils.
Les exploitations sont de petites tailles suite aux morcellements au cours du partage de génération en
génération et très peu d'entre elles atteignent 1 Ha de superficie.

Avant la crise, l'agriculture fournissait 95% des apports alimentaires et 90% des recettes en devises (
DHD, 1999). La production agricole a connu une baisse cumulative de 6% pour les cultures vivrières
contre 5,4% pour le secteur primaire en général entre 1992 et 1999 tandis que le PIB agricole a chuté
de 33%. La cause de cette chute est en partie la guerre, mais également la dégradation du patrimoine
foncier et les techniques agricoles non adaptées.

L'élevage a également subit un déclin dans les même proportions si ce n'est pas plus grave y compris
dans la zone du projet. Le cheptel en général a été réduit d'une part suite au vandalisme pendant la
guerre, d'autre part suite à la réduction d'espace de pâturage qui ne permet pas un élevage traditionnel
du type extensif. Ceci a eu pour conséquence, la baisse de la production des denrées d'origine animale
jusqu'à une moyenne de 2,2 Kg de viande/an/hab. et de 50l de lait/an/hab. en 1997. La politique
nationale dans le secteur de l'élevage est l'amélioration génétique à travers l'insémination artificielle
et la diffusion des animaux importés de races améliorées. En vue de contourner le problème de
pâturage, l'approche qui est actuellement vulgarisé est la stabulation permanente. Ceci a plusieurs
avantages dont l'augmentation de la production de la fumure au niveau des étables, le gain énergétique
et augmentation de la productivité.

   Dans le secteur agricole, il est important de signaler que le Gouvernement fait des efforts pour
   renverser la tendance avec l'aide des bailleurs de fonds à travers des projets diversifiés dans le
   secteur :

              ·   Programme d'appui pour la production vivrière ( STABEX, FIDA/PRDMR,
                  PNUD/PASAGE, FAO/PSSA, Coopération belge)
              ·   Programme d'appui à la réhabilitation des filières de cultures de rente ; café, coton et
                  thé ( STABEX, IDA/CRE, FIDA/PRDMR)
              ·   Programme de réhabilitation des filières d'élevage ( Coopération française,
                  FAO/PSSA, IDA/CRE, FIDA/PRDMR, PNUD/PASAGE)
              ·   Programme d'aménagement des marais et des bassins versants ( FAO/PSSA,
                  IDA/CRE, FIDA/PRDMR)
              ·   Programme de recherche semencière et production de semences de pré-base
                   (Coopération belge).

Tous ces programmes, d'envergure variable et souvent faible, ne couvrent que certaines zones du
pays. Dans ce contexte, le projet PRASAB est tout à fait le bienvenu, en complément de ce qui se fait
déjà.

Par ailleurs, on assiste actuellement à une émergence des exportations des produits agricoles nos
traditionnelles comme ( source APEE) ;
              ·   Animaux vivants ( Poissons d'aquarium)
              ·   Vivres frais ( haricots verts, pois mangetout, feuilles de manioc),
              ·   Plantes ornementales ( Dracæna)
              ·   Epices ( piments, paprika, ail, etc.)
              ·   Fruits frais ( banane, papaye solo, mangue, fruits de la passion, avocat Hass),
              ·   Champignons
              ·   Plantes médicinales ( Ecorces de quinquina et autres)




                                                                                                         57

Cependant, l'exportation de ces produits reste encore timide du fait que le secteur n'a pas encore de
capacités pour répondre aux normes exigées par le marché international comme l'ont confié le Bureau
Burundais de Normalisation et l'APEE.

En vue de mieux encadrer les agriculteurs, certaines sociétés d'Etat et Mixtes ont organisé les
agriculteurs en associations comme la SRDI, les SOGESTALs, la COGERCO. Toutefois les deux
derniers sont encore en formation. D'autres coopératives d'agriculteurs comme la PROTEM (
Coopératives pour la promotion de la théiculture en province de Mwaro) comptent autour de 20
groupements de plus de 1000 ménages. Ces derniers se trouvent au stade de la plantation.

En matière d'élevage, l'émergence des organisations d'éleveurs reste culturellement difficile. Par
contre on commence à observer des coopératives des éleveurs qui se regroupent autours d'un centre
d'intérêt comme une pharmacie vétérinaire, un centre de production et de ventes des aliments pour
bétail, une fromagerie, ou autres. Ce genre de coopérative existe en province de Muramvya et était
encadré par le projet MUGAMBA Nord. Suite à la crise du Burundi depuis plus de 10 ans, la plupart
de ces groupements se sont disloqués. Ce système d'association devrait être réhabilité dans le cadre du
PRASAB.

Quant à la pêche, la population riveraine des lacs Tanganyika et les petits lacs du Nord (COHOHA,
RWERU, RWIHINDA, GACAMURINDA et KANZIGIRI) pratique une pêche artisanale avec des
filets qui ont des mailles qui ramassent même les alevins. Ceci fait que le stock de poisson diminue
progressivement car les contrôles ne se font plus à cause de l'insécurité d'une part et du manque de
moyen matériel et humains d'autre part au niveau du Département de la Pêche. Les pêcheurs sont peu
organisés pour la pêche et la commercialisation des produits.



IV. ANALYSE DE LA SITUATION POLITIQUE, LEGISLATIVE ET INSTITUTIONNELLE
     RELATIVES A LA GESTION DE L'ENVIRONNEMENT


IV.1.La politique nationale environnementale


IV.1.1.La politique sectorielle du MINATET


Au Burundi comme dans beaucoup d'autres pays africains historiquement, le secteur environnement
faisait partie du programme du Ministère de l'Agriculture. Ce n'est qu'en 1988 avec la création du
ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du Tourisme qu'une véritable
politique de gestion des ressources naturelles et de l'environnement a été mise en place. Ce ministère
a alors préparé un document sur la situation nationale en matière de l'environnement qui a été présenté
au sommet de la terre de Rio en 1992. Au cours de ce sommet, l'agenda 21 fut adopté par les Etats
participants et des conventions internationales relatives à l'environnement ont été signées. Aujourd'hui
le Ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du Tourisme a adopté une
politique sectorielle pour la période 2002-2005 dont les axes principaux sont les suivants :


              ·   La promotion d'une gestion coordonnée de l'environnement. A ce niveau, les
                  objectifs spécifiques sont entre autres le renforcement des capacités de planification,
                  de coordination, d'intervention et de suivi-évaluation, la mise en oeuvre des
                  conventions internationales ratifiées et l'implication de la population dans les actions
                  de défense de l'environnement. L'aboutissement des actions dans ce cadre passe
                  nécessairement par la mise en place des outils juridiques clairs et efficaces et c'est
                  pourquoi le ministère prévoit l'actualisation de la législation existante en matière
                  foncière, des eaux et des forêts, des aires protégées et le code de l'environnement
                  ainsi que leur harmonisation. En vue de réussir cette politique, le ministère met en
                  avant l'implication totale de la population à travers l'adoption de l'approche


                                                                                                       58

  participative dans tous les programmes de terrain, la promotion de l'émergence des
  associations et groupements de défense de l'environnement et la mise en place d'un
  vaste programme d'éducation environnementale. Le ministère préconise alors le
  système d'information et de surveillance environnementale, l'adoption des stratégies
  et plans d'action des différentes conventions ratifiées, l'harmonisation et
  l'actualisation de la législation en rapport avec l'environnement, l'adoption des
  procédures d'évaluation environnementale et le développement des capacités de suivi
  des EIE, la définition et l'adoption des normes environnementales et le renforcement
  de la collaboration avec les structures scientifiques nationales.

· La gestion rationnelle des terres, des eaux et des forêts. La gestion des terres rurales
  est caractérisée par une demande accrue en terrains pour différents usages. Les
  contraintes majeures en matière de gestion des terres sont principalement la pression
  démographique qui accentue l'exiguïté des terres, le manque de plan directeur
  d'aménagement du territoire et une législation claire en la matière. Le morcellement
  excessif des terres agricoles rend très difficile la planification de la gestion rationnelle
  du patrimoine foncier. Les objectifs poursuivis par le Gouvernement sont entre autres
  l'amélioration de la connaissance de l'occupation et le statut actuel des terres, la
  promotion d'une utilisation planifiée de l'espace, la contribution à la préservation et
  le maintien de la productivité des terres par le renforcement de l'assistance
  météorologique à l'agriculture. En matière de ressources hydrauliques, la question
  fondamentale est la disponibilisation d'une banque de données sur la connaissance
  des ressources et la stratégie de leur gestion. La crise qui perdure depuis plus de 10
  ans a fait que toutes les stations hydrologiques et agro-météorologiques ont été
  détruites. Quant aux ressources forestières, devant la situation caractérisée par un
  déficit accru eu égard à l'occupation de l'espace pour des besoins agricoles, le
  Gouvernement a décidé de mettre un accent particulier sur la promotion de l'agro-
  foresterie et le renforcement de la gestion du patrimoine forestier existant à travers la
  structuration de la filière « bois ».

· La préservation des équilibres écologiques et la conservation de la biodiversité.
  Aujourd'hui, la biodiversité naturelle reste principalement dans les espaces protégées
  c'est à dire les parcs nationaux et autres aires protégées. Les contraintes majeures de
  la préservation et la conservation sont principalement, la pression de la population
  liée la recherche de terre agricole, l'absence de mécanisme de gestion intégrée
  impliquant la population riveraine, une insuffisance de la législation en matière de
  gestion des ressources naturelles, le manque de formation de la population sur
  l'importance de la biodiversité, etc. Avec l'appui du FEM et du PNUD, le
  Gouvernement vient d'élaborer une stratégie nationale pour la biodiversité ainsi que
  son plan d'action dans le cadre de la mise en oeuvre de la convention sur la diversité
  biologique ( INECN, juillet 2000). Cette stratégie présente 3 principales orientations
  complémentaires :

     (i)      la responsabilisation de tous les Ministères et autres institutions concernés
              par la question de la biodiversité, la mise en place des mécanismes et
              outils performants pour opérationnaliser la stratégie,

     (ii)     l'implication et l'engagement de toutes les couches de la population,


     (iii)    le renforcement de la coopération pour le financement et la mise en
              commun des efforts de conservation de la biodiversité.




                                                                                          59

             ·    La promotion du secteur touristique. Le potentiel touristique reste inexploité suite à
                  plusieurs contraintes tant endogènes qu'exogènes dont : l'insécurité persistante
                  depuis 1993, le manque de plan directeur pour le développement du secteur, la
                  concurrence des pays voisins, le maque d'infrastructures d'accueil à l'intérieur du
                  pays et l'insuffisance de personnel qualifié. Il n'existe même pas de centre de
                  formation pour la promotion du secteur. Ce secteur doit bénéficier encore d'une
                  attention particulière des pouvoirs publics.


IV.1.2 Conventions Internationales auxquelles le Burundi a adhéré


Le Gouvernement de la République du Burundi a en outre adhéré aux conventions internationales et
régionales relatives à l'amélioration de la gestion de l'environnement dont La convention sur la
protection des végétaux entre les Etats membres de la Communauté Economique des Pays des Grands
Lacs « CEPGL » du 25 février 1990 à travers son Institut de Recherche Agronomique et Zootechnique
(IRAZ) et les organismes nationaux chargés de la protection des végétaux, la convention zoo-sanitaire
entre les Etats membres de la CEPGL du 25 février 1990 ratifiée par le Burundi le 31 mai 1990 dont
l'objectif est de protéger l'élevage contre l'introduction et la propagation des maladies des animaux,
la convention sur le commerce international des espèces sauvages en danger d'extinction ( CITES,
1988), la convention de Bâle sur         le mouvement transfrontalier des déchets dangereux et leur
élimination et son protocole de BAMAKO ( 1996), la convention sur la diversité biologique
(CDB,1996), la convention cadre sur les changements climatiques (CCCC) (1996), la convention sur
la lutte contre la désertification ( CLCD) (1996) et la convention de RAMSAR (1996) sur la gestion
des zonez humides . Bien que le Burundi a pris des engagements politiques en ratifiant ces
conventions, des difficultés existent quant à leur mise en oeuvre.. Par ailleurs le Burundi a bénéficié
d'un appui financier du FEM et du PNUD pour entamer le processus de mise en oeuvre de certaines
conventions comme la convention sur la biodiversité et sur le changement climatique. A ce titre, le
Burundi a élaboré sa stratégie nationale pour l'environnement et le plan d'action environnementale
( SNEB/PAE,1997), la stratégie nationale pour le biodiversité (2000) et la stratégie nationale sur les
changement climatiques ( 2001). En ce qui concerne la convention RAMSAR sur les zones humides,
avec l'appui de l'IUCN, le Burundi se trouve dans le processus d'identification un projet pour la
gestion durable des zones humides de la plaine et du delta de la Ruzizi sur une base de coopération
transfrontalière (Congo Démocratique et Burundi). Le Burundi continuera a identifier les autres zones
humides dans d'autres région du pays à protéger de façon durable.               Tous ces instruments
internationaux sont des supports importants pour la mise oeuvre de la politique nationale en matière
d'environnement.

Le Burundi dans sa politique régionale pour améliorer la gestion des zones humides transfrontalières,
a adhéré à l'Organisation du Bassin de la Kagera (OBK) et à l'Initiative du Bassin du Nil (IBN).
L'IBN a élaboré des programmes visant l'amélioration de la gestion des écosystèmes humides
transfrontaliers (IBN, 2001). La négociation d'une législation régionale pour les eaux du Nil est
actuellement en cours. Il est important ici de souligné que le bassin du Nil Burundais occupe plus de
80% du territoire national et l'essentiel deszone humide se situent dans ce même bassin. Le Burundi
en tant que membre de l'IBN participe dans toutes les activités organisées dans ce cadre. Dans ce
même cadre, la société civile Burundaise a créé un forum national pour le dialogue sur le bassin du Nil
dont l'objectif principal est la mobilisation des communautés locales pour une gestion rationnelle du
bassin. Ce forum de la société civil est membre de l'organisation régionale « Nil Basin Discourse (
NBD) » dont le siège est à Intebbe




                                                                                                     60

IV.1.3.La Stratégie Nationale pour l'Environnement au BURUNDI


Cette stratégie a été élaborée pendant la période difficile du pays et par conséquent nécessite
régulièrement d'être actualisée pour tenir compte des changements qui s'opèrent. La dernière version
date de 1997 après actualisation par le PNUD/FAO ( BDI 96/001/C/01/12). Cette stratégie couvre
tous les secteurs de la vie nationale. Elle s'articule en 8 thèmes autour :


              ·   La gestion coordonnée de l'environnement qui touche les questions institutionnelles
                  et législatives
              ·   La gestion des terres et des eaux
              ·   L'agriculture, l'élevage et les forêts
              ·   Les industries et les services
              ·   L'habitat humain et la santé
              ·   Le patrimoine culturel et biologique
              ·   La recherche et la communication
              ·   Les stratégies socio-économiques complémentaires.

La SNEB donne des orientations stratégiques pour l'ensemble de ces thèmes suivant les principes
directeurs suivants :
              ·   La recherche de l'optimisation,
              ·   L'utilisation rationnelle et durable des ressources naturelles
              ·   Le partage clair des rôles et la coopération des institutions oeuvrant dans le domaine
                  de l'environnement et le développement
              ·   La promotion de l'approche participative en vue de faire participer tout le monde
                  dans la prise des décisions qui les concerne
              ·   La prise en compte de la dimension genre dans la mise en oeuvre de cette stratégie


Ainsi, la réussite passera par la combinaison des dispositions institutionnelles et réglementaires, de
mesures d'éducation et de sensibilisation, d'approches par la négociation et la participation,
d'incitation ou de dissuasions à caractère économique.

La SNEB est donc un document de référence important pour le PRASAB.


IV.1.4.La stratégie nationale sur la diversité biologique


La stratégie nationale pour la conservation de la diversité biologique est une réponse aux engagements
prévus dans la convention sur la biodiversité que le Burundi a signé à RIO le 10/6/1992 et ratifié.
Avec l'appui financier du Fonds pour l'Environnement Mondial ( FEM), le Gouvernement Burundais
a décidé de mettre en application les dispositions des articles 6 et 7 qui appellent chaque partie à
identifier les éléments de sa biodiversité, et d'élaborer des stratégies, plans ou programmes nationaux
tendant à assurer la conservation et l'utilisation durable de cette biodiversité. Selon la convention, la
biodiversité doit être comprise à trois niveaux: la diversité intra spécifique, la diversité interspécifique
et la diversité des écosystèmes. Les concepts de la stratégie rejoignent les objectifs du PRASAB c'est
à dire la volonté de l'utilisation durable des ressources biologiques.

En se référant même aux objectifs de la CDB qui sont : «la conservation de la biodiversité, l'utilisation
durable de ses éléments et le partage juste et équitable des avantages découlant de l'exploitation des
ressources génétiques notamment grâce à un accès satisfaisant aux ressources génétiques et à un
transfert approprié des techniques pertinentes »(Art 1), le Burundi veut préserver les acquis par une
gestion qui implique toutes les couches de la nation en intégrant leurs activités de production et en les
associant aux bénéfices de la conservation de la biodiversité.



                                                                                                         61

Cette politique de conservation et d'utilisation durable des ressources naturelles ne peut réussir que si
tous les acteurs et les bénéficiaires sont convaincus de l'importance de la biodiversité et la nécessité de
la conserver. La réussite de cette tâche sera possible si le pays se fixe une vision globale mais réaliste
et intégrante ainsi que des objectifs clairs et concis. Ainsi, la vision ci-dessous libellée est retenue
pour le Burundi : «Toutes les couches de la population sont correctement informées sur les valeurs de
la diversité biologique et les risques qu'elle encourt, impliquées et engagées dans sa conservation et
son utilisation durable pour le bien être des générations présentes et futures ».


La stratégie nationale sur la diversité biologique s'articule autour des points suivants :


             ·   Conservation de la biodiversité
             ·   Utilisation durable des ressources biologiques
             ·   Partage équitable des responsabilités et bénéfices dans la gestion de la biodiversité
             ·   Biotechnologies
             ·   Education et sensibilisation du public
             ·   Formation et recherche
             ·   Etudes d'impacts et réduction des effets nocifs
             ·   Coopération et échanges d'information


Cette stratégie pourra servir alors comme document d'orientation du PRASAB en ce qui concerne la
biodiversité agricole.


IV.2. Le cadre législatif


La gestion de l'environnement au Burundi est régie par des textes juridiques dont certains sont plus
anciens que la structure ministérielle de l'environnement et qui pourront servir dans le cadre du
PRASAB ils sont repris ci-après:
             ·   Le code foncier Le décret-loi n° 1/008 du 1er septembre 1986 portant code foncier a
                 pour objectif de fixer les règles applicables aux droits reconnus ou pouvant être
                 reconnus sur l'ensemble des terres sur le territoire national, ainsi que tout ce qui
                 s'unit et s'y incorpore, soit naturellement, soit artificiellement.
             ·   Le code précise qu'au Burundi le droit sur les terres se présente comme suit :

             -   Les terres domaniales de l'Etat. Ces terres comprennent les terres du domaine public
                 de l'Etat telle que précisés dans à son article 214 et article 215 ( les lits, les eaux des
                 rivières et les autres cours d'eaux navigables ou flottables, les fonds et les eaux des
                 lacs, les étangs, les rives et les bords des cours d'eau) et les terres du domaine privé
                 de l'Etat d'après l'article 231 ( les biens fonciers vacants et sans maître, les terres du
                 domaine public désaffectées ou déclassées, les terres acquises par l'Etat, les terres
                 confisquées, les terres expropriées, les forêts et les terres en friches). Les terres du
                 domaine public naturel ou artificiel de l'Etat sont inaliénables, imprescriptibles et
                 insaisissables. Elles ne peuvent non plus faire l'objet d'une possession utile
                 susceptible de faire acquérir des droits fonciers au possesseur ni aucune action
                 possessoire des particuliers ( Art.220).

             -   Toutefois elles ne font pas obstacle à certaines utilisations privatives, dans le cas
                 prévu par des dispositions spéciales. Les terres domaniales sont alors les terres
                 appartenant à l'Etat, aux communes, aux établissements publics et aux sociétés de
                 droits publics.




                                                                                                         62

- Les terres appropriées. Selon l'article 329, sont reconnus et protégés par la loi tous les
  droits fonciers exercés par toute personne physique ou morale de droit privé sur des
  terres non domaniales lorsqu'ils sont : soit constatés par un certificat d'enregistrement
  suite à une cession de terres domaniales ou à une mutation, soit reconnus aux
  titulaires de droits privatifs exercés en vertu de la coutume ou d'un titre d'occupation
  délivré par une autorité compétente. Sur le plan coutumier, la terre s'acquiert par
  héritage de père en fils. Cependant, des négociations sont en cours pour que les filles
  puissent hériter au même titre que les garçons. S'agissant des marais, le code foncier
  précise que les marais non exploités appartiennent au domaine de l'Etat, tandis que les
  marais exploités appartiennent à celui qui les a mis en valeur et non à celui ; qui
  appartient la terre dont ils constituent le prolongement. Cette dernière considération
  peut constituer une sorte de barrière pour un aménagement d'un marais selon les
  normes à cause des conflits éventuels d'appropriation. Toutefois l'expérience a
  montré qu'avec l'appui de l'administration, et la concertation avec les bénéficiaires
  cette question trouve souvent des réponses par la distribution équitable des parcelles.
  Le code foncier en révision va préciser le mode de gestion des terres de marais.

· Le décret-loi n°1/032 du 30 juin 1993 sur la production et la commercialisation des
  semences végétales au Burundi. Il a pour objet de créer un cadre permettant de
  contribuer au renforcement du secteur semencier en vue de produire des semences
  agricoles de haute qualité résistante aux maladies et en quantité suffisante.
  A cette fin, il édicte une série de mesures strictes destinées à la protection, la
  multiplication et la conservation des semences ainsi qu'à la commercialisation
  des semences certifiées.
· Le décret-loi n°1/033 du 30 juin 1993 portant protection des végétaux au Burundi. Il
  a pour objet la protection sanitaire des végétaux et produits destinés à la
  multiplication par la prévention et la lutte contre les ennemis des végétaux tant au
  niveau de leur propagation sur le territoire national qu'à celui de la diffusion et la
  vulgarisation des techniques de protection des végétaux par l'amélioration des
  produits. Il interdit de détenir, de transporter sur le territoire national des ennemis des
  végétaux quel que soit le stade de leur développement. Il les soumet au contrôle lors
  de leur importation ou exportation.

· La loi n° 1/010 du 30 juin 2000 portant Code de l'Environnement au Burundi Ce
  code fixe les règles fondamentales destinées à permettre la gestion de
  l'Environnement et à la protection de celui-ci contre toutes les formes de dégradation,
  afin de sauvegarder et valoriser l'exploitation rationnelle des ressources naturelles, de
  lutter contre les pollutions et nuisances, et d'améliorer les conditions de vie de la
  population dans le respect de l'équilibre des écosystèmes (Art. 1). L'importance de
  cette loi réside principalement au niveau du chapitre 3 qui consacre la procédure de
  l'étude d'impact sur l'environnement de tous les projets de développement. Ce code
  prévoit que des textes d'application prévoiront une liste des activités dont l'étude
  d'impact est obligatoire ( Art.24). Ce texte supplémentaire devra également définir
  les directives nationales pour l'étude d'impact environnemental.

· Le décret-loi n°1/6 du 3 mars 1980 portant création des parcs nationaux et Réserves
  naturelles. Il détermine le régime juridique des aires protégées notamment en ce qui
  concerne l'interdiction de leur concession et cession, les mesures spéciales de
  conservation de la flore et de la faune, l'interdiction d'installation des populations à
  proximité des parcs nationaux et des réserves naturelles, des visites à l'intérieur des
  périmètres. Cependant cette loi ne reconnaît pas les droits d'usage coutumier (droit
  de pâturage, droit d'extraction des plantes médicinales, etc., ce qui va à l'encontre
  même des objectifs de conservation, d'utilisation durable et de partage équitable des
  avantages découlant de l'exploitation des ressources biologiques).



                                                                                          63

             ·    La loi n°1/02 du 25 mars 1985 portant code forestier. Cette loi fixe l'ensemble des
                  règles particulières régissant l'administration, l'aménagement, l'exploitation, la
                  surveillance et la police des forêts. Il comprend plusieurs dispositions allant dans le
                  sens de la conservation et de l'utilisation durable des ressources forestières et d'autres
                  dispositions destinées à l'intégrité des systèmes forestiers. Il impose une obligation
                  générale à tout propriétaire d'un terrain à boiser d'une part, de réaliser un boisement,
                  son entretien et son exploitation en vue d'en assurer la rentabilité conformément aux
                  règles de gestion économique, d'autre part de prendre des mesures nécessaires à la
                  reconstitution des peuplements forestiers. Il réglemente les feux de végétation et
                  définit les mesures de prévention et institue des forêts de protection ou réserves
                  forestières pour lutter contre la dégradation des sols et pour la conservation d'espèces
                  végétales ou animales en voie d'extinction. Cependant, ce code forestier est
                  lacunaire : il ne définit pas les statuts des reboisements privés et publics, il prévoit
                  des autorisations administratives sans les assortir des conditions ou de procédures
                  pour empêcher des cas abusifs en matière de désaffection ou de défrichement, il
                  interdit expressément les droits d'usage au lieu de les réglementer (articles 45 et 56).

             ·    Décret-loi n°1/41 du 26 novembre de 1992 portant institution et organisation du
                  domaine public hydraulique. Les objectifs de cette loi ( art.1) sont : la protection des
                  milieux aquatiques, la préservation de la ressource commune « eau » et d'en
                  concilier l'intérêt de tous les différents usagers. Elle vise à permettre une gestion
                  équilibrée et harmonisation des règles qui régissent l'usage par les personnes
                  publiques ou privées, de manière à :

                 i) garantir la conservation et le libre écoulement des eaux ainsi que la
                     préservation des écosystèmes aquatiques

                 ii) assurer l'alimentation en eau potable de la population et protéger contre
                     toue pollution la qualité de l'eau
                 iii) valoriser l'eau comme ressource économique et satisfaire ou concilier les
                     exigences de l'agriculture, des pêches, de l'industrie, de la production
                     d'énergie, des transports et du tourisme ainsi que de toute autres activités
                     humaines légalement exercées.

                 iv) lutter contre le gaspillage et la surexploitation ;

                 v) prévenir les effets nuisibles de l'eau.

Certains articles réglementent l'usage de l'eau en agriculture plus particulièrement dans l'irrigation. A
ce titre il est important de signaler que selon l'art.2, les marais recouverts par les eaux de façon
permanente font partie du domaine public hydraulique ainsi que les ouvrages hydrauliques et leurs
dépendances réalisés dans un but d'utilité publique par l'Etat ou pour son compte.
L'art.4 précise que le domaine public hydraulique est inaliénable, imprescriptible et insaisissable.
Seuls les droits d'usage temporaire peuvent y être exercés dans les conditions fixées par la loi. La
réglementation de l'usage de l'eau pour irrigation est prévue dans les articles 51, 52, 53, 54, et 55.
Cette réglementation précise que l'utilisation technique pour la réalisation des projets d'irrigation,
l'exploitation et l'entretien sont fixés par voie réglementaire.

En ce qui concerne les eaux partagées, selon l'article 111, la mise en valeur et la protection des
ressources en eau partagées par le Burundi et les autres Etats doivent se faire sans préjudice des
obligations internationales du Burundi envers ces Etats voisins. Ces pays qui partagent les eaux avec le
Burundi sont la RDC ( le Lac Tanganyika et la rivière Ruzizi,), la Tanzanie ( les rivières Ruvubu et la
Malagarazi ainsi que le Lac Tanganyika), le Rwanda ( La rivière Akanyaru et les Lac Cohoha et
Rweru).



                                                                                                         64

             ·   Le Décret-loi no 1/40 du 18/12/1991 portant modification de la réglementation en
                 matière de gestion technique et administrative des carrières au Burundi. Ce décret est
                 venu en quelque sorte modifier la loi nº 1/138 du 17 juillet 1976 portant Code Minier
                 et Pétrolier de la République du Burundi, ce sont surtout les articles 1, 2, 4, 7, 8 qui
                 sont pertinents dans la mesure où les deux premiers indiquent l'autorité à laquelle est
                 adressée la demande d'autorisation préalable d'exploitation, à savoir le Ministre
                 ayant les mines dans ses attributions ou l'Administrateur Communal. Les autres
                 articles à savoir le 4, 7 et 8 sont intéressants car ils font référence à l'autorité
                 gestionnaire de l'environnement, dans ce sens qu'ils indiquent respectivement qu'une
                 copie d'autorisation d'exploitation d'une carrière est réservée au Ministre ayant
                 l'environnement dans ses attributions pour toute demande d'exploitation, d'ouverture
                 ou de fermeture de carrière, que l'exploitation des carrières doit être menée de
                 manière rationnelle et dans le respect des exigences en matière de maintien de
                 l'équilibre environnemental et qu'enfin les services techniques du même ministère
                 sont consultés pour décider de la fermeture de toute exploitation irrationnelle d'une
                 carrière.


IV.3. Le cadre institutionnel de gestion de l'environnement


La gestion de l'environnement relève de plusieurs départements ministériels mais la réglementation et
la politique sont du ressort de Ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du
Tourisme ( MINATET) suivant le décret n°100 /186 de décembre 2002. Les missions assignées à ce
Ministère sont entre autres la planification, la coordination, l'exécution et le suivi des actions relatives
à l'environnement. Il coiffe sous sa tutelle des instituts à gestion autonome c'est à dire l'Institut
National pour l'Environnement et la Conservation de la Nature ( INECN) et l'Institut Géographique
du Burundi (IGEBU) et un Office National du Tourisme (ONT). Ces instituts existent depuis 1980. Le
premier s'occupe essentiellement de la gestion des parcs nationaux et les aires protégées et fait la
promotion de la gestion de l'environnement à travers l'éducation environnementale tandis que le
second produit les outils de gestion de l'environnement tels que la production des cartes, le monitoring
et la gestion des stations hydro-météorologiques et assure l'assistance à la navigation aérienne.
L'ONT est chargé de la promotion du tourisme.

Le MINATET comprend également une Direction Générale de l'Aménagement du Territoire et de
l'Environnement qui est subdivisée en quatre directions c'est dire la Direction des Forêts, la Direction
de l'Environnement, la Direction du Génie Rural et de la Protection des Sols et la Direction de
l'Aménagement et du Cadastre. Dans le souci d'améliorer la coordination des actions dans le domaine
de la gestion de l'environnement, le MINATET a mis en place la Commission Nationale de
l'Environnement ( CNE). Cette commission est constituée de hauts cadres des ministères qui ont des
interventions dans le domaine de l'environnement. La commission doit faire un rapport à la fin de
chaque année sur l'état de l'Environnement. L'autorité de l'analyse environnementale est le Directeur
du département de l'environnement du MINATET. C'est le service qui est en même temps chargé de
la revue des études d'impacts environnementaux. Toutefois ce service a besoin d'appuis pour qu'il soit
renforcé

D'autres départements ministériels se comportent comme des exploitants ( ou utilisateurs) des
ressources naturelles pour le développement économique et social du pays. Il s'agit du Ministère de
l'Agriculture et de l'Elevage, du Ministère du Développement communal, du Ministère de l'Energie et
des Mines, le Ministère du Commerce et de l'Industrie et le Ministère de l'Intérieur et de la Sécurité
Publique.




                                                                                                         65

V. DIRECTIVES DE LA BANQUE MONDIALE RELATIVES AUX MESURES
        DE SECURITE ENVIRONNEMENTALE

   Les politiques opérationnelles de sauvegarde de l'environnement de la Banque Mondiale
   s'articulent :

        ·    l'évaluation environnementale
        ·    l'habitats naturels
        ·    la protection de la forêt
        ·    le contrôle des organismes nuisibles
        ·    la restauration des biens culturels
        ·    les peuples indigènes
        ·    la réinstallation forcée des populations
        ·    la sécurité des barrages
        ·    les voies d'eaux internationales
        ·    les projets affectant des territoires contestés


Selon les types de sous projets anticipés du PRASAB, les politiques opérationnelles suivantes
pourraient s'appliquer:
   OP 4.01 sur l'Évaluation environnementale
   OP 4.37 sur la Sécurité des barrages
   OP 4.09 sur le Contrôle des organismes nuisibles
   OP 4.12 sur la Réinstallation involontaire des populations
   OP 7.50 sur les Projets affectant les voies d'eaux internationales


Le détail de ces politiques est présenté dans le cadre de gestion environnementale présenté en annexe 2
du présent rapport.

Le présent projet ne financera pas de sous projets visés par les politiques concernant les habitats
naturels, la protection de la forêt, la restauration des biens culturels, les peuples indigènes et ceux
affectant les territoires contestés.



VI. PROCESSUS D'ANALYSE D'IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX
    DES SOUS-PROJETS

VI. 1. Introduction

   Le processus d'analyse environnementale des sous-projets des différentes composantes du projet se
   réfère normalement à la législation          et aux directives nationales. La réalité montre que le
   gouvernement a mis dans le code de l'environnement des dispositions dans son chapitre 3 qui
   déterminent la procédure de l'étude d'impact sur l'environnement. Néanmoins, cette loi cadre n'a
   pas encore de texte d'application qui détermine les directives nationales et la liste des activités dont
   l'étude d'impact constitue un préalable.

   Pour respecter les directives de la Banque Mondiale relatives à des projets du secteur rural,
   l'analyse environnementale constitue un préalable. La Banque Mondiale considère l'analyse
   environnementale comme un instrument de planification du développement et de l'utilisation des
   ressources naturelles. Cette analyse doit prendre en compte les composantes environnementales
   naturelles et humaines susceptibles d'être affectées par le projet. Elle permet de déterminer les
   composantes environnementales qui subiront des impacts importants et détermine les mesures
   d'atténuation ou les alternatives. L'analyse environnementale tient compte des opinions, des
   réactions et des principales préoccupations des individus, des groupes et des collectivités.




                                                                                                        66

  Dans la présente étude, nous nous référons aux directives de la Banque Mondiale contenues dans
  les politiques environnementales et sociales de la Banque Mondiale selon les sous-projets anticipés.

  Le processus de l'analyse consiste à :

              ·   décrire le sous-projet anticipé
              ·   déterminer les composantes de l'environnement qui seront affectées
              ·   déterminer si les effets sont négatifs ou positifs
              ·   déterminer l'ampleur des effets
              ·   proposer les mesures pour atténuer les effets négatifs ou les alternatives
              ·   proposer un plan de gestion environnemental


Les sous-projets qui sont susceptibles d'affecter l'environnement de façon significative sont des sous-
projets de la composante de la promotion des investissements productifs.

Toutes les activités qui seront financées dans cette composante seront orientées vers l'augmentation
des capacités productives des organisations des producteurs. Ces activités peuvent être regroupées
dans trois types de sous-projets :
              ·   Sous-Projets relatifs à l'accès aux facteurs de production. Ce groupe comprend les
                  sous projets relatifs à :
              ·   l'appui à l'accès aux intrants agricoles tels que (i)les engrais chimiques, les
                  pesticides, les médicaments vétérinaires d'une part et (ii) les semences animales et
                  végétales, les amendements calcaires, etc. d'autre part.;
              ·   la promotion de la petite irrigation et la réhabilitation des ouvrages hydro-agricoles
                  existants ;
              ·   la construction des abreuvoirs et des puits pastoraux ( Kirundo)
              ·   l'appui au regarnissage des théiers des associations villageoises de production de thé
                  et la plantation des boisements ( OTB) ainsi que l'appui aux groupements des
                  théiculteurs de Mwaro ;
              ·   l'appui aux producteurs de coton ( COGERCO)
              ·   le renouvellement des caféiers et des palmiers à huile
              ·   le renouvellement des bananeraies
              ·   la culture du soja, du tournesol et du haricot
              ·   l`appui à la promotion de l'horticulture et des arbres fruitiers
              ·   l'appui au reboisement et l'agro-foresterie comme source de revenus et pour la
                  protection des bassins versants, etc.

              ·   Sous-Projets d'Appui au repeuplement du cheptel. Au niveau de ces projets, les
                  travaux consistent à diffuser auprès des petits éleveurs :
                 le gros bétail ( les bovins)
              les petits ruminants
              -   les porcins
              -   les volailles

              ·   Projets d'acquisition des équipements et infrastructures. Parmi ces équipements et
                  infrastructures on peut citer :
              ·   la construction de hangars de stockage
              ·   les décortiqueuses pour le riz surtout dans les régions de NGOZI, MUYINGA,
                  KARUSI et GITEGA,
              ·   les presses à huiles ( Rumonge, Nyanza-lac, Mpanda)
              ·   l'appui en matériel aux artisans ( Menuisiers, fabricants d'instruments et matériels
                  agricoles, presse à briques etc.)




                                                                                                     67

En vue de dégager les processus d'analyse d'impact environnemental des différentes activités
supposées dans le cadre du projet, nous concentrons notre analyse sur les activités qui peuvent
engendrer des modifications dans l'environnement selon la politique opérationnelle OP 4 .01 de la
Banque Mondiale.

VI.2. Impacts Environnementaux et Sociaux des Sous-Projets.


VI.2.1. Diversité des systèmes de production


Le potentiel agricole burundais est établi à travers la diversité des systèmes de production.
Les cultures industrielles spécialement le coton, le théier, le palmier, la canne à sucre, la riziculture
demandent l'extension des terres agricoles qui sont actuellement occupées par d'autres activités
comme le pâturage, d'autres cultures ou des réserves naturelles. Pour ce denier cas les réserves
naturelles sont protégées par la loi et par conséquent il n'y aura pas de sous-projet qui demandera
d'utiliser les terres de réserves naturelles comme la forêt de la KIBIRA ou la réserve de RUKOKO.
L'extension de ces cultures exerce des impacts négatifs sur la pollution des eaux par la pulvérisation
des pesticides et des impacts sociaux sous formes de déplacement des populations et la réduction de
l'espace de pâturage. Ces derniers impacts pourront trouver des mesures d'atténuation                   dans
l'amélioration de l'utilisation des pesticides ( Annexe 5), l'établissement d'un plan de réinstallation de
la population ou compensation (annexe 4) ainsi que le développement de l'intégration agro-sylvo-
zootechnique et la promotion de l'élevage en stabulation permanente.

A coté des filières structurées et organisées par la COGERCO, OCIBU, OTB, OHP, SOSUMO et
SRDI, les pratiques culturales de la population participent également à la dégradation de
l'environnement spécialement au niveaux des sols par l'accentuation des phénomènes d'érosions, la
perte de la fertilité due à la pression sur les terres sans période de jachère du fait de la surpopulation, la
sécheresse des marais du fait de l'aménagement sans techniques de gestion conservatoire de l'eau, etc.


VI.2.2. Impacts Environnementaux et Sociaux


La modernisation de l'agriculture nationale a nécessairement des impacts environnementaux et
sociaux de plusieurs ordres qui doivent être déterminés pour chaque type de projet. Les activités du
PRASAB s'inscrivent dans une dynamique intégrale de développement rural durable. Etant donné que
la demande pour les sous-projets proviendra directement des bénéficiaires ( O Ps), on ne peut pas
prévoir leurs impacts environnementaux et sociaux pour l'instant. Cependant, l'expérience dont nous
disposons dans la mise en oeuvre de sous projets similaires tant au niveau national que dans les autres
pays limitrophes nous permet d'appréhender l'impact éventuel des sous-projets anticipés sur le plan
environnemental et social.


V.2.2.1. Impacts environnementaux sur le milieu biophysique.

Ouvrages hydro-agricoles et petite irrigation
Au cours de la mise en oeuvre des sous-projets de petite irrigation qui nécessitent la mise en place des
ouvrages hydrauliques, les visite que nous avons effectuées aux périmètre aménagés de la SRDI (
Société Régionale de Développement de l'IMBO), les marais aménagés de NGOZI, MUYINGA et
KIRUNDO ( voir compte rendu de la visite en annexe), nous ont permis des déterminer les impacts
négatifs potentiels de telles activités. Conformément à la politique opérationnelle de la Banque
Mondiale OP 4.37 relative à la sécurité des barrages, le détail sur l'analyse des barrages existants et à
construire ainsi que l'analyse de la méthodologie d'exploitation et l'entretien des ouvrages sont




                                                                                                          68

développés dans l'annexe 3. Dans ce rapport nous présenterons le cadre général en soulignant les
éléments à ne pas oublier lors d'une étude spécifique.

Après visite des infrastructures existantes, la discussion avec les services spécialisés dans le domaine
c'est à dire la SRDI, CARE, DPAE Kirundo, PASAGE/FAO, Association des Agriculteurs des Marais
KAGOMA (NGOZI), KABUYENGE ( KIRUNDO) et KARURUMA ( MUYINGA), la Direction du
Génie Rural et la Protection du Patrimoine Foncier, les sous-projets supposés de la petite irrigation
peuvent être classés comme suit :
              ·   Petits périmètres irrigués
              ·   Petits réservoirs
              ·   Petites structures de rétention de l'eau de ruissellement des collines
              ·   Petits barrages de retenues collinaires destinées à l'irrigation et/ou la pisciculture
              ·   Abreuvoirs et puits pastoraux
              ·   Micro-irrigation par l'utilisation de groupes motopompes ou électro-pompes (
                  Centres semenciers)
              ·   Micro-irrigation par l'utilisation des pompes manuelles ( petites pompes à pédales
                  hydrauliques)

Les impacts potentiels s'articulent autour de la question de l'équilibre de la ressource eau et la perte de
la biodiversité naturel dans les conditions d'un aménagement des marais qui était encore à l'état
naturelle. Les marais qui sont encore naturels devront faire l'objet d'études spécifiques et devront tenir
en considération l'OP 4.04 relative aux habitats naturels. Dans le présent rapport nous parlerons des
marais qui sont déjà exploitées.
Ces impacts sont       variables selon les conditions écologiques des écosystèmes récepteurs. Ces
problèmes deviennent plus importants lorsque les travaux d'aménagement ont été réalisés sans études
techniques préalables pour mieux opérer un bon choix de site d'implantation des ouvrages, les études
de dimensionnement et les caractéristiques de l'ouvrage en fonction de la nature du terrain,
l'orientation des canaux de drainage-irrigations ainsi que le plan de gestion des aménagements après la
mise en place des ouvrages et des systèmes de drainage-irrigation.
En vue de mieux comprendre les impacts sur la ressource eau, au cours de la planification du projet il
est important de tenir en considération les éléments suivants :

    ·    Les cycles d'inondation et de sécheresse
    ·    La qualité de l'eau pour s'assurer qu'elle est adéquate pour l'irrigation des cultures
    ·    S'assurer si les activités qui se font en amont n'ont pas d'incidence sur la quantité et la qualité
         de l'eau ( Usine, un barrage hydro-électrique, etc.)
    ·    Si le projet va utiliser les engrais et les pesticides, y aura-t-il risque de pollution de l'eau
         localement ou en aval ? Y aura-t-il un risque d'empoisonnement de la faune et de la flore
         aquatique ?
    ·    Au cas ou il y a des populations qui utilisent l'eau en aval, quelles sont les alternatives pour
         qu'elle ne soit pas contaminée.

Dans les conditions ou le projet comporte une déviation des cours d'eau ou de rivières, la réduction du
débit d'eau peut entraîner :
     ·    La réduction des ressources alimentaires et d'habitat de la faune et de la flore aquatique,
     ·    La réduction des sources d'alimentation en aval
     ·    La perte ou la réduction des quantités d'eau nécessaires en aval pour l'irrigation, la
          consommation pour l'homme et le bétail, etc.

Le système d'irrigation dans les rizières de la région d'Imbo comme à MUGERERO accompagné de
l'utilisation des engrais chimiques a engendré une salinisation des sols. Actuellement, on assiste à une
perte de plus de 50 ha de terrain qu n'est plus apte à l'agriculture ( Entretien avec les membres des
associations d'agriculteurs de MUGERERO).




                                                                                                        69

La salinisation est une forme de pollution de sol. Cette forme de pollution peut être à l'origine de la
pollution des eaux superficielles et souterraines. Ceci peut causer des préjudices aux animaux qui
manqueront alors de l'eau douce. La salinisation change complètement l'écosystème car nous avons
constaté que la végétation colonisatrice devient du Typha domengesis de façon mono spécifique en
milieu plus ou moins humide.
La construction des barrages de retenu demandent des exploitations de matériaux de constructions (
moellons, terres rouges de compactages, des sables et graviers, etc.). L'extraction des matériaux de
construction pourra également engendrer des effets négatifs sur l'environnement en détruisant l'habitat
de la flore et la faune et l'ampleur va dépendre de l'importance de l'ouvrage à construire. L'extraction
des sables et graviers de rivières pourra provoquer le surcreusement du lit de la rivière et perturber
complètement l'écosystème et perturber la biodiversité aquatique.
Simultanément, le projet proposé aura un impact environnemental largement positif, pour autant que
des mesures d'atténuation des risques appropriées soient mises en oeuvre.

En effet les travaux d'hydraulique rurale à petite échelle peuvent avoir des impacts largement positifs
sur l'environnement. Par exemple, les barrages permettront une meilleure protection contre les
inondations, tandis que les bassins de retenue au niveau des régions de sécheresse prolongée comme
Bugesera, et Imbo collecteront et conserveront les eaux de ruissellement et permettront la recharge de
la nappe aquifère, tout en mettant à la disposition des organisations de producteurs l'eau dont ils ont
besoin pour leur production végétale et animale. L'absence de ces retenues entraînera un ruissellement
trop rapide des eaux de surface sur les pentes qui ne seront absorbées par le sol.
Les organisations de producteurs bénéficieront également de la réhabilitation des barrages et autres
ouvrages existants, dont le mauvais fonctionnement actuel a des répercussions négatives sur
l'environnement. Les visites de terrains ont montré que beaucoup d'ouvrages sont en mauvais état et
peuvent engendrer des effets négatifs sur l'ensemble et même provoquer des inondations des cultures
et les villages comme ce qui est arrivé dans le quartier de BUTERERE de la ville de Bujumbura
contiguë avec la rizière de la SRDI. La digue sur Muzazi a cédé et a provoqué l'inondation du quartier.


Augmentation de la production agricole

Quant à la question de la pollution du fait de l'utilisation des pesticides pour faire face aux ravageurs
des cultures dans les champs irrigués. Cette question relève de politique opérationnelle de la Banque
Mondiale PO 4.09 relative à la lutte contre les parasites et fera l'objet d'un rapport séparé qui sera
présenté en annexe. Néanmoins, le projet préconisera l'adoption des méthodes sans risque pour
combattre les ennemis des cultures. C'est pourquoi il est prévu dans la présente étude un plan de lutte
intégrée contre les ennemis de cultures.

En l'absence d'une véritable lutte intégrée contre les ennemis des cultures, l'augmentation de la
production agricole pourrait amener une utilisation accrue de pesticides chimiques, dont les impacts
sur l'environnement pourraient être négatifs: Destruction des insectes pollinisateurs des cultures,
susceptible de conduire à une baisse des rendements des cultures, apparition d'une résistance aux
pesticides chez les organismes nuisibles, perte de biodiversité, notamment parmi les espèces
aquatiques non ciblées, et niveaux non tolérables de résidus de pesticides dans les produits récoltés et
dans la chaîne alimentaire


L'extension des cultures industrielles sur demande des organisations de producteurs comme les
cultures villageoises de thé, la canne à sucre, le palmier à huile, la riziculture ou le coton peut entraîner
des conséquences négatives sur l'environnement, notamment la réduction de l'espace agricole de la
population, la réduction du pâturage du bétail, etc. Cette extension ne touchera pas les parcs et les
réserves naturelles protégées par la loi.
Quant à la culture de palmier, elle est réalisée dans les communes Rumonge ( BURURI) et Nyanza-
Lac ( MAKAMBA) de façon extensive. Cependant, cette culture est pratiquée à moindre niveau en
commune de Mpanda ( BUBANZA). Les problèmes environnementaux liés à cette culture se situent
principalement au cours de la transformation artisanale c'est à dire :



                                                                                                          70

    ·    La transformation demande beaucoup de bois comme source d'énergie. La population est alors
         obligée de faire recours à tous éléments ligneux y compris ceux des boisements domaniaux et
         privés.
    ·    Les presses artisanales sont installées le long des cours d'eau et par conséquent constituent des
         sources de pollutions par les eaux usées et les déchets divers. Dans les régions de Rumonge et
         Nyanza-Lac, ces cours d'eau se jettent dans le Lac Tanganyika.
A côté de ces presses artisanales, il existe deux usines « HUILERIEs DE PALME DU BURUNDI (
HPB) » et « RUMONGE PALM OIL AKARIRANZE mais qui jettent également leurs eaux usées
directement dans le Lac Tanganyika. Au cours du financement du sous-projet relatif à la culture de
palmier, il faudra abord procéder à une étude d'impact environnemental pour bien déterminer le
niveau de pollution et proposer des mesures d'atténuation adéquates.
En général les cultures industrielles (coton, café, thé, canne à sucre, palmier à l'huile) demandent
l'usage des pesticides et des engrais chimiques en vue de maximiser les rendements. C'est à ce niveau
que se produisent des impacts négatifs sur l'environnement par contamination des eaux et autres êtres
vivants. Par exemple, la culture de coton utilise des produits hautement toxiques pour la lutte contre
ses ennemies (Diméthoate, des pyrétrinoides de deuxième génération). Ces produits sont pulvérisés
par des agriculteurs à l'aide d'un appareil manuel et sans aucune protection. L'application de ces
produits entraîne des dermatoses. Il faut dire que les impacts ne sont pas souvent bien évalués et
peuvent être plus importants que l'on pense. Suite à l'érosion ces produits sont entraînés dans les cours
d'eau affectant ainsi les milieux aquatiques. La question des impacts liés aux pesticides fait l'objet
d'un rapport séparé qui sera annexé à la présente (Annexe 5).


Elevage

Quant aux activités d'élevage, la question fondamentale est le choix du type d'élevage c'est à dire
l'élevage en stabulation permanente, semi-permanente et extensive. L'élevage extensif étant celui qui
porte plus préjudice à l'environnement. Dans tous les cas, les problèmes environnementaux qui se
posent, peuvent trouver facilement des mesures d'atténuation. Ces problèmes sont d'ordre social et
relatif aux conditions d'hygiène au niveau des conditions d'accueil des animaux aussi biens les
bovins, les porcins que les caprins et les ovins. La question de la durabilité de l'activité d'élevage
trouve sa réponse dans la technologie d'élevage et le matériel génétique. Le projet prévoit d'appuyer
le ministère pour le développement de l'insémination artificielle en vue de l'amélioration génétique de
la race locale.

L'élevage extensif a des impacts négatifs sur l'environnement notamment :
     ·    En milieu irrigué, le piétinement des bovins peut causer la destruction des ouvrages et des
          canaux d'une part et entraîner le compactage et le changement de structure et modifier les
          propriétés du sol ( SRDI). Ceci va agir sur la productivité du sol.
     ·    En milieu de collines ou les feux de brousse sont fréquents, le piétinement du bétail surtout
          bovin peut être à l'origine de l'érosion et des ravinements sur les sols de colline
     ·    Au niveau des zones d'abreuvement, les bovins détruisent les berges et les talus de rivières

Cependant, l'élevage en stabulation permanente répond à la politique du gouvernement c'est à dire
l'intégration agro-sylvo-zootechnique. Dans ces conditions, l'élevage contribue à l'amélioration de la
fertilité et la protection des sols par la fourniture du fumier. La question environnementale qui
s'oppose est la production du fourrage qui demande de l'espace qui était occupé par d'autres cultures
et dont l'importance est en fonction du nombre de bétail.

Pêche

Quant à la pêche, l'usage des filets non adaptés qui ramassent même les alevins entraîne la réduction
du stock de poissons et freine le renouvellement rapide du poisson. En plus les activités de séchage et
de fumage demandent de l'énergie même si c'est en petite quantité.



                                                                                                       71

Apiculture

Cette activité d'élevage offre des avantages important sur l'environnement car elle favorise la
pollinisation des cultures et participe par conséquent dans l'augmentation de la production. Toutefois,
on peut signaler des impacts de moindre importance comme les risques de piqûres du bétail et des
populations lors de la manipulation.

Activités artisanales

Les activités artisanales qui sollicitent les ressources de l'environnement sont principalement les
briqueteries et la menuiserie. En effet, l'extraction de l'argile ou terre rouge change complètement le
paysage et détruit l'écosystème. Ces activités sont très développées dans les bas fonds souvent en
compétition avec les cultures. On les rencontre dans les régions de Muramvya, Kayanza et Ngozi. On
assiste même à des éboulements et glissements de terrain suite à l'exploitation des matériaux. En plus,
pour la cuisson de ces briques et tuiles, il faut des quantités importantes de bois exerçant ainsi des
pressions sur les boisements domaniaux et privés. Ceci a pour conséquence l'accentuation des
phénomènes d'érosion.
Quant à la menuiserie, c'est une activité qui a généralement comme matière première le bois agro-
forestier principalement le Grevillea dans les régions du Nord du Burundi ( Ngozi, Muyinga et
Kirundo) et l'Eucalyptus dans le sud du pays ( BURURI et MWARO).



VI.2.2.2. Impacts sociaux


La construction de nouvelles digues et barrages, des réseaux d'irrigation et des bassins de retenue et
celle d'autres infrastructures ( unités de transformation, et infrastructure de stockage) va demander
d'acquérir des terrains, ce qui est susceptible d'avoir des impacts sociaux.

La construction de barrages, par exemple, exige suffisamment de terrain et d'espace appartenant à la
population. L'aménagement de nouveaux périmètres irrigués demanderont également du terrain et
l'enlèvement de la végétation naturelle..
Le déplacement de la population ou des activités des populations involontairement est prévu dans les
directives opérationnelles de la Banque Mondiale OP.4. 12 car la réinstallation peut causer des
difficultés d'existence sévère et durable, un appauvrissement et des dégâts environnementaux si des
mesures appropriées ne sont pas soigneusement planifiées et mise en oeuvre. Cette politique est
applicable pour tout sous-projet pouvant affecter l'habitat, les activités ou les bien des personnes, les
boisements, les cultures, les pâturages qui nécessitent des compensations. Un rapport spécifique et
détaillé sur la réinstallation involontaire est en annexe 4. Il est important de souligner que selon les
objectifs du PRASAB, qui consiste à appuyer les organisations des producteurs à travers des sous-
projets qu'elles auront identifié, on peut dire sans risque de se tromper qu'il n'y aura pas de cas de
réinstallation involontaire.

L'aménagement des périmètres irrigués va entraîner également la perte des pâturages et cela est à
l'origine des conflits entre les éleveurs et les agriculteurs. Cette situation existe déjà au niveau des
périmètres irrigués de la SRDI dans la région d'IMBO CENTRE                 en province de Bubanza et
Bujumbura Rural en période de saison sèche. Par ailleurs, la riziculture a un impact social positif car la
paille de riz est fort sollicitée par les éleveurs périurbains de Bujumbura qui leur sert d'aliment du
bétail. Lors de nos visites, on a rencontré quelques camions qui transportaient des tas de paille de riz
en direction des zones d'élevage en périphérie de la ville de Bujumbura. Dans d'autre région du pays
il dire que la riziculture n'est encore dévelloppée à grande échelle, cependant, au cours des
aménagements dans les plaines et les marais ilm faudra réserver des espaces spécifiques pour les
cultures fouuragères.




                                                                                                      72

L'augmentation de la production agricole peut résulter d'un plus grand recours aux pesticides.
Généralement, ces pesticides sont appliqués sans équipements de protection et souvent la population
n'a pas de formation pour manier et utiliser ces pesticides sans risques. L'utilisation prolongée sans
protection appropriée peut entraîner des empoisonnements aux pesticides. Les données sur les
empoisonnements aux pesticides et la contamination environnementale sont difficiles à obtenir vu
qu'il n'existe pas un système régulier de surveillance des risques associés à l'utilisation des pesticides.
L'étude sur la lutte antiparasitaire qui se trouve en annexe, fait une analyse détaillée de l'impact social
des pesticides.
Les équipements de protection ne sont pas accessibles pour la plupart aux paysans, lesquels sont
presque toujours exposés à un empoisonnement aux pesticides en cours d'aspersion. Ces pesticides
sont surtout utilisés dans l'exploitation des cultures industrielles comme les champs de coton, de riz,
de caféier, et même dans les champs individuels de tomates et autres cultures. Les centres de santé
ruraux dans les zones cotonnières sont incapables de leur fournir l'assistance nécessaire vu qu'ils n'ont
ni les compétences ni les ressources nécessaires pour traiter ce genre de problème.

Dans les systèmes irrigués, on peut observer l'augmentation des risques de maladies d'origine
hydrique comme le paludisme, les verminoses, la bilharziose et par conséquent compromettre la
santé publique. Le paludisme est une maladie parasitaire transmise par les moustiques et qui est la
principale cause de mortalité au Burundi. Le paludisme constitue une épidémie pour l'ensemble du
pays mais souvent plus prépondérante dans les régions rizicole comme dans la plaine de l'Imbo.

Les conditions d'assainissement des habitations autour des marais aménagés peuvent également être
des sources de prolifération de vecteurs de maladies. En effet, le problème d'usage de latrines fait que
des coliformes fécaux se retrouvent dans les eaux des drains qui sont régulièrement utilisées par la
population et ainsi compromettre leur santé en provoquant de maladies diarrhéiques de tous genres.
Dans les périmètres irrigués qu'on a visités, on n'a pas vu de latrines tout près des champs. Il est clair
que la non utilisation de latrines va occasionner des conséquences sanitaires néfastes.
La schistosomiase (Bilhariziose) est également une menace pour la population des périmètres irrigués.
Les principales formes de la schistosomiase humaine sont causées par cinq espèces de plathelminthes
aquatiques, les schistosomes, qui entrent dans le corps par contact avec des eaux de surface infectées,
principalement cher les agriculteurs et les pécheurs. Cette maladie plus fréquente dans les la région
d'Imbo et au Lac Cohoha (Kirundo) d'après les informations recueillies à la Direction du Projet de
Lutte contre les Maladies Transmissibles Carentielles (PLMTC). La Bilharziose est transmise par des
schistosomes dont l'hôte intermédiaire est un mollusque de l'ordre des Pulmonea et du genre
Biomphalaria ( B. soudanica, B. stanley). Avant 1990, au niveau de la SRDI, des produits (
Bayluscide 70 wp) ont été appliqués en amont pour lutter contre ce mollusque, mais, on a constaté que
ces produits tuaient également d'autres éléments de la biodiversité aquatique. Le projet a décidé alors
de donner gratuitement les médicaments, mais compte tenu qu'en République Démocratique du Congo
(RDC), le médicament coûte cher, il n'est pas exclu qu'il y ait des fuites.

Malgré les quelques impacts négatifs liés à ces activités, les impacts positifs sont plus importants.
L'amélioration des systèmes de production comme l'irrigation va accroître de façon significative la
production et augmenter les revenus familiaux. La population pourra alors répondre aux besoins
fondamentaux dont ils ont régulièrement besoin notamment la scolarisation de leurs enfants, l'accès
aux soins de santé, la participation pour la mise en place des infrastructures communautaires, etc. Les
systèmes de production, les technologies et les activités post-récolte envisagés dans le cadre du projet
ont pour but de promouvoir l'agriculture productive sans nuire à l'environnement (préservation des
ressources naturelles, reconstitution de la fertilité des sols, etc.).

Le projet appuiera les services de l'Etat pour contribuer à une meilleure coordination entre les
services ministériels impliqués dans l'agriculture et la gestion de l'environnement et des ressources
naturelles. Le projet encourage le développement de partenariat entre les OPs, les services publics, le
secteur privé, l'université et la recherche, les bailleurs de fonds et les ONGs.

Pour avoir un impact positif sur l'environnement, les activités de recherche et de conseil agricole
doivent engager les organisations de producteurs et les communautés à la base dans toutes les phases



                                                                                                       73

du processus de génération et de transfert de technologies (diagnostic, concept, exécution, évaluation
et diffusion). En vue d'arriver à ses objectifs, le PRASAB va adopter l'approche participative dans la
mise en oeuvre des sous-projet.

L'impact social positif du PRASAB est qu'il constitue un moyen de promotion d'un développement
local durable et qu `il permet, du point de vue politique, aux agriculteurs de participer à la définition
de la politique agricole du pays.

Les objectifs d'intégration de la problématique            genre constituent un élément important dans
l'exécution du projet. Les femmes participeront et seront bénéficiaires du processus générateur de
revenus et de diffusion des technologies tout en leur réservant une attention particulière dans le cadre
de la recherche et du conseil agricole.


VI. 3. Catégorisation des sous-projets

    Les projets qui doivent être financés par la Banque Mondiale sont généralement classés en trois
    catégories, en fonction des diverses particularités c'est dire le type, l'emplacement, le degré de
    sensibilité, l'échelle, la nature et ampleur de leurs incidences environnementales potentielles.

                        i. Catégorie A : Un projet est classé dans la catégorie A lorsqu'il risque d'avoir
                            sur l'environnement des incidences très négatives, névralgiques, diverses ou
                            sans précédents. Ces effets peuvent être ressentis dans une zone plus vaste que
                            les sites ou les installations faisant l'objet des travaux. Dans ces conditions,
                            l'étude    environnementale       consiste    à    examiner    les   incidences
                            environnementales négatives et positives et à les comparer aux effets d'autres
                            options réalisables ( y compris le scénario sans projet). On fait alors des
                            recommandations des mesures éventuelles nécessaires pour prévenir,
                            minimiser, atténuer ou compenser leurs incidences négatives du projet et
                            améliorer sa performance environnementale.

                       ii. Catégorie B : Un projet est classé de la catégorie B lorsque les effets négatifs
                            qu'il est susceptible d'avoir sur la population ou sur des zones importantes du
                            point de vue de l'environnement : terres humides, forêts, prairies et autres
                            habitats naturels, etc, sont moins graves que ceux d'un projet de la catégorie
                            A. Ces effets sont de nature locale et peu d'entre eux sont irréversibles ; et
                            dans la plus part des cas on peut concevoir des mesures d'atténuation plus
                            aisément que les effets des projets de la catégorie A. L'EE consiste à
                            examiner les effets négatifs et positifs que pourrait avoir le projet sur
                            l'environnement,    et    à  recommander      toutes   mesures  éventuellement
                            nécessaires pour prévenir, minimiser, atténuer ou compenser les effets
                            négatifs et améliorer la performance environnementale.


                      iii. Catégorie C : Un projet est classé dans la catégorie C lorsque la probabilité
                            de ses effets négatifs sur l'environnement est jugée minime ou nulle.
                            Après examen environnemental préalable, aucune autre mesure
                             d'EE n'est nécessaire pour les projets de cette catégorie.


Il faudra alors chaque fois qu'un sous-projet de catégorie A ou B est identifié, procéder à une étude
d'impact environnemental avant de passer à la phase d'exécution. En conformité avec l'OP 4.01, des
mesures d'atténuation pour les effets adverses et d'amélioration de la performance environnementale
doivent être proposées. Ces mesures sont relatives à : (i) la sécurité des barrages en conformité avec
l'OP 4.37 « Sécurité des barrages »; (ii) la gestion intégrée des organismes nuisibles en conformité
avec l'OP 4.09 « Lutte intégrée contre les ennemies des cultures » ; (iii) l'acquisition des terres et les
pertes potentielles de revenus en conformité avec l'OP 4.12 «Réinstallation forcée des populations>»;



                                                                                                         74

(iv) et un processus de catégorisation et d'évaluation des sous projets sur le plan environnemental, en
conformité avec l'OP 4.01 « Evaluation environnementale ».

Dans la mise en oeuvre du projet, chaque sous-projet fera l'objet d'une évaluation environnementale
préliminaire, et sera classé selon ses effets potentiels. Il apparaît d'ors et déjà que très peu de sous-
projets seront classés A, que peu de sous-projets seront classés B, et que la très grande majorité des
sous-projets sera de type C.


VI.4. Applicabilité de la politique opérationnelle de la Banque Mondiale


Les politiques de sauvegarde s'appliquent aux projets financés par la Banque Mondiale pour

s'assurer que les projets n'engendrent aucun dommage qui ne soit pris en compte et compensé au
niveau des bénéficiaires, au niveau de l'habitat naturel et au niveau du patrimoine global naturel et
culturel.

Les politiques relatives à l'évaluation environnementale, à la réinstallation forcée, à la lutte intégrée
contre les ennemis des cultures, à la sécurité des micro-barrages et digues semblent celles applicables
dans le cadre du PRASAB. Ainsi les sous projets devront être soumis au principe de précaution et
devront suivre le plan de gestion de l'environnement incorporé dans le document de projet.

La politique sur l'Etude Environnementale (OP 4.01) s'applique car le projet mettra en place ou
réhabilitera   des infrastructures d'irrigation, des petits entrepôts agricoles, les infrastructures de
stockage, de conservation et de transformation des produits agricoles, des barrages et des digues,
l'appui aux processus de commercialisation et d'exportation des produits agricoles, et l'établissement
de pépinières. Ces activités peuvent avoir des conséquences environnementales et sociales négatives
qui doivent être prises en compte.

La politique sur la lutte intégrée contre les ennemis des cultures (OP 4.09) s'appliquera dans la mesure
où le projet soutiendra la formation en matière de lutte intégrée contre les ennemis des cultures. Cette
formation intégrera la classification des pesticides par risques telle que recommandée par
l'Organisation Mondiale de la Santé(Genève - OMS 1994-95).

La politique sur la réinstallation forcée (OP 4.12) s'appliquera aux activités du projet car il est

prévu de financer des infrastructures pour l'irrigation (construction de /barrages, bassins

de rétention d'eau), des centres ruraux de santé vétérinaire et des pépinières, ce qui peut conduire à des
acquisitions de terrains, des pertes de revenus et des moyens de production. Selon la Politique OP
4.12, un Cadre de Réinstallation devra être préparé.
La politique sur la sécurité des micro-barrages (OP 4.37) s'appliquera car le projet envisage de
réhabiliter et de construire de nouveaux barrages et de remettre en état les barrages et les digues
existants.
Dans le cadre des activités de la petite irrigation on pourra faire recours aux eaux internationales
partagées et la loi Burundaise prévoit qu'il faut tenir en considération les accords sous-régionaux avec
les pays riverains ( code foncier, 1986). La politique de la Banque Mondial en la matière ( OP 7.50)
s'applique à ;

     ·   Toute rivière ou fleuve, canal, lac ou voies d'eau qui sert de frontière entre deux ou
         plusieurs Etats
     ·    Aux tributaires ou autres voies d'eau constituant une composante des voies d'eau
          internationales
     ·    Toute baie, Golf, détroit, chenal partagé par deux ou plusieurs Etats

En ce qui concerne le Burundi, les cas décrits aux points 1 et 2 peuvent apparaître dans le présent
projet à faible incidence. Cependant, les projets touchant les voies d'eau internationales peuvent
affecter les relations entre le bailleur de fonds et ses emprunteurs et entre les Etats. Ces sous-projets



                                                                                                       75

pourront survenir surtout au niveau du Lac Tanganyika, la rivière Ruzizi partagés avec la RDC et la
rivières Kanyaru, les lacs Cohoha et Rweru partagés avec le Rwanda. S'agissant du lac Tanganyika,
en plus de la RDC, le Burundi partage ses eaux avec la Tanzanie et la Zambie.
Ainsi, quelle que soit l'importance, si de tels sous-projets sont proposés par les OPs, le BURUNDI
notifiera formellement aux autres Etats ( Rwanda, la République Démocratique du Congo, la Tanzanie
et la Zambie) et leur fournira tous les détail pertinents qui montrent que la mise en oeuvre du sous-
projets n'aura pas d'effets négatifs sur leur environnement.

VI.5. Consultations Publiques

Au cours de la préparation de l'analyse environnementale, l'équipe de consultants a expliqué aux
associations des agriculteurs et des artisans, aux personnes rencontrées et aux services publics les
grandes lignes du projet, ses objectifs et les effets qu'il est susceptible de produire.
Ces différents groupes ont bien compris les orientations du projet tout en précisant que ce projet
devrait faire mieux que les autres qui les ont consulté dans le passé mais qui n'ont pas abouti aux
résultats escomptés.
De façon générale, les organisations à la base au Burundi sont encore jeunes et ont un faible niveau
d'organisation qui ne leur confère pas encore la capacité de discuter, négocier avec l'Etat comme de
vrais partenaires auxquels on peut transférer certaines fonctions. Il n'existe pas non plus de véritables
structures faîtières ou de fédérations à l'intérieur des filières capables d'assurer des fonctions de
deuxième ou de troisième rang pour ces organisations à la base. La plupart des O Ps se constituent
pour faire face aux problèmes d'approvisionnement en intrants, aux difficultés de commercialiser leurs
produits.
Pendant ces dernières années, on observe aussi des groupements qui se créent en fonction des enjeux
financiers ou d'autres motivations. Ces groupements ont une viabilité très courte car la cohésion
interne des membres est très faible ce qui entraîne une dislocation rapide de l'organisation. La
promotion des organisations de producteurs devrait se baser sur l'intérêt commun pour résoudre des
problèmes collectifs qui ne peuvent pas trouver de solutions                    par chaque membre pris
individuellement.

Les principaux problèmes des associations sont : l'inexistence des statuts agrée, le mauvais
fonctionnement des organes (reconnaissance des droits des membres, contrôles et tenues régulières des
réunions), l'analphabétisme des membres et le problème de rotation des responsables, la mauvaise
gestion, les cotisations irrégulières et le nombre élevé des membres dans certaines associations.
Le PRASAB va travailler avec plusieurs catégories d'acteurs qui ont des comportements et des
habitudes différentes, avec des façons de voir et de faire diverses c'est à dire les départements
techniques, les structures d'encadrement et de recherche développement, les ONGs, les structures
associatives, les populations rurales à la base ainsi que le secteur privé. Au cours de visites de terrains,
on a remarqué qu'au Burundi le mouvement associatif n'est pas assez développé. Les organisations
qui fonctionnent normalement sont celles qui ont été créées autour des filières comme la filière café, la
filière thé et la filière riz. Ainsi, au niveau du Café, les associations des caféiculteurs ont été créées
avec l'appui des SOGESTAL             (Société de Gestion des Stations de Lavage de Café) en vue de
résoudre les problèmes d'encadrement d'une part car l'Etat est en train de se désengager surtout au
niveau de l'encadrement et d'autre part pour mieux faciliter l'organisation de la collecte du café cerise
pour les emmener à la station de lavage. Il faut signaler que le Burundi dispose de 5 SOGESTALs (
Kirimiro, Kirundo-Muyinga, Ngozi, Kayanza et Mumirwa) qui sont des sociétés mixtes où l'Etat est
l'actionnaire majoritaire. A Ngozi et dans le Kirimiro, l'organisation de ces associations est plus ou
moins avancé car il se trouve au stade de l'agrément des statuts par l'autorité compétente qui est le
Ministre de L'Intérieur et de la Sécurité Publique.           Au niveau de ces deux SOGESTALs, les
associations se sont même organisées en en fédération. Il y a donc la fédération des associations des
caféiculteurs de Ngozi et la Fédération des associations des caféiculteurs de Kirimiro. Pour la
SOGESTAL de Kirundo-Muyinga, le processus est en cours avec l'appui d'une ONG spécialisée
INADES Formation. Cette association présente des outils nécessaires pour ce genre de service et c'est
elle qui a appuyé dans l'organisation des associations des caféiculteurs de la SOGESTAL Kirimiro.




                                                                                                         76

En province de Mwaro, il vient de se créer une Coopérative pour la promotion des théiculteurs (
PROTEM) qui travaille actuellement dans trois communes c'est à dire Bisoro, Ndava et Kayokwe.
Dans sa phase actuelle, la coopérative est constituée de 20 groupements de théiculteurs qui comptent
plus de 1000 ménages. Cette coopérative est appuyée par l'Union européenne à travers le projet
PREBU pour la production de plants. L'appui du PRASAB peut être de renforcer les groupements à
travers la formation et la fourniture des intrants et la construction des hangars de stockage.

Cependant dans le Mumirwa ce travail n'a pas encore commencé du fait de l'insécurité persistante. Au
cours de nos visites, nous avons rencontré les responsables qui encadrent ces associations qui ont
précisé que ces associations ont besoin des formations afin qu'elles puissent s'occuper d'autres
cultures et activités génératrices de revenus comme mentionné dans leurs statuts. LE PRASAB peut
alors s'appuyer sur ces organisations pour atteindre ces objectifs. Les associations de riziculteurs de
Mugerero encadrées par la SRDI existent depuis 1989 et vendent le riz paddy à la SRDI. Ces
associations sont des partenaires de la SRDI car il existe des conventions de partage de responsabilités
tout le long de la filière depuis le labour, l'entretien des infrastructures d'irrigation jusqu'à la
commercialisation du riz. Ces associations disposent des statuts juridiques et ont également besoin des
appuis en formations diverses d'après les membres et les Présidents des Comités que nous avons
rencontrés. Dans d'autres secteurs, l'organisation en associations de producteurs est encore peu
développée. Certaines associations se sont formées juste parce qu'il y avait des financements et se sont
disloquées après le financement. C'est le cas des groupements mis en place par certaines ONGs.
Au cours de la missions de terrains nous avons échangé avec les services oeuvrant dans le secteur
agricole et la gestion de l'environnement sur les activités du projets à MUYINGA, NGOZI,
KIRUNDO, IMBO centre, GITEGA et dans la ville de BUJUMBURA ainsi que les personnes
ressources à titre individuel pour leur expérience. Des séances de travail ont été organisées avec le
Ministre de l'agriculture et de l'élevage, le CTP et ses experts du projet PASAGE, le Coordonnateur
du projet PAPV, La Direction de la SRDI, les Directeurs Généraux des SOGESTAL Kirimiro et
NGOZI, Les Directeurs de l'Environnement et des Forêts du MINATET, le Directeur de Cabinet du
MINATET, le Directeur de l'INADES, le Chef d'antenne du Plan à NGOZI, le Responsable adjoint de
la ferme caprin de NGOZI, le Directeur de la production végétale de l'ISABU, Le Directeur du
CNTA, le Directeur Général de l'OHP, le Responsable du Génie Rural à la DPAE Kirundo, L'ONG
CARE à NGOZI, etc.
Par ailleurs, La coordination du projet a organisé en date du 12 juin 2003, un atelier d'information à
l'endroit des partenaires potentiels. Les objectifs de l'atelier étaient de :

              ·   Fournir de l'information sur le PRASAB et l'état actuel de sa préparation. A cet effet,
                  une note synthèse reprenant les objectifs et les grandes orientations du Programme,
                  les principales composantes et le coût du programme, et les modes d'interventions
                  ainsi que le montage institutionnel du programme a été distribué aux participants.
              ·  Valider le diagnostic du secteur rural en rapport avec les objectifs du PRASAB. Il a
                 identifié les principales potentialités et contraintes relatives à l'augmentation de la
                 production et de la productivité agricole, au niveau             de fonctionnement des
                 organisations de producteurs et des services publics ainsi qu'au crédit en milieu rural
                 et à la création des activités génératrices de revenus.
              ·  Recueillir les contributions/suggestions des personnes ressources présentes à l'atelier
                 pour compléter le diagnostic du secteur agricole et améliorer la préparation du
                 PRASAB ;
              ·  Formuler des recommandations pour faire face aux principales contraintes de
                 développement du monde rural et améliorer la préparation du programme.

Le rapport de l'atelier est disponible à la coordination du PRASAB. Il est prévu dans le programme
d'organiser des ateliers régionaux pour informer d'avantage les partenaires.
Le renforcement des OP constitue un maillon essentiel du développement des capacités au sein de la
société civile, destiné à stimuler le processus de décentralisation et à affirmer la volonté et
l'engagement des autorités centrales et locales à reconnaître la place de la société civile dans le
développement économique et social. Les pouvoirs centraux et locaux devront faire preuve du


                                                                                                     77

minimum d'interférence politique pour garantir l'émergence d'OP crédibles et fortes. Avec l'appui de
l'ONG TWITEZIMBERE, des structures de développement communautaire dénommées Comité
Développement Communautaire ( CDC) ont été initiées au niveau des communes jusqu'au niveau de
la colline. Ces comites sont directement élus par la population et ont pour certaines communes déjà
défini des priorités pour le développement de leur entité aux cours des réunions de diagnostic
participatif ( DP). Ces comités constituent une assise adéquate pour la promotion de la
décentralisation. Dans les régions où les CDCs sont fonctionnelles, il serait important que le PRASAB
les considère comme des partenaires.

Le secteur agricole a actuellement un certain nombre de projets et des bailleurs de fonds diversifiés. Il
est important de mettre en place un cadre de concertation et de coordination appropriée qui permettrait
de mettre en place une approche participative effective et uniforme en vue de faciliter la taches aux
OPs et les agriculteurs en générale ainsi que la promotion d'un dialogue direct et franc avec divers
partenaires.
A Gasorwe en province de Muyinga, nous avos visité l'association de menuiserie « UBUMWE » qui
était en train d'exécuté un marché de l'ONG américaine World Vision de 200 portes et fenêtres. Cette
association est constituée de 30 membres et existe depuis 6 ans (1997). Elle utilise surtout le Grevilea
et il dispose de beaucoup de matière première car presque tous les arbres de cette espèce sont à
maturité. Les membres demandent un appui pour replanter dans la région ces essences. Ils sollicitent
également des scies performantes, des rabots simples, les fers joints et un hangar de stockage.
Avec toutes ces structures et organisations consultées, nous avons échangé sur les impacts des sous-
projets sur l'environnement et le milieu social ainsi que sur la perception des mesures d'atténuations
que nous proposons. Tout le monde             a émis le souhait d'avoir des formations en matière
d'environnement avant de passer la formulation de sous-projet afin que les aspects environnementaux
puissent être considérés.


VII. PROCESSUS D'ANALYSE DES MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS
         NEGATIFS OU DES ALTERNATIVES

VII.1. Méthodologie


Les sous-projets qui seront financés par le PRASAB seront conçus et exécutés par les communautés
elles-mêmes sur la base de leurs besoins et de leurs ressources en adoptant des comportements de
préservation de l'environnement. Le PRASAB sera appuyé par l'administration locale, les comités de
développement communautaire, les opérateurs de proximités( ONG et autres associations ) dans
l'identification des priorités. La représentation effective des femmes et des groupements de femmes
dans les structures locales doit être encouragée. La stratégie de mise en oeuvre du PRASAB est
orientée sur le développement de processus participatifs structurés.

Ce faisant, le PRASAB s'attellera à:
              ·   impliquer les producteurs dans la conception et la mise en oeuvre des activités de
                  production agricole afin que le service soit utile et techniquement pertinent ;
              ·   s'assurer de la disponibilité d'organisations de producteurs pour améliorer leur
                  capacités de production et leur pouvoir de négociation pour accéder aux services
                  d'appui à l'agriculture, aux intrants et aux marchés ;
              ·   créer des liens efficaces entre la recherche et la vulgarisation;
              ·   opérer des réformes institutionnelles qui incitent à la collaboration entre les
                  producteurs et les chercheurs;
              ·   faire circuler l'information dans les deux sens.


Pour lutter contre la surexploitation des ressources naturelles, protéger l'environnement et enrayer la
spirale de la paupérisation des campagnes, des mesures institutionnelles et des réformes législatives et
réglementaires doivent être menées pour accompagner le PRASAB. C'est par le renforcement des


                                                                                                     78

capacités locales et la promotion des méthodes participatives de recherche et d'action que le projet
contribue à résoudre les problèmes du monde rural. Pour garantir la mise en oeuvre des futurs sous
projets, un projet de plan de gestion environnementale est annexé au présent rapport (Annexe 1 ). Il
donne les grandes lignes des mesures d'atténuation et de surveillance proposée.


VII. 2. Mesures d'atténuation


Afin de s'assurer que les sous-projets respectent l'environnement naturel, il est recommandé

qu'un processus d'analyse environnementale des sous-projets soit initié dans le cadre du projet. Ce
processus définit les étapes pour une analyse environnementale efficace, c'est-à-dire un filtrage et un
triage par catégorie des sous-projets proposés, l'utilisation de liste de vérification des points
environnementaux, la réalisation de l'analyse environnementale, la préparation de plans de mesures
d'atténuation environnementale pour les sous-projets et des consultations publiques. Les détails sont
fournis dans le Document Cadre de Gestion Environnementale et sociale joint en Annexe 2.

Ouvrages hydro-agricoles et petite irrigation

Au niveau des ouvrages d'irrigation et de drainage les problèmes environnementaux sont
principalement liés à l'entretien efficace du réseau d'irrigation ainsi qu'aux ouvrages. Le manque
d'entretien des canaux et des micro-barrages occasionne des inondations et la stagnation des eaux
favorisant ainsi la prolifération des vecteurs de maladies. Le problème réside dans le partage des
responsabilités entre les bénéficiaires et les encadreurs, la mauvaise organisation des OPs et
l'ignorance de la population.

Au niveau administratif, il existe des difficultés qui sont liés aux problèmes institutionnels du secteur
des marais et milieux irrigables. Les travaux d'aménagement sont gérés administrativement par la
Direction du Génie Rural et de la Protection du Patrimoine Foncier du MINATET tandis que
l'encadrement pour la mise ne valeur se trouve au MINAGRI. Après aménagements les marais
aménagés sont mis à la disposition des populations et l'encadrement est confié au MINAGRI plus
spécialement aux directions provinciales d'agriculture et élevage (DPAE). Souvent, ces derniers n'ont
ni les moyens financiers ni les moyens humains pour assurer l'encadrement et le suivi des ouvrages.
Le Département du Génie Rural et de la Protection du Patrimoine Foncier n'a pas non plus de
ressources humaines et financières pour assurer le suivi. C'est pour cette raison que la plupart des
systèmes d'irrigations ne sont pas durables.


Dans ces conditions, les mesures d'atténuations que nous proposons sont les suivantes :


             ·   La création d'une structure de suivi des aménagements au sein de la Direction du
                 Génie Rural ( cellule micro-barrage et petite irrigation)
             ·   La formation des membres des O Ps pour acquérir des capacités pour la prise en
                 charge de la gestion des systèmes d'irrigation et des ouvrages
             ·   L'implication des O Ps dans la mise en place des mesures de sécurité des micro-
                 barrages depuis la planification, la conception, la construction de ces barrages,
             ·   La mise en place du comité des usagers pour la gestion des ouvrages
             ·   La mise en place d'une législation relative aux marais et aux milieux irrigables dans
                 le cadre de la nouvelle formulation du code foncier en cours


Le détail des mesures d'atténuation est présenté dans le rapport de sécurité de barrages en conformité
avec l'OP 4. 37 ( Annexe 3).

La mise en oeuvre du projet provoquera de façon peu importante le déplacement de certaines activités
ou la diminution de l'espace agricole pour certains. Il peut y avoir changement d'activités pouvant


                                                                                                      79

engendrer une diminution de revenus. Pour compenser ce préjudice de façon équitable et au prix du
marché, suivant la politique opérationnelle de la Banque Mondiale (OP4.12), un cadre de politique de
réinstallation des populations a été préparé et fait l'objet d'un document séparé annexe à ce rapport
d'analyse environnementale (Annexe 4).

Ce rapport fournit les principes et les objectifs à respecter au cours de la mise en oeuvre du projet au
cas où il y a une réquisition des terres avec perte de revenu. Les organisations de producteurs pourront
avoir recours à des opérateurs de proximité et des prestataires de services qualifiés pour décider du
traitement à accorder à un sous-projet requérant une acquisition de terres et des compensations
éventuelles. Ces dernières seront financées par le sous-projet envisagé.

En ce qui concerne le contrôle du paludisme, le programme national de lutte contre le paludisme
(PNLP) sera mis à contribution pour la lutte contre les moustiques surtout au niveau de la région de
l'Imbo et dans les autres régions de cultures irriguées. Au Burundi, selon le Directeur Adjoint du
PLMTC responsable de la Section Paludisme au Ministère de la Santé Publique, la lutte biologique
n'est pas développée. On combine la lutte contre les vecteurs par la diffusion des moustiquaires
imprégnées avec l'éducation à l'hygiène et la disponibilisation des médicaments au centre de santé.
Toutefois, il s'est avéré que les moustiquaires quant elles sont distribuées sans              formation
d'accompagnement, elles peuvent males utilisées. La vente des moustiquaires se fera au niveau des
OPs, après formation.

En ce qui concerne les mesures d'atténuation pour la Bilharziose, comme pour le paludisme, nous
proposons les actions suivantes au niveau des O Ps des milieux irrigués :


              ·  La promotion de la gestion intégrée des pesticides
              ·  La formation des organisations des producteurs dans le contexte de lutte intégrée
                 contre les ennemis des cultures

Pour cette maladie, normalement le projet PLMTC offre les médicaments gratuitement à travers les
centres de santé. L'expérience montre qu'il y a des fuites du médicament vers le Congo voisin car
dans ce pays ce médicament coûte cher. C'est pourquoi, les associations des planteurs de riz de la
SRDI, voudrait avoir leur propre pharmacie pour gérer elles mêmes ces médicaments. Ici, nous
proposons que le projet PLMTC puisse les accompagner à travers des formations en vue de mieux
gérer ces médicaments. Il est important d'associer le médicament par un nettoyage régulier des
canaux car les mollusques du genre Biomphalaria, hôte intermédiaire de schistosoma mansonii agent
causal de la maladie préfèrent des eaux stagnantes et peu profondes. Lorsqu' on entretient
régulièrement les canaux, on diminue les risques de prolifération.
Ces mesures peuvent être mises en oeuvre avec le PLMTC ( Programme de Lutte contre les Maladies
Transmissibles et Carentielles) du Ministère de la Santé Publique. On devra alors identifier les
personnes ressources capables de tenir des petites pharmacies communautaires contenant les
médicaments essentiels dont ceux contre la Bilharziose, le Paludisme et autres.


Augmentation de la production agricole


Un Plan de Lutte Intégrée Contre les Ennemis des Cultures (PLICEC) a été préparé suivant les
directives opérationnelles de la BM et la loi nationale avec pour objectif d'atténuer les impacts
négatifs environnementaux et sociaux et assurer l'augmentation la production agricole.

Ces principales mesures d'atténuation sont :


                     (i)      la promotion de la recherche en matière de la lutte intégrée contre les
                              ennemis des cultures,

                     (ii)     une évaluation périodique des résidus de pesticides dans les systèmes de


                                                                                                     80

                      (iii)    production d'agriculture irriguée, et

                      (iv)     la formation des O Ps dans les comportements d'utilisation protégée et
                               une meilleure conservation des pesticides


Dans le plan de lutte intégrée contre les ennemis des cultures (PLICEC) dans le cadre du PRASAB, il
est prévu les actions suivantes :
              ·   L'application de la législation phytosanitaire nationale et la diffusion à grande échelle
                  les textes législatifs et les traduire en langue nationale
              ·   La promotion et l'adoption des pratiques de lutte intégrée ( la recherche, la formation
                  des OPs en techniques de lutte intégrée, etc.)
              ·   La mise en place d'un réseau d'échange de connaissances en matière de lutte intégrée
                  contre les ennemis des cultures;
              ·   La formation des organisations des producteurs en gestion des pesticides
              ·   Le renforcement des capacités institutionnelles de la Direction de la Protection des
                  Végétaux ( surveillance, contrôle et suivi) et des structures de recherche ( ISABU).

Pour les problèmes environnementaux liés à la production de l'huile de palme, les mesures
d'atténuation des effets négatifs consistent à remplacer les presses artisanales par des presses
modernes qui demandent peu d'énergie et éviter que les eaux usées soient envoyées directement dans
les cours. Lors de l'identification du sous-projet, une étude d'impact environnemental devra être
réalisée pour déterminer l'emplacement exact de la presse et la forme d'énergie à utiliser ainsi que la
provenance. L'Huilerie de Palme du Burundi ( HPB) qui exploite une usine privée pourrait être
transformée afin d'installer des dispositifs de pré-traitement des eaux usées. Avant de financer ces
types de sous-projets il est indispensable de faire une étude spécifique pour analyser l'importante des
impacts négatifs des eaux usées sur le lac Tanganyika et sur le milieu social.

Appui à l'élevage

Les impacts environnementaux            de l'élevage se posent        à plusieurs niveau. Au niveau de
l'approvisionnement en animaux sont intra-nationale et importé de la Tanzanie, Kenya, Zimbabwe,
etc. Il est important de se rassurer que l'animal est indemne de maladie. Pour cela, il faut exiger à
l'achat un certificat sanitaire délivré par un vétérinaire autorisé et prévoir un centre de transit (
quarantaine) pour un temps d'observation. L'expérience a montré que ces animaux importés
s'adaptent relativement bien dans les conditions écoclimatique du Burundi. Au niveau de l'accueil,
l'étable doit être construite suivant des normes de l'élevage qui tiennent compte de l'aération, l'espace
en fonction de la taille de l'animal, et elle doit être régulièrement paillée (bovins et caprins) ou
nettoyée ( porcins) pour maintenir la propreté. L'étable doit être suffisamment éloignée               des
habitations pour ne pas créer des gîtes des vecteurs de maladies. Le projet appuiera la réhabilitation du
centre d'insémination artificielle de Randa situé en province de Bubanza qui sera chargé de la
diffusion des semences dans les zones du projet.
L'autre problème qui peut se poser est lié à la mauvaise conservation des médicaments vétérinaires.
En effet, pour tout ménage qui aura reçu un animal dans le cadre du projet, il faut prévoir un caisson
pour conserver le matériel et les médicaments vétérinaires et aussi prévoir des sessions de formation à
ce sujet.
Avec la promotion de l'élevage en stabulation permanente, nous recommandons de rentabiliser les
cultures fouragères sur les courbes de niveau en privilégiant l'association des graminées ( Tripsacum,
pennisetum, setaria) et des légumineuses ( Desmodium, calliandra, leucena, etc.) qui peuvent
participer dans la fertilisation par l'apport en azote.
Au niveau du stockage des aliments de bétail, il faut éviter les stockages prolongés les aliments déjà
mélangés à la ferme.




                                                                                                       81

OPs artisanats

Pour les O Ps du secteur de l'artisanat, les activités prévues sont principalement l'appui aux
menuisiers et les briquetiers. Pour les premiers, les impacts négatifs s'articulent autour de la demande
excessive du bois. La mesure d'atténuation pour ces impacts est le reboisement. Ce travail commence
par la réalisation des pépinières par la population elle-même car elle a une expérience dans le domaine
mais il faut les appuyer dans la recherche de semences et la campagne de reboisement. Ici il faut
signaler que la région du nord du Burundi présente beaucoup de bois particulièrement du Grevilea à
maturité. S'agissant des briqueteries, l'activité demande également beaucoup de bois énergie. Pour
financer ce genre d'activité, l'organisation promoteur doit présenter un plan de reboisement et disposer
des boisements en âge d'exploitation. La mesure d'atténuation que nous proposons est de promouvoir
des presses-briques qui ne demandent pas de cuire les briques. Cette technique peut être développée
pour la terre de moins de 15% d'humidité. L'exploitation des argiles dans les marais engendre des
modifications de leurs caractéristiques hydro-pédologiques et constitiuent des milieux de prolifération
des vecteurs de maladies. Avant toute exploitation, il est donc important d'élaborer et de suivre des
plans d'aménagement qui délimitent les zones d'exploitation agricole, de l'élevage et celle destinées à
l'exploitation de l'argile tout evitant des perturbations de l'écoulement normal des eaux. L'exploitant
de l'argile doit prévoir également un plan de remise en état des lieux conformément aux exigences du
code minier ou d'autres formes de rentabilisation du terrains (étangs piscicole, zone d'élevage de
canards, ou zone touristique etc.). L'autre alternative serait l'utilisation du ciment mélangé avec du
sable pour la fabrication des bloc-ciments en remplacement des briques en terre, mais le ciment utilisé
au Burundi est importé à partir des pays voisins et son prix est relativement élevé pour son utilisation
en milieu rural.


VII. 3. Analyse des alternatives

Le projet vise à répondre aux défis identifiés par le Gouvernement pour l'augmentation de la
production agricole et la lutte contre la pauvreté à travers la diversification des sources de revenus en
milieu rural. La phase sans projet aura comme effet l'accentuation de la pauvreté, la répétition des
périodes de famines en milieu rural ainsi que la réduction des capacités d'accéder aux services sociaux
compte tenu du manque de revenu. Pour l'instant, il n'y a pas d'alternative au projet proposé car il doit
contribuer à l'amélioration de la productivité du secteur agricole, ce qui va également contribuer à la
réduction de la pauvreté, au développement durable du monde rural. Ce projet va contribuer à
l'amélioration des conditions de vie des familles rurales à travers l'augmentation des revenus et la
prise en compte de l'environnement.


Les axes du développement rural durable doivent conduire à des stratégies de:
              ·   mise en valeur et gestion durable de l'environnement et des ressources naturelles;
              ·   restauration et conservation des potentiels productifs et de la biodiversité;
              ·   appui à l'organisation et à la structuration du monde rural
              ·   programme de renforcement des capacités.


Les questions de droits de propriété et de régime foncier doivent être revues dans le sens d'une
harmonisation du droit coutumier et du droit moderne.


VII. 4. Déséngagement progressif de l'Etat

   Le désengagement des pouvoirs publics est une opportunité de développement mais ne signifie pas
   de la part de l'Etat un renoncement à son rôle de définition, d'orientation, d'appui, de contrôle, de
   régulation et de coordination des politiques.

   Les Ministères en charge du développement rural (agriculture, élevage, environnement et eau)
   doivent être recentrés sur les fonctions d'appui à la population comme la formulation des



                                                                                                      82

           politiques, le suivi-évaluation, le contrôle et la réglementation. Ces services devront être
           déconcentrés au niveau du terrain et dotés de moyens appropriés. Ces ministères redéfiniront leurs
           fonctions de service public notamment pour le transfert et le partage de leurs multiples fonctions
           avec les organisations des producteurs, le secteur privé et les ONGs. Ce désengagement a déjà
           commencé dans les filières café et riz, car l'encadrement caféicole qui était sous la responsabilité
           de l'OCIBU ( service de l'Etat) vient d'être confié aux SOGESTALs, qui, à leur tour essaient
           d'organiser les agriculteurs en associations et s'occuper de l'encadrement. Au niveau de la
           riziculture de la SRDI, les associations ont déjà pris en mains certaines tâches qui étaient allouées
           à l'Etat notamment la gestion des intrants, l'entretien des canaux secondaires et tertiaires.

           Ce processus est également en train d'être initié dans les secteurs de thé et du coton, il sera étendu
           aux autres spéculations agricoles.


        Tableau Synthétique des sous-projets anticipés, leurs activités, , les impacts négatifs présumés,
        les mesures d'atténuations/alternatives et les ampleurs des impacts



Sous-projet anticipé        Activités                 Impacts négatifs               Mesures                       Ampleur
                                                                                     d'atténuation /alternative
Réhabilitation         des -Curages des émissaires    -Stockage     de    matériaux -Transport      des  matériaux ++
ouvrages           hydro- -réparation des barrages, curés et de nettoyage des jusqu'au dépotoir public
agricoles                   digues et prises          drains                         -Récupération d'une partie
                                                      -Extraction des matériaux de des      matériaux     pour   la
                                                      construction et perturbation réparation des digues
                                                      de      l'habitat    de     la -Remise en état de la zone
                                                      biodiversité                   d'extraction de matériaux
Petite irrigation           -construction          de -Extraction des matériaux de -Remise en état du site ++
                            barrages et digues        construction                   d'extraction des matériaux
                            -mise    en   place   des -perte de pâturage             -promotion de l'élevage en
                            ouvrages d'irrigation     -Augmentation de gîte de stabulation permanente
                            -aménagement      de   la vecteurs      de     maladies -Disponibilisation          des
                            parcelle                  (paludisme, bilharziose et médicaments au niveau des
                                                      autres verminoses)             associations des producteurs,
                                                      -manque          de       lieu -Disponibilisation         des
                                                      d'abreuvement de bétail        moustiquaires
                                                      -conflit entre agriculteurs et -formation des agriculteurs
                                                      éleveurs                       dans les mesures d'hygiène
                                                                                     -Construction d'abreuvoirs
                                                                                     et de puits ( KIRUNDO)



Construction           de -installation de moteurs -bruits pendant le pompage        -Installation des pompes loin +
réservoirs                  de pompage                -perturbation de l'habitat de des habitations
                            -tirage   de   la   ligne la biodiversité aquatique      -Faire le pompage pendant
                            jusqu'au réservoir        -extraction de matériaux et un temps très court
                            -Construction          de destruction de l'écosystème -Remise en état des zones
                            réservoir                 naturelle                      d'extraction de matériaux de
                                                                                     constructions
Construction de retenues -Creusement de retenues -Interception de l'eau qui -Mettre                 des      canaux ++
collinaires                 collinaires               entretenait       un      peu d'irrigation pour la saison
                            -Compactage de la digue d'humidité en aval,              sèche
                            avec pose d'un noyau -Extraction de matériaux de -remise en état des zones
                            d'argile            pour constructions ( argiles et d'extraction de matériaux de



                                                                                                              83

                      imperméabiliser            terres     rouges,  sables   et constructions
                      -             construction graviers).
                      d'évacuateurs de crues -Risque d'effondrement des
                      en maçonnerie              digues et érosion


                                                 - Augmentation de gîte de -placer la retenue loin des
                                                 vecteurs de maladies            habitations et disponibiliser
                                                                                 les médicaments au niveau
                                                                                 des O Ps.
                                                                                 -Proposition               de
                                                 - Réduction de l'espace qui compensation ( voir cadre
                                                 était utilisé pour d'autres réglementaire                  de
                                                 activités                       réinstallation)
Appui au secteur de -Approvisionnement en -Apport de maladie non -S'assurer que les animaux +
l'élevage              matériel    génétique    ( connue dans le milieu          importés sont exempts de
                       appui     au  CNIA     de -Animaux                   non maladies      (   d'après    le
                       RANDA et importation écologiquement adaptés               certificat de santé) et éviter
                       des animaux)                                              d'importer les animaux dans
                       -Réhabilitation        du                                 les pays qui présentent des
                       CNIA        et    centres                                 épidémies déclarées
                       vétérinaires
                                                  -Extraction de matériaux de -Remise en état de la zone
                       -    Construction     des construction,                   d'extraction de matériaux de
                       étables                                                   construction

                                                  -Consommation       excessive -faire des reboisements de
                       -Promotion            des de bois                         compensation
                       pharmacies
                       communautaires         au
                       niveau des Ops             -risque    de   contamination -Formation et
                                                  par         les      produits diponibilisation de caissons
                       -Production des aliments pharmaceutiques             mal pour la conservation des
                       de bétail                  conservés dans les ménages     médicaments et matériel
                       -Mise     en  place   des                                 vétérinaire
                       unités                 de
                       transformations       des -pollution du milieu à cause - Aménagement des fosses
                       produits       d'élevage des eaux usées et les déchets de        pré-traitement     des
                       (laiterie, boucherie et de         transformation     des déchets
                       fromagerie)                produits d'élevage

Appui aux OPs pour les -Approvisionnement en -risque de contammination -lutte intégrée contre les +
cultures vivrières     semences                   suite à l'usage des pesticides ennemis de cultures
                       -   Appui    en   intrants                                - l'usage de la fumure
                       agricoles                                                 organique
                       - réalisation de champs
                       pilotes de démonstration
                       - formation
Appui    O Ps pour la -Utilisation   rationnelle -Risque de contamination -Disponibilisation                   ++
production de Coton    des intrants ( Pesticides par les pesticides pendant d'équipement de protection
                       et engrais minéraux)       l'utilisation)                 des utilisateurs
                       -Construction          de -Risque de contamination (           Gants,    masques      et
                       hangars de stockage        des autres éléments de la chaussures adaptées)
                       - Formation                biodiversité ( oiseaux et -Privilégier        les   produits
                                                  autres)                        moins toxiques et la lutte


                                                                                                         84

                                                  -Risque de pollution des biologique
                                                  eaux par ruissellement          -lutte intégrée contre les
                                                  -Extraction de matériaux de ennemis de cultures
                                                  construction                    -formation        en     gestion
                                                                                  intégrée des pesticides

                                                                                  Remise en état de la zone
                                                                                  d'extraction de matériaux de
                                                                                  construction




Appui aux O Ps pour la -Réalisation           des -Risques de contamination -Formation en techniques +
production du Café      pépinières                 par     les     pesticides    ( d'utilisation        et      de
                                                   utilisation et conservation)    conservation
                        -Appui à la formation                                      - lutte intégrée contre les
                                                                                   ennemis de cultures
Appui aux O Ps pour la -réalisation           des -Besoins accrus en bois          -Programme de reboisement +
production de thé       pépinières                 -Occupation      de    l'espace - Promotion de l'élevage
                        -Fournitures des engrais réservé pour le pâturage ( la moderne                (Stabulation
                        -construction de hangars zone théicole et en même permanente)
                        de stockage                temps la zone d'élevage : -réserver quelques sites pour
                        -Formation                 région       naturelle      de l'élevage
                                                   MUGAMBA)                        -compensation selon le plan
                                                                                   du cadre réglementaire de
                                                                                   réinstallation
Appui    aux    O   P s Pépinières ( Maracouja, -Besoin énergétique ( Bois)        -Plantation     de    bois   de +
cultures fruitières     avocatiers, papayer, etc.) -Matériaux de construction      compensation
                        -Construction d'unité de                                   -Remise en état de la zone
                        transformation                                             d'extraction de matériaux
                        -Formation

Appui     aux     O  Ps -Achat     d'équipements -Réduction       des    essences -plantation d'autres arbres +
menuisiers              pour la menuiserie         ligneuses                       de compensation
                        -Construction          de -Occupation de l'espace qui - privilégier les essences
                        l'atelier                  était utilisé pour d'autres agro-forestières
                        -Approvisionnement en activités
                        matière première

Appui      aux     O P -Extraction de l'argile     -Réduction      de     l'espace -Compensation        selon   le ++
briqueteries            -Fabrication des briques utilisé pour d'autres activités cadre de réinstallation ( cfr
                        et des tuiles              -réduction du bois              Rapport O P 4.12)
                        -Recherche    de    bois-                                  -Promouvoir      des    presses
                        énergie                                                    pour éviter d'utiliser le bois
                                                                                   - Reboisement
Appui       aux     OPs -construction apicole      -extraction de matériaux de -Remise en état de la zone +
apiculture              -promotion des ruches construction         de    moindre d'exploitation des matériaux
                        modernes                   importance                      de construction
                        -fourniture                -risque de piqûre par les - Equipement de protection
                        d'équipement               abeilles     lors     de     la lors de la manipulation
                        d'extraction    et     de manipulation
                        transformation du miel
Appui    aux     OPs de -Construction       d'un -extraction      matériaux    de Remise en état de la zone +
pêches    sur    le Lac centre de stockage de construction,                        d'extraction,
Tanganyika et les lacs matériel de pêche et de                                     -Utiliser les filets appropriés


                                                                                                             85

du nord.                  vente du poisson           - Utilisation des filets qui
                          -Appui en équipement pêchent même les alevins
                          pour le séchage et le des        espèces    variées     et
                          fumage du poisson          diminution    du   stock    de
                          - Appui en matériel de poisson
                          pêche     (     filet   et
                          embarcation

      NB : +++         : Impact négatif fort
              ++       : Impact négatif moyen
                +      : Impact négatif très faible


      VIII. CADRE INSTITUTIONNEL PROPOSE POUR L'EVALUATION
          ENVIRONNEMENTALE DES SOUS-PROJETS ET GESTION ENVIRONNEMENTALE.


      Le cadre institutionnel de gestion de l'environnement en général est sous la tutelle du MINATET et
      c'est la Direction de l'Environnement qui a la mission de suivi et la revue des études
      environnementales. Actuellement cette direction n'a pas les capacités techniques et humaines
      suffisantes pour pouvoir remplir sa mission. Cette direction est subdivisée en trois services : (i) le
      service des normes et procédures environnementales ( NPE), (ii) le service de la promotion de l'action
      environnementale (PAE) et (iii) le centre d'information environnementale (CIE). Cette direction
      compte six cadres de niveau ingénieur mais sans expériences dans le domaine de l'environnement. Le
      PRASAB devrait, dans le cadre de sa composante appui aux services agricoles, apporter un appui
      matériel et sous forme de formation du personnel impliqué dans le domaine de l'évaluation
      environnementale et sociale des projets. Cette formation d'adresserait à trois ingénieurs de la direction
      de l'environnement dans les domaines de la gestion durable de l'environnement, les procédures
      d'évaluation environnementale, la législation relative à l'environnement, la gestion de bases de
      données environnementales, etc. En attendant que cette direction acquiert des capacités nécessaires, le
      PRASAB pourrait recruter un spécialiste en environnement contractuel sur base de sa compétence. Le
      même spécialiste environnementaliste du PRASAB s'occupera de tous les aspects environnementaux
      du projet, la préparation des termes de références, le suivi des études, la formation des OPs et autres
      partenaires du projet. Ce spécialiste pourrait éventuellement ,en cas de besoin , bénéficier de l'appui
      d'un consultant environnemental international (8)

      Dans la structure du PRASAB, il est prévu que les sous-projets qui seront soumis à l'évaluation
      environnementale, seront d'abord approuvés par le comité communal d'approbation des sous-projets
      (CCAP), ensuite par le comité provincial d'approbation des projets (CPAP) et enfin par l'Unité
      Décentralisée de Coordination et de Gestion du Projet (UDCG) pour débloquer les fonds aux
      prestataires de services et/ ou opérateurs de proximité.
      Les études environnementales seront réalisées par les prestataires de services sur base d'appel à la
      concurrence.
      Les   CCAP et CPAP         seront appuyés dans divers domaines par des spécialistes de l'unité de
      coordination et de gestion du projet (UCGP). L'UCGP est entre autre chargée de (i) coordonner et
      suivre la mise en oeuvre des sous-projets approuvés par les CCAP et les CPAP (ii) promouvoir et
      animer des ateliers régionaux qui mettront en contact des représentants de différents ministères, de la
      société civile et des OPs. Ces ateliers permettront aux participants d'échanger des informations et
      d'obtenir des conseils sur la formulation des programmes. Le spécialiste en environnement appuiera
      l'UCGP pour déterminer les sous-projets pour lesquels des études environnementales substantielles
      seraient nécessaires et en fera le suivi. Pour valider ces études, des ateliers auxquels seront invités les
      partenaires et les OPs concernés seront à chaque fois organisés sous la conduite de la Direction de
      l'Environnement et du PRASAB. Le Plan de Gestion de l'Environnement (PGE) (en annexe 1)
      présente en détail les mécanismes institutionnels pour la mise en oeuvre et le suivi des mesures
      d'atténuation et/ ou alternatives.



                                                                                                              86

Le Code de l'environnement ( art.21-27) est l'outil de référence pour les évaluations
environnementales et les audits environnementaux. Toutefois ce texte de loi devrait être complété par
un texte qui présente clairement les orientations d'application de ce code. Ces textes d'applications
pourraient définir les directives nationales, préparer un guide sectoriel, faire une liste des activités ou
projets qui nécessitent une évaluation environnementale avant leur mise en oeuvre, la façon de
catégoriser les projets et comment la participation publique peut être impliquée dans les processus
d'évaluation environnementale.
Les textes d'application devront également préciser le lieu où les rapports approuvés peuvent être
classés et les facilités d'accès.
Le code de l'environnement constitue un cadre général de gestion de l'environnement mais n'entre pas
en détail pour fixer les normes et standards indispensables au maintien de la qualité de
l'environnement ainsi que la nécessité d'établir un plan de gestion environnementale.
Le code de l'environnement réglemente également le réseau hydraulique. Il précise que les travaux et
ouvrages d'aménagement sont préalablement soumis à la procédure d'étude d'impact et ne peuvent
être réalisés q'après l'avis favorable du Ministère chargé de l'environnement (art.52, 53,54).
S'agissant des eaux frontalières ( art.58) le code respecte les conventions internationales auxquelles le
Burundi a adhéré.

Pour le moment, les études d'impacts environnementaux sont réalisées sur demande des bailleurs de
fonds et suivent par conséquent leurs lignes directives. Dans ces conditions le rapport est approuvé par
le bailleur et le Ministère de l'environnement.

IX. PLAN DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL

Le « plan de gestion environnementale » (PGE) est annexé à ce rapport d'évaluation

environnementale; il résume les principales mesures d'atténuation et de surveillance reprises

dans les documents listés ci-dessous:

              ·    Cadre de gestion environnementale pour les sous-projets
              ·    Rapport sur la sécurité des barrages
              ·    Cadre de politique de réinstallation
              ·    Plan de lutte intégrée contre les ennemis des cultures


Dans un premier temps, les OPs éprouveront des difficultés à définir correctement les sous-projets.
L'UNCG devra apporter une assistance significative en vue de surmonter ces difficultés. Un
programme de renforcement de capacités opérationnelles et techniques est donc indispensable.

Le suivi environnemental et social ainsi que des indicateurs feront parties des activités de suivi du
PRASAB.


X. PLAN DE RENFORCEMENT DES CAPACITES


Les plans de renforcement des capacités dans les domaines de sécurités de micro-barrages, la
réinstallation et la lutte intégré contre les ennemis des cultures sont présentés dans les rapport annexes
( 3,4 et 5),on peut les résumer comme suit :


                                1) Plan de sécurité des micro-barrages


Au niveau des capacités institutionnelles actuelles, le Département du GR& PPF a un personnel
technique composé de cadres de niveau Ingénieur A1 et A0 ,de techniciens et d'agronomes A2
relativement en nombre suffisant


                                                                                                        87

Ce personnel doit oeuvrer sur l'ensemble du territoire, mais le problème qui se pose est surtout la
qualification au niveau des ingénieurs de niveau A1, qui sont des généralistes et peu qualifiés pour les
études de conception. Il est recommandé de trouver une assistance technique en formation pour ce
personnel et de sélectionner au moins trois d'entre eux pour subir une formation spécialisée à
l'étranger (au moins pour six mois) , afin de faire partie de la cellule technique des micro-barrages.

Il apparaît donc important d'appuyer le GR&PPF dans le renforcement des capacités de son personnel
techniques dans les disciplines importantes (Hydrologie, Hydraulique, conception des aménagement
,etc...) ainsi que les Organisations des Producteurs (OP) qui nécesitent d'être former tout au long du
processus de planification, conception et exécution et surtout pour la gestion des ouvrages
(exploitation, entretien et maintenance) en vue de s'assurer de leur sécurité et de leur durabilité.

Au niveau de l'assistance technique,le domaine des micro-barrages d'irrigation et des ouvrages pour la
petite irrigation n'est pas encore maîtrisé, c'est pourquoi une assistance technique est indispensable.
Cette assistance technique porterait sur :

         -    Une formation de courte durée (deux à trois semaines ) par un consultant expérimenté (
              national ou international) serait organisée pour le personnel du GR&PPF , de la DPAE,
              des prestataires de services et des opérateurs de proximité ;
         -    Une formation de durée moyenne (six mois) serait financée dans le cadre du PRASAB et
              serait organisée dans des institutions spécialisées en aménagements des micro-barrages et
              des ouvrages hydrauliques de la petite irrigation

Le coût de renforcement des capacités pour ce plan a été estimé à 240 000$US (voir le détail ,chap IX
de l'Annexe 3 du rapport)

            2) Plan de lutte intégrée contre les ennemis des cultures

Les plans de renforcement des capacités en matière de lutte intégrée contre les ennemis des cultures
sont élaborés pour s'assurer que l'utilisation des pesticides est réalisée d'une façon rationnelle et que
les organismes nuisibles des cultures sont parfaitement maîtrisés par la promotion d'un programme de
lutte intégrée.Il s'agira de s'assurer que la législation phytosanitaire déjà promulguée s'aplique ,en
en dotant des moyens nécessaires au département de la Protection des Végétaux et de l'autorité
juridique chargée de l'application des textes législatifs (équipements de laboratoires d'analyse des
pesticides et des organismes nuisibles, moyens de déplacement, formation du personnel technique). La
diffusion à grande échelle des textes législatifs auprès des paysans exige également des fonds pour
leur traduction en langue nationale.

Par ailleurs,d'autres actions seront nécessaire pour renforcer ce plan,à savoir :
         -    Recherche-développement participatiive en lutte intégrée en milieu paysan ;
         -    Equiper     les  laboratoires    (phytopathologie,   entomologie,    virologie/nématologie,
              phytopharmacie) des institutions de recherche (ISABU, et autres ...), assurer une
              formation continue du personnel scientifique        de recherche et des     les services de
              vulgarisation (DPAEs) pour faciliter la recherche la vulgarisation en lutte intégrée ;
         -    Formation des formateurs et organisation des formations (séminaires et atéliers) en faveur
              des organisations de producteurs en lutte Intégrée et en gestion des pesticides ;

Le coût global pour la mise en place de ce plan a été estimé à 310 000 US$ ( voir détail en annexe 5 du
PLICEC, chap VI)


                           3) Cadre réglementaire de réinstallation involontaire

   Le plan de renforcement des capacités dans ce domaine consistera en : (i) diffusion au large
   publique de ce cadre (y compris en langue nationale), (ii) formation et information des OP's, et


                                                                                                      88

   large concertation des parties prenantes avant tout processus de mise en oeuvre de micro-projets
   susceptibles de causer la réeinstallation involontaire.

                           4) Evaluation environnementale et sociale


Dans ce domaine de l'évaluation environnementale et sociale, le renforcement des capacités se situe à
trois niveaux :

                        i)       Au niveau des structures chargées de la politique, la planification, le
                                 suivi et l'évaluation. Dans ce niveau, se trouvent les services spécialisés
                                 de l'Etat ( Direction du Génie rural, Direction de l'environnement,
                                 Direction de Défense des végétaux, les DPAEs, etc.),

                        ii)      Au niveau des structures d'appui c'est à dire les CPAP et les CCAP, les
                                 opérateurs de proximité et les prestataires de service ;

                        iii)     Au niveau des agriculteurs c'est à dire des Organisations des
                                 Producteurs

    A chaque niveau, il est important de développer les capacités en gestion environnementale pour le
    développement durable des actions préconisées dans le projet. Le PRASAB a prévu un volet
    important pour le renforcement des capacités des services des secteurs tant publics que privé qui
    s'occupent du monde rural en particulier le secteur agricole et les autres secteurs générateurs de
    revenus. Les services du secteur privé comme les ONGs, les bureaux d'études, les consultants
    serviront comme opérateurs de proximité ou prestataires de services.

Ici nous présentons uniquement le programme de formation pour les évaluations environnementales et
sociales. Les autres programmes de formation comme la sécurité des digues et barrages, la
réinstallation et la gestion de pesticides se trouvent dans les annexes 3, 4, et 5.

         Le programme de formation des formateurs s'articule autour des points suivant :
         Durée en jrs

         Sujets généraux sur la protection de l'environnement      2jours

             ·     Le concept environnement
             ·     Les écosystèmes du Burundi
             ·     La gestion des ressources naturelles pour leur utilisation durable
             ·     Les différentes conventions que le Burundi a ratifiées
             ·     La gestion des déchets
             ·     Les phénomènes de dégradation des sols
             ·     La gestion de la ressource eau

         Processus d'évaluation d'impact environnemental et social ( EIES)          5 jours

             ·     Processus d'approbation des sous-projets ;
             ·     Attribution de catégories environnementales
             ·     Utilisation de contrôle environnemental et social
             ·     Préparation des termes de référence pour les EIES
             ·     Le processus de revue environnementale et approbation des EIES
             ·     L'importance de la consultation publique dans le processus EIES
             ·     Les processus d'EIES
             ·     Comment suivre la mise en oeuvre des mesures d'atténuation ?
             ·     Etudes de cas.



                                                                                                         89

Politiques, législation nationale, procédures de la BM et indicateurs environnementaux 3 jours
             ·    La politique et les lois nationales relatives à l'environnement
             ·    Les politiques de sauvegardes environnementales de la Banque Mondiale
             ·    La révision des plans de gestion environnementaux ( sécurité des barrages, lutte
                  contre les ennemis des cultures, et plan de réinstallation)
             ·    Collaboration avec les institutions au niveau local, communal , provincial et national

       La formation se ferait dans trois zones du projet c'est à dire :

             ·    La zone nord : les provinces de NGOZI, Muyinga et Kirundo

             ·    La zone centre : les provinces Bubanza, Bujumbura Rurale et Muramvya
             ·    La zone sud : les provinces Mwaro et Bururi


Les participants à ces formations sont :
             ·    Le personnel technique de la Direction de l'environnement du MINATET
             ·    Le personnel technique impliqué dans les travaux d'aménagement de la Direction du
                  Génie Rural du MINATET
             ·    Le personnel technique de vulgarisation et du génie rural des DPAEs chargé du suivi
                  des sous-projets dans le cadre du PRASAB
             ·    Les ONGs pressenties comme opérateurs de proximité
             ·    Bureaux et consultants pressentis comme des prestataires de services
             ·    Les comités des OPs et opérateurs privés appuyés par le PRASAB


Nous estimons qu'au niveau de chaque zone, il sera formé 30 personnes.

Le Coût de la formation par zone :
Honoraire du bureau :                              20 000 US $

Logistique et perdiem des participants 20 000 US $

Soit un sous total de                              40 000 US $


Pour les trois zones, le coût de la formation est de 40 000 x 3 = 120 000 US $


L'équipe déjà formée sera alors chargée d'assurer la formation jusqu'aux organisations des
producteurs. Les programmes de formation et le calendrier sera fait en fonction des sous-projets
présentés par les OPs.

D'autres types de formations sont précisés dans les documents de sécurité des micro-barrages et plan
de lutte intégré contre les ennemis de cultures annexés au présent rapport.


D'autres appuis institutionnels sont nécessaires en particulier :

Département des forêts.

Les frais d'entretien annuel de la centrale de graines forestières et agro-forestières du département des
forêts. Cet appui pourrait également servir pour l'organisation de la collecte, l'emballage et le



                                                                                                      90

transport. C'est appui est estimé à 20 000 dollars américains chaque année soit : 100. 000 US $
pendant 5 ans.


Département de l'environnement

Cette direction compte six cadres de niveau ingénieur mais sans expériences dans le domaine de
l'environnement. Le PRASAB devrait, dans le cadre de sa composante appui aux services agricoles,
apporter un appui matériel et sous forme de formation du personnel impliqué dans le domaine de
l'évaluation environnementale et sociale des projets.

Cette formation d'adresserait à trois ingénieurs de la direction de l'environnement dans les domaines
suivant :
                              -   de la gestion durable de l'environnement ;
                              -   des procédures d'évaluation environnementale ;
                              -   la législation relative à l'environnement,
                              -   la gestion de bases de données environnementales,
                              -   et autres,....

Cette formation durerait maximmum six mois à l'étranger .
Le coût de la formation pour 3 ingénieurs ( en 6 mois) est estimé à 51.000 US $
             L'appui matériel et équipements ( Un véhicule pour le terrain, le fonctionnement de
                  l'EIES :                                           50 000 US $

             En plus l'UNCGP recrutera un consultant international pour appuyer l'unité
                  environnemntale du projet dans la formation au Burundi pour des périodes de courte
                  durée.


XI. SYNTHESE DES RAPPORTS COMPLEMENTAIRES

XI.1. Rapport sur la sécurité des micro-barrages et la petite irrigation ( OP 4.37)


Les micro-barrages et les ouvrages pour la petite irrigation sont des constructions qui présentent des
risques sur l'environnement, les personnes et les biens. Le rapport fait des recommandations relatives
aux mesures techniques et administratives à prendre pour éviter des surprises malheureuses. Ces
ouvrages doivent être soigneusement planifiés et conçus par des professionnels et soigneusement
entretenus par les exploitants encadrés par le comité des usagers.

L'analyse des capacités institutionnelles par rapport au domaine des micro-barrages d'irrigation a
montré d'une part un manque d'autorité pour les zones irrigables et des marais, et d'autre part, des
chevauchements de compétence entre les services techniques du ministère d'Agriculture et Elevage et
ceux de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du Tourisme. Cette situation peut nuire
à l'application des mesures de sécurité des micro-barrages d'irrigation. Il est donc proposé la création
d'une Cellule de micro-barrages et la petite irrigation au sein de la Direction du Génie Rural &
Protection du Patrimoine Foncier qui veillera à la sécurité des micro-barrages d'irrigation à travers
tout le processus depuis la planification jusqu'au mode d'exploitation.

Le rapport met en exergue une estimation des coûts des ouvrages types pour la petite irrigation et pour
la réhabilitation ou l'amélioration des micro-barrages existants ainsi que pour le renforcement des
capacités institutionnelles.

Il a été constaté un besoin urgent d'assistance technique en terme de renforcement des capacités du
personnel technique, en formation de nouveaux cadres, en fourniture d'outils informatiques et
d'équipements de contrôle et de surveillance pour la Direction du Génie Rural et de la Protection du
Patrimoine Foncier.



                                                                                                     91

Enfin, l'étude a proposé des mesures d'atténuation qui s'articulent autour des points suivants ; (i) la
mise en place d'un plan de maintenance et d'entretien des ouvrages hydro-agricoles, (ii) la formation
des OPs, des opérateurs de proximité et des prestataires de services dans l'entretien et la maintenance
des ouvrages d'irrigation, ( iii) la formation des cadres de la DGR&PPF et de la DPAE dans la
surveillance et le contrôle, (iv) appui en matériel et en équipement à la DGR&PPF

XI.2. Rapport sur la réinstallation involontaire des déplacées ( OP 4.12)


Ce rapport présente la procédure pour la réalisation d'un plan de réinstallation involontaire. Dans ce
rapport, il est rappelé le statut des terres du Burundi conformément au code foncier de la République
du Burundi de 1986. La politique de réinstallation s'applique à toutes les composantes du projet,
qu'elles soient ou non directement financées, en totalité ou en partie, par la Banque. La réglementation
s'applique à toutes les personnes déplacées, quel que soit le nombre total affecté, la sévérité des
impacts et qu'elles aient ou non un droit légal à la terre. Une attention particulière doit être portée aux
besoins des groupes vulnérables parmi ces personnes déplacées: particulièrement ceux en dessous du
seuil de pauvreté, les personnes sans terres, les personnes âgées, les femmes et les enfants chefs de
ménages et/ ou les autres personnes déplacées qui ne seraient pas protégées par le code foncier
Burundais. La compensation est accordée à toute personne affectée par l'expropriation même si la
personne occupait cette terre illégalement. Cette compensation est préalable au déplacement et doit
être juste et transparente. Concernant les tarifs des compensations, il faut se référer à l'ordonnance
ministérielle 720/667 du 28 mai 2003 pour les cultures, les arbres et les bâtiments. La population
affectée doit être consultée dans la détermination de la compensation. Une étude socio-économique
doit se focaliser sur l'identification de bénéficiaires (données démographiques), le processus de
participation, l'identification des personnes affectées et l'impact sur leurs propriétés et leurs systèmes
de production, l'analyse institutionnelle et le système de suivi et d'évaluation. Des calculs détaillés
d'économie ménagère et l'identification de tous les impacts seront nécessaires pour l'évaluation
sociale et seront déterminants dans l'éventuel processus de compensation.

XI.3. Rapport sur le plan de lutte intégrée contre les ennemis des cultures.

Le rapport relatif au plan de lutte intégrée analyse d'abord le cadre légal et réglementaire en matière de
gestion des pesticides au Burundi. Cette analyse révèle que le Burundi dispose des textes législatifs
qui permettent de lutter efficacement contre les ennemis des cultures. En plus de la Direction de la
Protection des Végétaux, le MINAGRI a mis en place un Comité National d'homologation et de
contrôle des pesticides ( CNHCP). Nous pouvons dire donc que les produits utilisés sont homologués.
Toutefois, il a été constaté que les structures chargées de la surveillance et le contrôle manquent de
moyens pour s'acquitter de leurs tâches et pour cela les pesticides ne sont pas utilisés sans risques pour
l'environnement. C'est pour cela que les propositions du Plan de Gestion des Pesticides sont conçues
pour s'assurer que l'utilisation des pesticides est réalisée d'une façon rationnelle et que les organismes
nuisibles des cultures sont parfaitement maîtrisés par la promotion d'un programme de lutte intégrée
contre les ennemis de cultures.




                                                                                                        92

XII. RECOMMANDATIONS

Les recommandations ici présentées s'adressent d'une part au projet PRASAB et d'autre part au
Gouvernement.


XII .1.Pour le projet PRASAB


Préparation d'un Plan de Gestion Environnementale

            ·   Evaluation et catégorisation des sous-projets
            ·   Préparation des études environnementales pour les sous-projets de catégorie B et A
            ·   Formation     du personnel du département de l'Environnement pour acquérir les
                capacités nécessaires pour la revue des EE
            ·   Formation des OPs, des opérateurs de proximité et des prestataires de services en
                matière d'environnement
            ·   Collaboration avec le projet Lutte contre les maladie transmissibles et carentielles du
                Ministère de la Santé pour réduire les impacts des maladies hydriques sur la santé
            ·   Faire un suivi régulier pour voir si les mesures d'atténuation sont appliquées

Préparation d'un cadre de politique de réinstallation

            ·   Préparation d'un plan de réinstallation chaque fois q'il y a un sous-projet qui
                nécessite la réquisition de terre et le déplacement de populations,
            ·   Préparation d'un plan de compensation pour la perte des sources de revenu


Préparation d'une analyse de sécurité des barrages

            ·   Préparation d'un programme de formation, comprenant des estimations de coûts pour
                le recrutement d'un Consultant formateur spécialisé en micro-barrages et la petite
                irrigation qui procédera à la formation des cadres des DPAE, l'Unité chargée des
                micro-barrages et de la petite irrigation auprès de la DGR, qui à leur tour formeront
                les membres des organisations de producteurs
            ·   Création d'une Unité micro-barrage et petite irrigation au sein de la Direction du
                Génie Rural du MINATET

Préparation d'un plan de gestion de lutte intégrée contre les ennemis des cultures

            ·   Préparation d'un programme de formation en matière de lutte intégrée contre les
                ennemis des cultures
            ·   Appuyer la Direction de défense des cultures pour assurer le contrôle et la
                surveillance de l'utilisation des pesticides
            ·   Appuyer la recherche (ISABU) pour mettre au point les techniques de lutte contre les
                ravageurs, alternatives à l'emploi des pesticides (plantes résistantes, lutte biologique,
                lutte mécanique, etc.).


XII.2. Pour le Gouvernement

   ·   La révision des textes législatifs relatifs à la gestion foncière, la foresterie, la gestion de l'eau
       et le code de l'environnement
   ·   La mise en place d'une législation spécifique sur les marais et les zones irrigables



                                                                                                           93

· L'élaboration des procédures et les lignes directrices nationales pour l'étude d'impact
  environnemental
· Traduire le code de l'environnement et de l'ordonnances ministérielle du 28 mai 2003 sur les
  indemnisations en langue nationale et en assurer la diffusion




                                                                                            94

Références bibliographiques

   1. Décret-loi n° 1/033 du 30 juin 1993, portant protection des végétaux au Burundi
   2. Décret-loi n° 1/0 32 de 30 juin 1993, portant production et commercialisation des semences
       au Burundi
   3. Décret-loi n° 1/010 du 30 juin 2000, portant code de l'Environnement du Burundi
   4. Décret-loi n° 1/008/ du 1 septembre 1986 portant code foncier du Burundi
   5. Décret-loi n° 1/6 du 3 mars 1980 portant création des parcs nationaux
   6. Décret-loi n° 1/41 du 26 novembre 1992 portant institution et organisation du domaine public
       hydraulique
   7. Décret-loi du 18 décembre 1991 portant réglementation en matière de gestion et
       administration des carrières au Burundi
   8. MINATE, 1997 : Stratégie Nationale pour l'Environnement au Burundi et son Plan d'Action
       Environnemental (SNAB/PAE)
   9. MINATET, 2002 : Politique sectorielle du Ministère de l'aménagement du Territoire, de
       L'Environnement et du Tourisme
   10. INECN, 2001 : Stratégie Nationale sur la diversité biologique
   11. INECN, 2002 : Rapport National d'Evaluation des dix ans de mise en oeuvre de l'Agenda 21
       au Burundi ( 1992-2002)
   12. Ministère de la planification du Développement et de la Reconstruction, 2002 : Cadre
       stratégique intérimaire de croissance économique et de lutte contre la pauvreté (CNLP-
       intérimaire)
   13. PRASAB, 2003 : Document conceptuel du projet
   14. Ministère de la planification du Développement et de la Reconstruction, 1997 : Rapport
       National de développement Humain Durable
       MINAGRI, 1999 : Politique sectorielle pour la relance et le
     développement agricole
   15. BM, 1998 : La politique opérationnelle de sauvegarde
   16. MINAGRI, PREBU 2001 ; Possibilités d'irrigation des centres semenciers provinciaux (
       Fréderic NTAGUNAMA et Herménélgilde NDARYIYUMVIRE)
   17. MINATE/FAO, 1999 ; Législation des marais : Législation juridique, contexte socio-
       économique et dimension technique ; Etat des lieux et Premières propositions
   18. MINAGRI/CURE , Etude des possibilités d'irrigation de l'ensemble des périmètres
       MUGERERO et RANDA avec les eaux de la rivière MPANDA par NIRAGIRA
     Gaspard ; Consultant

   19. MINAGRI, 2000 ; Etude de faisabilité de la filière nationale de RIZ
   20. MINAGRI, 1993 ; Etude de la filière palmier à l'huile




                                                                                                95

Appendice 1 : Liste des personnes rencontrées


Nom et Prénom                       Fonction                   Service/Adresse

Dr Pierre NDIKUMAGENGE              Ministre                   MINAGRI


Térence NIYONDAGARA                 Directeur Général de la    MINAGRI
                                    Vulgarisation Agricole

J-Bosco SABUKWIKOPA                 Expert National            PASAGE/FAO

Tharcisse SEBUSHAHU                 Expert National            PASAGE/FAO

Tandia k. DEMBA                     CTP                        PASAGE/FAO


Nabor BARANCIRA                                                PASAGE/FAO
                                    Expert National
Astère BARARWANDIKA                                            MINATET
                                    Directeur Des Forêts
Ferdinand NDERAGAKURA
                                    Directeur de               MINATET
                                    l'Environnement
Herménégilde NTITANGURANWA
                                                               MINATET
Jean KABURA                         Conseiller du Ministre
                                                               SRDI
Ferdinand SINDAYIHEBURA             Directeur Général
                                                               SRDI
                                    Directeur des
Léonidas HICUBURUNDI                Aménagements
                                                               SRDI
Astère BIZIMANA                     Chef de service
                                    Aménagement                SRDI
Joseph NDAYISIMIYE                  Conseiller du DG
                                                               SRDI
Edouard SINZUMUNSI                  Directeur du Génie
                                                               NINGA/SRDI
                                    Directeur de
                                    l'Encadrement
Gaspard MIBURO                      Président de l'Association
                                    Rizicole V4                NINGA/SRDI
Roger SINZINKAYO
                                    Président de l'Association NINGA/SRDI
Jean Claude NDORICIMPA              V6
                                    Membre de l'Association    SRDI
Jérémie SIBOMANA                    V6
                                    Surveillant canal          Ninga/SRDI
                                    Membre de l'Association
                                    V6
Godelive NDAYIKENGURUKIYE

                                    Chef de Service promotion  APEE


                                                                                  96

Aster SIMBASHIZWEKO        Commerciale
                           Expert National
Célestin SABUMUKAMA                                    PRDMR/FIDA
                           Directeur Général
Venant NAHAYO                                          OHP
                           Directeur
Théogène SINDAYIHEBURA                                 INADES-Formation
                           Directeur de Cabinet
                                                       Ministère à la
                                                       Réinstallation,
Vénuste GIKOTA                                         Réinsertion et du
                           Directeur Général           Rapatriement
                                                       CNTA
Jean Claude MBARUSHIMANA
                           Chef de service
                           Administratif et financier  SOGESTAL Ngozi
Emmanuel RUFYIKIRI         Chef de service
Joseph NGIRABATWARE        encadrement des
                           associations
                                                       SOGESTAL Ngozi
Emile KAMWENUBUSA          Directeur Général

François SIHIMBIRO         Directeur Général           SOGESTAL Ngozi

Jean NDAYISHIMIYE          Antenne du Plan             SOGESTAL
                                                       Kirimiro
Cyrille NTORUBUZA          Responsable adjoint
                           Chef de service Génie       Ngozi
Jean Baptiste BIGIRIMANA   Rural
                                                       Projet
                                                       Caprin/UCODE
Samuel NAHIMANA            Chef de Service
                                                       DPAE/Kirundo
Me Jeanne KARENZO          Directeur Adjoint

Stany NKUNZIMANA           Propriétaire de la ferme de PLMTC/MINISANT
                           KIREKURA                    E
David NTAGWARARA           Gestionnaire de PROTEM
                           Consultant                  PLMTC/MINISANT
Pascal Firmin NDIMIRA                                  E
                           Président de l'Association
Emile NSHIMIRIMANA         des menuisiers de           KIREKURA
                           GASORWE
                           Chef de l'Atelier           MWARO
                           Scieur à l'Atelier de
Gaspard NKURIKIYE          GASORWE                     BUJUMBURA

Melchior MPAWENIMANA       Coordonnateur               MUYINGA

Salvator NIMUBONA          Expert GR

Gérard NIYUNGEKO           Expert                      MUYINGA

Isidore TOYI               Expert                      MUYINGA




                                                                            97

Cyrille NTAHIMPEREYE     Président                  PRASAB

Jean MUHEZAGIRA          Direction de Production    PRASAB
                         Directeur agronomique
Pascal NDAYIRAGIJE       Directeur de la Protection PRASAB
                         des Végétaux
Cyriaque SIMBASHIBWOBA   Directeur de l'Agriculture PRASAB
                         Chef de service Intrants
Emile NTAHONDI           Directeur Agonomique       C DC /Ngozi

                                                    ISABU
Léopold NIYONGABO
                                                    COGERCO
Oscar BARANYIZIGIYE

Salvator MWAMINIPFU                                 MINAGRI

                                                    SOSUMO

                                                    OCIBU

                                                    OTB




                                                                   98

Appendice 2 : Compte rendu de quelques rencontres du Consultant

Date le 22 juin 2003

Personnes rencontrées : Ministre de l'Agriculture et de l'Elevage :
        Dr. NDIKUMAGENGE Pierre

Personne du PRASAB : Ir. NIYUNGEKO Gérard

Points clés de discussion : La priorité du Gouvernement en matière agricole et de l'Elevage
   1. Sur le plan agricole : Le Ministre a insisté sur la question de maîtrise de l'eau et la promotion
        de l'irrigation et la protection des bassins versants. Ceci est une préoccupation du
        gouvernement pour l'augmentation de la productivité et la diversification agricole ainsi que la
        lutte contre l'érosion et la promotion de l'agroforesterie et la restauration de la fertilité des
        sols. Des actions doivent être entreprises en ce qui concerne les retenues collinaires pour les
        régions semi-arides comme le Bugesera. Des actions de pompage des eaux des lacs pourraient
        être envisagées pour l'irrigation collinaire pour autant que l'équilibre de l'écosystème et de
        l'environnement en général soient respectés. La protection de l'environnement passe
        nécessairement par l'approche intégrée Agro-Sylvo-Zootechnique) (ASZ) et la gestion de la
        ressource eau. La réactualisation des études ( Hydro plan ) pour la mise en place du barrage
        sur la MPANDA ( Province de Bubanza) pour l'agriculture et la production de l'électricité se
        trouve dans les priorités du Gouvernement et il est urgent de relancer les financements pour la
        réalisation de ce projet, en particulier de sa composante hydro-agricole.

   2. En matière d'élevage, l'agriculture et l'élevage sont intimement liées. En effet, compte tenu
        de la volonté de l'amélioration des techniques agricoles, la politique du gouvernement en la
        matière est la promotion de la stabulation permanente ou semi-permanente. Un comité
        consultatif pour améliorer la qualité génétique en matière de l'élevage a été mis sur pied. Ce
        comité est constitué par des éleveurs, des cadres de l'administration et des spécialistes en la
        matière.    Les croisements seront faits avec des gènes importés à partir           de centres
        internationalement reconnus. Le Ministère est en train de développer un Centre National
        d'Insémination Artificielle ( CNIA) qui aura la compétence de production de semences et de
        les diffuser dans tout le pays. Cependant ce centre a besoin d'un appui matériel , équipement
        et financier. Le Ministère est partisan de la promotion du leadership en matière agricole et
        l'élevage. C'est à travers ces leaders qu'on pourrait passer pour la diffusion des nouvelles
        connaissances et innovations technologiques. Ces leaders devront alors subir des formations
        spécialisées.
   3. Pour conclure, le problème institutionnel qui existe entre les MINAGRI et le MINATET a été
        une fois de plus relevé. Les services de la foresterie, de l'agroforesterie et du génie rural
        devraient être au MINAGRI au lieu du MINATET.Néammoins, les cadres de collaborations
        existants entre les deux (2) Ministères, permettent une mise en oeuvre harmonieuse des
        programmes agricoles et ceux de la protection et conservation de l'environnement.




                                                                                                      99

Date le 22juin 2003

Personnes rencontrées : Directeur Général de la SRDI : KABURA Jean
                         Directeur des Aménagements : SINDAYIHEBURA
                         Ferdinand
                             Directeur de l'Encadrement : NDAYISHIMIYE Joseph
                              Conseiller du Directeur Général : BIZIMANA Astère
                         Le Chef de service entretien des aménagements :
                         HICUBURUNDI Léonidas

Expert EPP du PRASAB : Ir. NIYUNGEKO Gérard

Objet de la rencontre : Echange avec les responsables sur les problèmes environnementaux du
périmètre rizicole.

Le constat sur la situation :
             ·   Les ouvrages d'irrigation ne sont pas entretenus depuis plus de 10 ans et on assiste à
                 un ensablement et ensevelissement de certains ouvrages ( Muzazi, Musenyi et
                 Gikoma, Bugoma et Murago)
             ·   Manque d'entretien du barrage moderne de la Mpanda ( rouilles des pièces, pas de
                 huiles hydrauliques dans les engrenages et fissurations). La machine qui était
                 actionnée par l'énergie d'un moteur à gasoil est maintenant actionnée manuellement.
                 La direction a promis de régler rapidement le problème de rouille et l'huile
                 d'entretien
             ·   La population exploite des matériaux de construction en amont et en aval des
                 ouvrages ce qui favorise le surcreusement des lits mineurs des rivières et le transport
                 des éléments relativement fins et bouchant ainsi les canaux d'irrigation,
             ·   La concurrence pour l'eau entre les agriculteurs encadrés par la SRDI et ceux non
                 encadrés en dehors des périmètres. Ceci cause des conflits entre les agriculteurs car
                 ceux qui sont encadrés paient une redevance eau à la SRDI ( 300Kg de paddy/ha )
                 tandis que ceux situés en dehors du périmètre ne paient rien. Ceci est beaucoup plus
                 grave au niveau de la ferme de Randa qui a changé d'activité d'élevage pour faire la
                 culture de riz irrigué sur une superficie de 550 ha sans aménagement à la parcelle ni
                 canaux d'irrigation. L'irrigation se fait par inondation ce qui entraîne un gaspillage de
                 l'eau. Ceci constitue une question fondamentale qui doit être résolue à haut niveau.
             ·   La destruction des canaux secondaires et tertiaires ainsi que la compaction du sol par
                 le bétail. Ceci constitue une préoccupation aussi bien de la SRDI que des
                 Associations des éleveurs car entraînant des coûts et des travaux supplémentaires.
                 Avant la crise, il y avait des amendes qui étaient infligées aux éleveurs qui amenaient
                 leurs vaches dans le périmètre rizicole de 1500 Frbu /vache ( 1,5 US $).
             ·   Le manque d'abreuvoir pour le bétail oblige les éleveurs à détruire les berges lorsque
                 les troupeaux vont chercher de l'eau dans les émissaires
             ·   Les digues de protection contre les crues le long des rivières Muzazi et Mutimbuzi
                 sont menacées de destruction, si bien que à trois endroits elles sont cassées, dont la
                 plus importante a inondé Buterere, le Quartier Industriel de la ville de Bujumbura et
                 une partie de l'Aéroport en 2002. Il est donc urgent d'engager des travaux d'entretien
                 des digues et de réparation des parties cassées. Il faut noter que le niveau du fond du
                 lit de la rivière a été modifié suite à l'ensablement et que les troupeaux de bovins
                 s'abreuvent dans ces rivières en creusant des chenaux à leur passage.
             ·   Le mouvement associatif est assez bien développé et les structures sont élues
                 démocratiquement par les agriculteurs. Les associations disposent des statuts
                 légalisés. Cependant ils n'ont pas de sécurité foncière car les terrains appartiennent à
                 l'état et sont gérés par la SRDI.




                                                                                                     100

        Après échanges avec l'administration de la SRDI, le D G et le D A ont accepté de faire le
nécessaire pour l'entretien du barrage de Mpanda dans les meilleurs délais car ce sont des travaux qui
ne sont pas coûteux. Quant aux travaux de curages des émissaires de Mutimbuzi, Muzazi, Musenyi,
Gikoma et Murago, ils sont très coûteux et la SRDI ne dispose pas de ces moyens. Il faut donc
chercher des fonds chez les bailleurs de fonds potentiels ( NB 1 km coûte plus de 200 000 $ pour le
dragage à la pelle mécanique et au Buldozer).

        Pour la question de la gestion de l'eau entre les agriculteurs du périmètre rizicole et ceux hors-
périmètre, cette question est posée et doit trouver la solution au niveau ministériel. Pourtant la
réglementation du domaine hydraulique existe mais il n'existe pas de texte d'application pour mieux
régler les litiges éventuels.

Echange avec les ASSOCIATIONS DES AGRICULTEURS
        Cette réunion a été suivi par une rencontre ( 31 juillet 2003) avec les Présidents des
associations de MUGERERO ( villages 6 et 4) : Messieurs SINZUMUSI Edouard, MIBURO Gaspard
en compagnie des agriculteurs NDORICIMPA Jean Claude, SINZINKAYO Roger, SIBOMANA
Jérémie et BAZOMBANZA Diomède.
               ·   Les associations de MUGERERO existent depuis 1989. Cependant elles n'étaient pas
                   officiellement enregistrées. Ce n'est que maintenant qu'elles sont dans le processus
                   d'enregistrement.
               ·   Il existe des problèmes entre la SRDI et les associations liés aux activités d'entretien
                   et à la distribution de l'eau. La SRDI est chargée de réparer les ouvrages pour des
                   travaux qui nécessitent du ciment et autres travaux importants. Ces travaux ne sont
                   pas faits à temps. Dans ces conditions, les associations accusent des retards dans le
                   labour. La SRDI est chargée d'approvisionner les associations en intrants ( Engrais et
                   Pesticides) mais souvent arrivent trop tard pas.
               ·   Il existe un conflit pour l'eau, surtout dû à la ferme de Randa, aux agriculteurs hors
                   périmètre qui utilisent l'eau alors qu'ils n'étaient pas prévus. Tous ces utilisateurs ne
                   paient pas de redevance eau. A cela s'ajoute le problème d'entretien.
               ·   Le problème de propriété foncière fait que les membres des associations ne sont pas
                   motivés pour faire l'entretien. Les parcelles appartiennent à l'Etat tandis que les
                   agriculteurs sont des locataires
               ·   La SRDI a cédé les travaux d'entretien des canaux secondaires et tertiaires aux
                   associations et leur restitue les fonds qu'elle devait utiliser pour faire cette activité.
                   Cependant, ces travaux sont calculés au prix de la main d'oeuvre de 300FBU alors
                   que maintenant la main d'oeuvre journalière coûte 700 Fbu.(6)
               ·   Plus de 50 ha des terres sont devenus salins et 5 ha sont devenus sableux du fait que
                   l'eau n'y arrive plus. Les membres des associations sont conscients que la salinisation
                   est due aux engrais appliqués. Ils pensent qu'il faut des engrais organiques comme la
                   fumure de bétail.
               ·   Il existe un conflit important entre les agriculteurs et les éleveurs qui apportent les
                   vaches dans les champs de riz. Ces vaches détruisent les ouvrages et les canalisations,
                   compactent et changent la structure du sol, endommagent les cultures de contre
                   saison.
               ·   La population manque d'eau potable dans les villages de MUGERERO. La
                   population consomme de l'eau des canaux d'irrigation et des rivières NINGA,
                   Mpanda et Kajeke.
               ·   La rizière constitue un lieu privilégié de Bilarhiziose transmis grâce à un hôte
                   intermédiaire qu'est un mollusque. Selon les membres de l'association, il y avait des
                   techniciens de l'hygiène qui étaient chargés de traiter chaque année les eaux
                   d'irrigation ce qui protége la population contre cette maladie.
               ·   La population manque du bois pour la construction et pour la cuisson




                                                                                                        101

Les projets que les associations voudraient soumettre pour financement :
             ·   Construction d'un centre pour la formation des membres de l'association
             ·   Organisation des sessions de formation des associations dans des domaines variés
             ·   Financement d'un camion pour le transport de fumier et du riz paddy
             ·   Appui à l'augmentation de la ressource eau.




                                                                                                 102

Date le 23/juillet 2003

Localité : Province de NGOZI
                                                   Services : SOGESTAL Ngozi,


Personne rencontrée : MBARUSHIMANA Jean Claude :
         Chef de service administratif et financier
         RUFYIKIRI Emmanuel : Chef de service encadrement

Personne du PRASAB : Ir. NIYUNGEKO Gérard

Objet de la rencontre : Echange sur les organisations des caféiculteurs de Ngozi.

L'objectif de l'organisation des associations de caféiculture de la SOGESTAL de Ngozi est de
répondre au problème de l'encadrement pour la réhabilitation de la culture de café qui connaît
actuellement des difficultés compte tenu du prix peu intéressant. Les SOGESTALs ont signé des
conventions avec l'OCIBU pour assurer l'encadrement des caféiculteurs car l'Etat est entrain de se
désengager progressivement. L'organisation des associations constitue donc une stratégie de la
SOGESTAL pour honorer ses engagements d'encadrement des agriculteurs.

La STOGESTAL appuie dans la création de ces associations par :
               ·   la mise en place des statuts,
               ·   organisation des élections des comités
               ·   organisation de la fédération des associations
               ·   la mise à la disposition d'un bureau et de l'équipement nécessaire
               ·   le déplacement des membres du comité de la fédération
               ·   l'organisation des séminaires de formation
               ·   l'appui à la mobilisation des crédits , etc.

Aujourd'hui il existe autour de 400 associations réunies en 30 unions formées autour des stations de
lavage et en une fédération. Chaque association cotise 5000 Fbu par an dans la fédération. La
population concernée est de 12 000 agriculteurs. L'organisation de ces associations a été effectuée par
un consultant du nom de NDARUZANIYE Cyprien. La SOGESTAL gère 29 stations de lavage et 1
centre de collecte.

Au cours de notre visite sur terrain dans la zone de Mubuga, on a constaté que les caféiers sont
complètement délaissés par les agriculteurs car ils ont été envahis par la brousse et certains constituent
des pâturages. La raison avancée par les agriculteurs est que le café n'offre plus de revenus eu égard
aux travaux qui sont mobilisés pour sa production. La station de GASAGARA que nous avons visité e
est envahie par la brousse car il n'y a pas eu de production cette année. Pourtant la station est moderne.

La SOGESTAL demande au PRASAB l'appui dans la formation de ces associations.

Elle demande en plus d'appuyer les associations dans la reconversion des caféiers car pour la pluspart
ils sont très vieux.

Le consultant a par ailleurs conseillé à la SOGESTAL de veiller à ce que ces structures soient durables
et qu'elles puissent s'occuper d'autres activités de leurs développements c'est à dire la promotion des
autres cultures et autres activités génératrices de revenus. Pour cela, il faut qu'il ait un lien entre ces
associations et les structures de développement communautaire ( CDC) qui ont une approche spatiale
et qui regroupent toute la population de ces entités c'est à dire les CDCs de la colline de base à la
commune.

Il serait alors important d'impliquer toutes les structures provinciales chargées de l'encadrement en
particulier la DPAE et l'administration. L'implication de ces structures doit être consignée dans les
statuts et le règlement d'ordre intérieur de ces associations.




                                                                                                      103

Ces associations ne sont pas créées selon la volonté des agriculteurs mais plutôt avec l'incitation de la
SOGESTAL de NGOZI comme stratégie de résoudre son problème d'encadrement. Nous pensons
que le PRASAB devrait appuyer ces associations pour leurs donner le caractère de l'auto-promotion
afin de s'occuper en plus du café des autres activités de leur développement c'est à dire
l'augmentation du revenu des ménages. Le café est certes une culture de rente importante sur le plan
national, cependant il ne faut pas perdre de vue la gestion intégrale de l'exploitation familiale dans une
perspective de la gestion conservatoire des eaux et des sols, respectueuse de l'environnement.
L'approche agro-sylvo-zootechnique           à travers la chaîne de solidarité communautaire et
l'agroforesterie est à encourager.

Date le 23/juillet 2003

Localité : Province de NGOZI

Services : Antenne provinciale du Ministère de la Planification et de la Reconstruction.

Personne rencontrée : NDAYISHIMIYE Jean : Chef d'Antenne du Plan

Expert du EPP du PRASAB : Ir. NIYUNGEKO Gérard

Objet de la rencontre : Echange sur les structures de développement communautaire

Il nous a d'abord rappelé que les problèmes de développement de la province s'articulent autour des
axes suivants :
             ·    La question de la fertilité des sols : besoins de fumier ( Elevage) et la promotion de
                  l'agroforesterie
             ·    La protection des bassins versants et la lutte contre l'érosion
             ·    La consolidation des CDC ( Statut)
             ·    Organisation et appui aux OP


La question essentielle est que les CDCs ne sont pas encore des structures légalisées par la loi. Les
structures CDC nécessitent un renforcement des capacités pour être efficace comme nous l'a dit le
Président du CDC de la commune de Ngozi Monsieur Jean MUHEZAGIRA. Les membre du comité
ont besoin des formations dans les domaines très variés. Il est important que l'Etat puisse mettre en
place une loi portant création des CDC et définir leur mission car actuellement leur mission n'est pas
assez connue. Ils ont été initiés par l'ONG TWITEZIMBERE à travers les diagnostics participatifs (
DP) pour déterminer les priorités comme projets de développement.

La visite sur terrain a permis de faire le constat suivant :
             ·    A Nyakijima : le marais est aménagé sans études et c'est pourquoi les ressources en
                  eau ne sont pas suffisamment bien gérées, certaines parcelles sont inondées tandis
                  que d'autres sont complètement sèches.
             ·    Au niveau du marais de Kagoma. Le marais est aménagé avec l'appui de la FAO qui
                  encadre 2 associations Kagoma 1 et Kagoma 2. La culture développée est la culture
                  de RIZ en saison des pluies et des cultures variées en saison sèche ( haricot et pomme
                  de terre. L'ouvrage d'irrigation que nous avons visité est en bois ce qui fait que nous
                  doutons de la durabilité de l'ouvrage. L'association de Kagoma2 est constituée de 60
                  membres et dispose d'une fermette d'une dizaine de vaches et de 25 chèvres selon
                  Madame Gerarde NSABIMANA membre du comité de surveillance. Certains
                  membres de l'association ont reçu des chèvres ( 3 chèvres /famille) ou vaches ( Une
                  vache/ménage ) et le remboursement se fait suivant le système de chaîne de solidarité.
                  La population est bien disposée de faire la culture de légumes à condition d'être
                  garantie du marché. Nous avons visité la ferme de MABUNDI Sylvestre qui dispose
                  d'une propriété de O,8 ha et qui a reçu 3chèvres et un femelle de porc qui a 6 petits.
                  Cet agriculteur dispose de suffisamment de fourrage qui peut suffire même pour un
                  bovin en stabulation permanente. Le surplus de fourrage est utilisé pour le paillage
                  dans les caféiers.
             ·    La population de Kagoma sollicite une décortiqueuse pour le riz.


                                                                                                      104

             ·    Le caractère culturel des burundais individualistes constitue une barrière pour la
                  viabilité des associations et par conséquent il faut que les OPs soient bâties autour
                  d'un intérêt fort ( intrants, fournitures, etc.)


Conclusion et recommandations

De façon générale, le Gouvernement devrait renforcer les structures CDC par une loi qui fixe ses
missions dans l'organisation du développement au niveau décentralisé. Les organisations des
producteurs se consolideront à partir des orientations de développement définies par les CDCs au
cours des réunions de diagnostic participatif. Ce serait également un cadre de résolution des conflits
éventuels entre les membres des associations.

Concernant les aménagements pour l'irrigation dans la plaine de l'Umbo ( SRDI) et dans les marais du
nord, un certain nombre de problèmes a été relevé, à savoir :

    ·    Conflit des usagers pour l'utilisation de l'eau d'irrigation ;

    ·    Conflits entre les agriculteurs et les éleveurs pour le pâturage et l'abreuvement ;

    ·    Manque d'entretien des parcelles et des ouvrages d'irrigation.

Pour atténuer ces problèmes, nous recommandons :

      ·   de mettre en place des mécanismes de consultation et de participation incluant tous les
          partenaires au projet y compris les éleveurs. ;

      ·   De Sensibiliser et d'organiser les comités des structures communautaires de base pour qu'ils
          puissent participer activement à la résolution des conflits entre les usagers y compris avec
          les éleveurs.

La volonté et l'engagement des bénéficiaires pour la prise en charge de l'entretien des parcelles et des
ouvrages d'irrigation constitueraient des critère d'éligibilité pour la sélection des sous-projets
d'irrigation à financer.




                                                                                                   105

ANNEXE 1 : PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE (PGE)


I. INTRODUCTION

Le programme de réhabilitation du secteur agricole au BURUNDI ( PRASAB)                  a comme objectif
d'aider les agriculteurs de la zone du projet, à travers leurs associations de producteurs ( APs), à
réaliser des bénéfices à partir des investissements de productions services agricoles améliorés, et de
faciliter une application continue de nouvelles innovations         technologiques pour une production
continue tout en assurant que les organisations des producteurs ( OPs) restent viables. Cet objectif
s'inscrit directement dans le cadre stratégique intérimaire de croissance économique et de lutte contre
la pauvreté ( CSLP-Inérimaire 1999-2001) qui vise la stabilité du cadre macro-économique et la
promotion d'une croissance économique accélérée de qualité, favorable à la réduction de la pauvreté.
Dans ce cadre, le PRASAB financera des sous projets dans les domaines suivants:

    (i)      l'amélioration/ construction et gestion des infrastructures liées à la production agricole
             comme les petits projets d'irrigation, les petits étangs, les structures de retenues
             collinaires, abreuvoirs ou puits pastoraux, ainsi que de petits barrages ou tout autre source
             d'eau dont les infrastructures d'équipement permettent la canalisation de l'eau de surface
             ou souterraine pour des fins agricoles, et ;
    (ii)     l'amélioration des infrastructures de transformation agricole à petite échelle et
             investissements pour les produits agricoles et d'élevage, et plus spécialement pour les
             produits d'exportation non-traditionnels comme les fruits, fleurs, légumes, huiles
             essentielles, sucre, riz et huile de palme.

Conformément aux politiques de sauvegarde de l'environnement de la Banque Mondiale OP 4.01 «
Evaluation environnementale », OP 4.09 « Lutte intégrée contre les ennemies des cultures », OP 4.12
« Réinstallation forcée des populations », et OP 4.37 « Sécurité des barrages » et l'OP 7.50 « les
projets affectant les voies d'eaux internationales, le PGE proposé décrit les impacts potentiels du
projet, les mesures d'atténuation et les mécanismes institutionnels, y compris les estimations de coûts
pour l'exécution et le suivi des activités.

Etant donné que le Burundi a des cours d'eau et lacs qui constituent la frontière avec les pays
voisins, dont le RWANDA ( Akanyaru, lacs COHOHA et RWERU), la RDC ( Ruzizi et Lac
TANGANYIKA) et la TANZANIE et la ZAMBIE ( Lac TANGANYIKA), on a donc de considéré
l'OP 7.50 de la Banque Mondiale relative aux voies navigables internationales dans le cadre du
PRASAB. Dans ce cadre, pour la mise en oeuvre des futures sous-projets tous ces pays seront notifiés.

II. IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT

L'augmentation de la production agricole, la construction et la réhabilitation des petites infrastructures
d'aménagement d'eau, et d'autres infrastructures produiront          sûrement des effets positifs, tels la
protection contre les inondations, l'irrigation des cultures, la protection contre l'érosion, l'amélioration
des rendements des cultures. La construction des abreuvoirs, en particulier, améliorera les conditions
de vie des animaux dans les zones couvertes par le projet.

En plus, la réalisation des sous-projets pour les filières de rente permettra aux OPs d'améliorer la
production des cultures d'exportation et augmenter les revenus des ménages.
Mais, les sous-projets potentiels du PRASAB auront également des impacts négatifs sur
l'environnement dont la nature et l'ampleur dépendront du type de sous-projet :



                                                                                                       106

II.1. PETITS AMENAGEMENTS HYDRO-AGRICOLES

Ces aménagements comprennent (i) les petits barrages pour la protection contre les inondations; (ii)
les réseaux d'irrigation et drainage, les micro-barrages et autres ouvrages hydrauliques du réseau, les
petits ouvrages et équipements de la petite irrigation pour les régions qui connaissent une longue
période de sécheresse comme les régions naturelles d'IMBO, de Bugesera et Moso.

L'impact     de ces ouvrages sur l'environnement est hautement          positif car ils permettent aux
organisations de producteurs de stocker et d'utiliser l'eau pour la production agricole et animale. La
maîtrise de l'eau permet aux O Ps d'augmenter le nombre de saison culturale ( culture sur toute
l'année) et par conséquent accroître qualitativement et quantitativement la production agricole et
d'élevage. En l'absence de retenue, le ruissellement est important et l'eau n'a pas suffisamment de
temps pour s'infiltrer et approvisionner les nappes phréatiques.

Cependant, la construction des ouvrages hydro agricoles entraîne aussi des risques d'impacts négatifs.
Un mauvais choix de leurs emplacements, et une construction inadaptée sont des éléments qui
peuvent être à la bas des effets négatifs.
Les principaux impacts négatifs sur l'environnement sont dus au mauvais fonctionnement des
digues/barrages. En effets sur base des visites des barrages et les canaux réalisés dans les périmètres
rizicoles de la SRDI et des aménagements des marais de Muyinga, Kirundo et Ngozi, la mauvais
fonctionnement de ces ouvrages font que l'eau n'arrive pas normalement dans tout le périmètre
aménagé.

A la SRDI les ouvrages d'irrigation ne sont pas entretenus depuis plus de 10ans et on assiste un
ensablement et ensevelissement de certains ouvrages ( Muzazi, Musenyi et Gikoma, Bugoma et
Murago). Le manque d'entretien du barrage moderne de la Mpanda ( rouilles des pièces, pas d'huiles
hydrauliques dans les engrenages et fissurations) risque de rendre non fonctionnelle le barrage. La
machine qui était actionnée par l'énergie d'un moteur à gasoil est maintenant actionnée manuellement.
La population exploite des matériaux de construction en amont et en aval des ouvrages ce qui favorise
le surcreusement des lits mineurs des rivières et le transport des éléments relativement fins et bouchant
ainsi les canaux d'irrigation.

La concurrence pour l'eau entre les agriculteurs encadrés par la SRDI et ceux situés en dehors des
périmètres. Ceci engendre des conflits entre les agriculteurs, car ceux qui sont encadrés paient une
redevance eau à la SRDI ( 300Kg de riz paddy/ha/an ) tandis que ceux situés en dehors du périmètre
ne paient rien. Ceci est surtout marqué au niveau de la ferme de Randa ( situé en amont sur le parcours
du canal tête morte) qui était auparavant spécialisé en élevage bovin et qui fait actuellement de la
riziculture irriguée sur une superficie de 550 ha mais, avec des aménagements sommaires si bien que
l'irrigation est conduite par inondation ce qui entraine un gaspillage important de l'eau qui
normalement était destiné aux périmètres aval.

Les troupeaux de bovins après la récolte de riz détruisent les canaux secondaires et tertiaires et
compactent le sol qui perd sa structure et partant sa fertilité. Ceci constitue une préoccupation aussi
bien de la SRDI que des Associations des riziculteurs car entraînant des coûts et des travaux
supplémentaires. Avant la crise de 1993, il y avait des amendes qui étaient infligés aux éleveurs qui
amenaient leurs vaches dans le périmètre rizicole de 1500 Frbu /vache ( 1,5 US $). Le manque
d'abreuvoir, les troupeaux des mêmes éleveurs détruisent les berges des rivières et les digues de
protections contre les inondations

Quelques tronçons des digues de protection contre les crues le long des rivières Muzazi et Mutimbuzi
ont été déjà cédés au moment d'importantes crues. La plus importante de ces crues est notamment
celle qui a inondé Buterere, le Quartier Industriel de la ville de Bujumbura et une partie de l'Aéroport


                                                                                                     107

en 2002 et qui a provoqué des dégâts considérables. Il faut noter que le niveau du fond du lit de la
rivière a été modifié ( surcreusement ou ensablement) du fait de l'absence de l'entretien ( Le dragage
de la rivière pour maintenir la pente normale de son profil ne se fait plus).

Des plantations de palmeraies de variété améliorée ( Tenera) dans la région de RUMONGE et
NYANZA-LAC ont été installées depuis les années 1983 à 1990. En effet, cette région produit
l'essentielle de l'huile de palme qui est consommé au Burundi et dont l'excédent est exporté dans les
pays limitrophes. Les plantations ont été encadrées par la SRD Rumonge et le projet Nyanza-Lac.
Depuis l'an 2000, il a été créé l'office de l'huile de Palme ( OHP) en remplacement de la SRD. La
transformation de l' huile de palme est effectuée par des sociétés privées telles que HPB ( Huileries
de palmes du Burundi), la mini-huilerie de MINAGO, RUMONGE PALM OIL AKARIRANZE, qui
transforment plus ou moins 50% de la production tandis que le reste est transformé par la population
avec des presses artisanales ( 700 presses artisanales pour la commune des RUMONGE uniquement).

Les impacts sur l'environnement apparaissent surtout au niveau de la transformation. Ainsi, la cuisson
des palmistes demande beaucoup de bois. En plus, toutes les presses y compris les presses artisanales
sont installées à côtés des cours d'eau, et les eaux usées chargées des déchets organiques se déversent
directement dans ces même cours d'eau qui se jettent dans le Lac Tanganyika. Ces déchets polluants
ont sûrement des impacts sur la biodiversité qui ne sont encore clairement évaluées.

II .2. INFRASTRUCTURES

Les infrastructures qui seront construites dans le cadre du PRASAB sont entre autre les infrastructures
de stockage, les unités de transformation et de conservations, la construction de centres de formation,
construction de pharmacies communautaires, les infrastructures de recherches, etc. Ces infrastructures
auront des impacts négatifs peu significatifs c'est à dire ;
    ·    Bruits temporaires
    ·    Poussière pendant les constructions,
    ·    Les déchets de construction ;
    ·    L'insécurité liée au transport des matériaux,
    ·    Erosion de sol
    ·    La pollution des eaux et des sols

Matériaux de construction

La construction des infrastructures, la réhabilitation des digues/barrages et la construction de nouveaux
micro-barrages nécessitent l'exploitation des matériaux de construction. Ces matériaux sont
notamment ; le gravier, le sable, les moellons de rivières et/où de collines, la terre rouge, les briques
cuites, les pierres, etc. L'exploitation consiste à faire l'excavation des matériaux ce qui entraîne la
perte de la flore et de la faune de l'endroit choisi. L'extraction des ces matériaux favorise l'érosion du
sol et/ ou l'éboulement selon le relief.

II. 3 AUGMENTATION DE LA PRODUCTION AGRICOLE

L'augmentation de la production agricole demande une intensification agricole qui passe par la lutte
efficace contre les ennemies des cultures et l'usage des engrais minéraux. L'utilisation excessive des
pesticides entraînent des risques important sur l'environnement, tels que ;

i)       La destruction des pollinisations des cultures entraînant la chute des rendements des récoltes
         et de miel,

ii)      L'apparition d'une résistance aux pesticides chez les ennemies des cultures,
         encourageant ainsi une plus grande utilisation des pesticides chimiques,




                                                                                                      108

iii)      la  contamination des eaux et des sols, et la perte de la biodiversité dans l'écosystème, en
          particulier parmi les espèces aquatiques non ciblées.

Les cultures de rente ( le coton et le café) et les légumes sont les cibles privilégiées des ennemis de
cultures et des maladies pouvant occasionner d'énormes pertes. Les ennemis de cultures et les
maladies endommagent les feuilles, tiges et racines des plantes avec pour conséquence la perte énorme
des récoltes ( chenilles légionnaires, le mildiou, etc.). Les cultures maraîchères (oignon, ail, chou,
carotte, aubergine, laitue, tomate, concombre, patate douce, pomme de terre) aussi sont attaquées par
de multiples ennemis de cultures, tels les pucerons, la teigne du chou, la mouche blanche, etc.
Outre les dégâts physiques qu'ils occasionnent, les pucerons et mouches blanches transmettent des
maladies virales. Quant à la tomate, elle a pour principaux ennemis les nématodes dans le sol.

Les activités courantes portant sur la lutte contre les ennemies des cultures au Burundi sont conduites
principalement par la Direction de la Protection des Végétaux (DPV) et la commission nationale
d'homologation des pesticides. Les méthodes de protection des récoltes préconisées par les techniciens
de DPV se fondent sur les recommandations de la FAO, favorisant l'utilisation des pesticides
botaniques. Bien que la DPV présente 15 inspecteurs phytosanitaires dans les différentes provinces,
elle ne dispose pas de moyens pour arriver sur terrain en vue de la surveillance et le contrôle.

III. IMPACTS SOCIAUX

Les sous-projets qui seront financés dans le cadre du PRASA sont supposés avoir des impacts sociaux
positifs répondant aux besoins de la population. Ces impacts positifs peuvent être résumés comme
suit ;
    ·    La création de nouveaux emplois ;
    ·    L'amélioration des capacités des services agricoles et ceux
des organisations des producteurs impliqués,
    ·    Un meilleur accès aux opportunités d'investissement ( accès au micro-crédits)

A côté de ces impacts positifs, la construction des petits ouvrages hydro agricoles,
d'autres infrastructures, et l'augmentation de la production agricole augmentent les risques
d'aggravation de problèmes de santé de la population et de leurs troupeaux, tels le paludisme, la
schistosomiase et les intoxications dus aux pesticides. Dans certains cas, la mise en oeuvre des sous-
projets pourrait occasionner la réquisition des terres de la population et l'obliger de se déplacer.

III.1 Petits ouvrages hydro-agricoles

La construction de nouveaux micro-barrages d'irrigation ou la remise en état de ceux existants, la
construction des réseaux d'irrigation et celle de barrage de retenues peut engendrer la délocalisation
des activités qui étaient réalisées sur ces espaces. Par exemple, les retenues d'eau des micro-barrages
peuvent occuper une superficie relativement importante ( 5-10 ha) dans certains cas. Les nouveaux
périmètres irrigués exigent des travaux de défrichement et de nivellement important et les parcelles
doivent être subdiviser de façon équitable. Même si pour la plupart de cas au Burundi, les milieux qui
seront aménagés sont ceux qui étaient sous cultures, la nouvelle forme d'aménagement va provoquer
des petits conflits de la population. Par l'exemple à la SRDI, dans les paysannats ( 1958), chaque
ménage disposait de 4 ha mais avec l'aménagement pour la riziculture ( 1989), chaque ménage a reçu
une parcelle de 0, 50 ha pour la culture de riz, 0,25 ha pour les cultures vivrières et 0, 25 pour
habitation.

Selon les circonstances, ce type de sous-projet peut entraîner ;
    ·    Le déplacement de la population et la perte du logement;
    ·    la perte de sources de revenus ou de moyens de subsistance conduisant à l'accès aux besoins
         sociaux fondamentaux ( scolarisation des enfants, soins de santé, etc.).




                                                                                                     109

III.2. Autres infrastructures

Les infrastructures qui seront construites dans le cadre du PRASAB,dont notamment ; les
infrastructures de stockage, les unités de transformation et de conservations, la construction de centres
de formation, construction de pharmacies communautaires, les infrastructures de recherches, etc.,
pourront engendrer de la poussière et du bruit durant leur phase de réalisation, mais ces impacts
n'auront que des effets temporaires sur les populations environnantes. Cependant, il se pourrait que
des terrains appartenant à des populations soient réquisitionnés pour servir à ces constructions
moyennant des compensations à convenir selon le cadre de réinstallation préparé pour PRASAB.

III.3. Matériaux de construction:

L'exploitation de matériaux de construction occasionne des impacts négatifs sur l'environnement
social par l'occupation à cette fin de terrains qui étaient utilisés pour d'autres activités. A partir du
moment où on ouvre une carrière, elle devient une propriété de l'état, d'après le code minier.
L'exploitation intensive de la carrière va perturber la population environnante par le bruit des engins,
des camions et des poussière ;et une remise en état des lieux s'impose après exploitation.

III.4. Augmentation de la production agricole :

L'augmentation de la production agricole visée par le projet pourrait contribuer à augmenter des
maladies liées à l'eau et des intoxications dus aux pesticides. La réglementation sur l'utilisation des
pesticides n'est pas suffisamment rigoureuse en ce qui concerne le port d'équipements de protection
au cours de l'application. Par ailleurs, les agriculteurs n'ont pas de formation adéquate en matière de
manipulation et de bonne utilisation des pesticides. Ainsi, on peut alors dire qu'une utilisation accrue
des pesticides sans formation appropriée pourrait entraîner des intoxications. Suite au manque de
système de surveillance, il n'existe pas d'information sur les formes d'intoxications liées à l'usage des
pesticides. Les structures de santé n'ont pas suffisamment de connaissances pour faire le suivi de ces
types d'intoxications. Pour certaines cultures, on utilise des pesticides hautement toxiques ( Coton et le
café) et la population est exposée aux intoxications.

L'augmentation de la production agricole dans des systèmes irrigués peut augmenter les risques de
maladies d'origine hydrique comme le paludisme, les verminoses, la bilharziose et par conséquent
compromettre la santé publique.
Le paludisme est une maladie parasitaire transmise par les moustiques et qui est la principale cause de
mortalité au Burundi. Le paludisme constitue une épidémie pour l'ensemble du pays mais souvent plus
prépondérant dans les régions rizicole comme dans la plaine de l'Imbo.

Les conditions d'assainissement des habitations autour des marais aménagés peuvent également être
des sources de prolifération de vecteurs de maladies. En effet, le problème de non usage des latrines
fait que les eaux des drains sont souillées et contaminées ,et de ce fait la santé de la population est
compromise avec de maladies diarrhéiques de tous genres. Dans les périmètres irrigués qu'on a visité,
on n'a pas vu de latrines tout prêt de champs. La population est obligée de se soulager en plein air avec
toutes les conséquences sanitaires que ça occasionne.Les mesures d'atténuation à ce sujet ,seront de
sensibiliser la population pour la construction des latrines familiailes et sur les lieux publics.

La schistosomiase ( Bilharziose) est également une menace pour la population des périmètres irrigués.
Les principales formes de la schistosomiase humaine sont causées par cinq espèces de plathelminthes
aquatiques, les schistosomes, qui entrent dans le corps par contact avec des eaux de surface infectées,
principalement chez les agriculteurs et les pécheurs. Cette maladie est plus fréquente dans les la région
d'Imbo et au Lac Cohoha ( Kirundo).




                                                                                                         110

Les presses traditionnelles pour la transformation de l'huile de palme qui sont souvent installées tout
le long des cours d'eau entraînent des pollutions par les eaux usées qui sont consommées par la
population et les animaux d'élevages et les poissons qui sont consommés par la population jusqu'au
niveau de BUJUMBURA. Les effets de cette pollution ne sont pas encore bien étudiés. L'OHP et les
centres de santé de la place qui devraient faire le suivi et le contrôle n'ont pas les capacités
nécessaires.

30. Au niveau des projets d'élevage moderne, il est souvent nécessaire de faire le stockage des
aliments de bétail, mais il faut prendre des mesures de précautions nécessaires pour éviter la
contamination de ces aliments.


IV. DESCRIPTION DES MESURES D'ATTENUATION.

Les mesures d'atténuations proposées sont présentées dans les études suivantes ;

    a) le cadre de gestion environnemntale et sociale du projet
    b) L'analyse de la sécurité des micro-barrages
    c) Le plan de réinstallation du projet
    d) Le plan de lutte intégrée contre les ennemis de culture
En vue de garantir la mise en oeuvre du projet, un plan de gestion environnementale a été préparé.

IV.1 CADRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE

Les outils juridiques sont important pour la mise en oeuvre du pals de gestion. A ce titre,
la loi n° 1/010 du      30 juin 2000 portant Code de l'Environnement au Burundi fixe les règles
fondamentales destinées à permettre la gestion de l'Environnement et à la protection de celui-ci contre
toutes les formes de dégradation, afin de sauvegarder et valoriser l'exploitation rationnelle des
ressources naturelles, de lutter contre les pollutions et nuisances, et d'améliorer les conditions de vie
de la population dans le respect de l'équilibre des écosystèmes (Art. 1). L'amélioration de cette loi est
principalement au niveau du chapitre 3 qui consacre la procédure de l'étude d'impact sur
l'environnement de tous les projets de développement. Ce code prévoit des textes d'application avec
une liste des activités dont l'étude d'impact est obligatoire ( Art.24). Ce texte d'application qui devrait
en outre définir les directives nationales n'existe pas encore. En conséquence, le projet PRASAB
adoptera les procédures d'évaluation environnementale pour les sous projets conformément à 1' OP
4.01 « Evaluation environnementale »de la Banque Mondiale en attendant la mise en place de ces
textes d'application.

Les organisations de producteurs - avec l'assistance d'opérateurs de proximité et de prestataires de
services qualifiés - seront responsables dans l'identification et la mise en oeuvre des mesures
d'atténuation simple en utilisant la liste environnementale de référence. En cas de besoin, les OPs avec
l'appui des prestataires de services qualifiés, pourront préparer des évaluations environnementales des
sous-projets.

Afin de renforcer leurs capacités, le processus d'évaluation environnementale proposé pour les sous
projets dans le Cadre de Gestion Environnementale et Sociale ( CGES- Annexe 2) fournit les outils
suivants:
    (i)     Un modèle d'évaluation pour les sous-projets
    (ii)    Un mode de classification par catégorie environnementale des sous-projet
    (iii)   La réalisation de l'évaluation environnementale suivant la catégorie du projet
    (iv)    La revue et approbation du rapport de l'évaluation environnementale. Sur base des
            résultats de l'évaluation, des mesures d'atténuations appropriées des effets négatifs des
            sous-projets seront proposées et mise en oeuvre.




                                                                                                      111

Dans le cadre de ses responsabilités globales, l'UNCGP et le CPAP seront                 responsables des
évaluations d'incidences environnementales, de passer en revue et d'agréer les rapports d'évaluation
environnementale, y compris les évaluations sociales et les plans de réinstallation si nécessaire. Le
PRASAB apportera aux organisations de producteurs l'appui dont elles auront besoin pour préparer
des évaluations environnementales en:
    ·    Recrutant des spécialistes en        matière d'évaluation environnementale afin de préparer les
         rapports d'évaluation;
    ·    Assurant la mise en place d'un processus de consultation ouverte pendant la préparation de
         l'évaluation environnementale pour les sous projets;
    ·    Recrutant des experts/évaluateurs pour passer en revue et approuver les rapports d'évaluation
         environnementale aussi bien que les résultats environnementaux identifiés pour les sous
         projets;
    ·    Recrutant des prestataires de services qualifiés afin d'apporter une assistance aux organisations
         de producteurs dans la mise en oeuvre des mesures d'atténuation;
    ·    Recrutant des prestataires de services qualifiés pour préparer les évaluations sociales ainsi que
         les plans de réinstallation, tels que retenus pendant l'évaluation environnementale ; et
    ·    Diffusant les résultats des évaluations environnementales et sociales au public.


Concernant les aménagements pour l'irrigation dans les plaine et dans les marais, un certain nombre
de problèmes a été relevé, à savoir :

    ·    Conflit des usagers pour l'utilisation de l'eau d'irrigation ;

    ·    Conflits entre les agriculteurs et les éleveurs pour le pâturage et l'abreuvement ;

    ·    Manque d'entretien des parcelles et des canaux tertiaires et secondaires ,ainsi que des
         ouvrages d'irrigation.

Pour atténuer ces problèmes, nous recommandons :

      ·    de mettre en place des mécanismes de consultation et de participation incluant tous les
           partenaires au projet y compris les éleveurs. ;

      ·    De sensibiliser et d'organiser les comités des structures communautaires de base pour qu'ils
           puissent participer activement à la résolution des conflits entre les usagers y compris avec
           les éleveurs.

La volonté et l'engagement des bénéficiaires pour la prise en charge de l'entretien des parcelles et des
ouvrages d'irrigation constitueraient des critère d'éligibilité pour la sélection des sous-projets
d'irrigation à financer.



IV.2. CADRE DE POLITIQUE DE REINSTALLATION ( OP 4.12)

34. Ce document décrit les objectifs et les principes à appliquer pendant l'exécution du projet en cas
d'acquisition de terres. Les organisations de producteurs, avec l'assistance d'opérateurs de proximité et
de prestataires de services, pourront décider s'il faut ou pas financer un sous projet qui exige
l'acquisition de terres qui nécessiteront des compensations qu'il faudra financer de quelque part. Au
cas où les organisations de producteurs décideraient de soumettre pour financement un sous projet
impliquant l'acquisition de terres, une évaluation sociale et un plan de réinstallation devront être
préparés conformément au Cadre de politique de réinstallation OP 4.12 ( Annexe 4.). Ces documents
seront ensuite soumis au CCAP ET CPAP pour son examen et approbation. Un représentant du
Ministère de l'Environnement participera aux activités de ces comités d'approbation des sous-projets
afin de superviser la bonne exécution des plans de réinstallation.

IV.3. CADRE DE LA SECURITE DES MICRO-BARRAGES ( OP 4.37)




                                                                                                      112

35. Ce document est réalisé dans l'objectif de mettre en place un plan d'assurer l'entretien régulier des
micro-barrages existants ou à construire. Le Rapport d'analyse sur la sécurité des micro-barrages
propose notamment ;
    ·    Le plan de renforcement des capacités de la Direction du Génie Rural
         du MINATET en vue de mieux assurer le contrôle et la surveillance de la gestion des micro-
         barrages et autres ouvrages hydrauliques connexes.
    ·    La mise en place d'une cellule au sein de la direction du Génie Rural chargé des micro-
         barrageS et la petite irrigation constitué de 3 ingénieurs spécialisés et qui devront subir une
         formation supplémentaire.
    ·    Le plan d'organisation et de renforcement des capacités des OPs pour assurer l'entretien des
         micro-barrages et des réseaux d'irrigation en général.

L'étude propose le renforcement des capacités des comités de gestion des ouvrages hydro-agricoles
(micro-barrages, autres ouvrages hydrauliques et réseaux d'irrigation) qui auraient pour mission :

    (i)      conseiller les organisations de producteurs en matière de gestion des infrastructures hydro-
             agricoles nouveaux et existants ;
    (ii)     pour le compte des organisations de producteurs, superviser la mise en oeuvre des mesures
             génériques de sécurité des micro-barrages ;
    (iii)    offrir une formation et une assistance technique pour aider les organisations de
             producteurs de développer leurs capacités afin d'assumer leurs responsabilités dans le
             cadre du PRASAB;
    (iv)     la collecte, le traitement, et la diffusion des donnés;
    (v)      conseiller le gouvernement en matière d'élaboration ou de réactualisation              de la
             législation ;
    (vi)     participer à la planification et au suivi des études et travaux , à la sélection des bureaux
             d'études et passation de marchés ;

Ce comité sera constitué d'un expert du génie rural du PRASAB ,d'un membre de la cellule technique
chargé des micro-barrages et de la petite irrigation et un ingénieur du génie rural de chaque DPAE
concernée par la mise oeuvre des micro-barrages et autres ouvrages hydrauliques pour l'irrigation.

Le document donne également des directives techniques pour assurer une bonne construction des
micro-barrages, petites retenues collinaires, petits ouvrages de la petite irrigation depuis la mise sur
pied des études techniques de base, la conception des ouvrages; les pentes de remblais; les fondations;
la construction (la surveillance pour toutes les opérations de mise en valeur).


IV.4 LE PLAN DE LA LUTTE INTEGREE CONTRE LES ENNEMIS DES CULTURES
(PLICEC) ( OP 4.09)

Ce document ( Annexe 5 ) servira de guide aux organisations de producteurs pour adopter un système
de la lutte intégrée contre les ennemies des cultures et pour améliorer l' utilisation des pesticides. Le
PLICEC a été préparé pour analyser le cadre institutionnel de la lutte intégrée contre les ennemies des
cultures au Burundi. Le document propose une série de formation à des niveaux différents y compris
au niveau des OPs pour améliorer la gestion des pesticides ( acquisition, stockage, utilisation et
destruction des emballages)        et d'appliquer les recommandations de la Commission Nationale
d'Homologation et de Contrôle des Pesticides (CNHCP)

Le plan de contrôle des ennemis des cultures recommande que le projet du PRASAB apporte un appui
à (i) la formation en matière de gestion des pesticides et l'utilisation de la technique de lutte intégrée
contre les ennemies des cultures, ii)diffusion de la loi réglementation dans en langue nationale(
Kirundi), (iii) la diffusion de la liste des pesticides homologués, (iv) la structure de la Direction de
défense des végétaux chargé de la surveillance et du contrôle.



                                                                                                      113

V. PLAN DE SURVEILLANCE

Description des Mesures de Surveillances

Contrôle environnementale : Dans le cadre du projet, la responsabilité de surveiller le processus de
gestion environnementale par les OPs, y compris la préparation de mesures simples d'atténuation sera
confié à des opérateurs de proximités choisis parmi des ONGs, des Consultants individuels ou des
agences publiques et recrutées par l'UNCGP sur une base compétitive.

Evaluations environnementales des sous-projets : L'UPCGP aura entre autre pour mandat i) le suivi
des évaluations environnementales préparées par les prestataires de services, ii) la collecte des
commentaires des experts/évaluateurs des études ; iii) la supervision de la mise en oeuvre des plans de
réinstallation. La surveillance du processus        d'évaluation environnementale sera effectuée par
l'UPCGP appuyé par un expert environnementaliste tandis que la mise en oeuvre des plans de
réinstallation se fera sous la supervision des CCAP et CPAP et un représentant du MINATET.

Sécurité des micro-barrages : L'expert en Génie Rural du PRASAB en collaboration avec un
spécialiste de la cellule technique chargé des micro-barrages du DGR&PPF apportera un appui aux
OPs pour assurer la surveillance, la maintenance et le plan de redressement en cas d'urgence ( pour le
détail voir ANNEXE 3)

La Lutte intégrée contre les ennemies de cultures : Le plan de lutte contre les ennemis de cultures
prévoit une formation pour les personnes ressources (agriculteurs ) qui vont appuyer les agriculteurs
dans la surveillance et le contrôle ainsi les meilleures pratiques de l'utilisation des pesticides dans les
contextes de la lutte contre les ennemis de cultures. Dans les zones du projet, les OPs seront également
encadré par les techniciens de la DPV et de la DPAE.

Le PRASAB appuiera le renforcement des capacités des structures de contrôle et de surveillance par
des formations. Il fournira des moyes de déplacement (véhicules et motos,...) pour la direction de la
Défense des Végétaux et pour ses services décentralisées dans les provinces encadrées par le projet.
Egalement, un appui sera accordé au laboratoire de l'ISABU pour être capable d'analyser les produits
à l'arrivée.

VI. LES INDICATEURS DE SUIVI


Les indicateurs de suivi aideront dans la mise en application des mesures d'atténuation, le suivi et
l'évaluation de l'ensemble du projet. Ces indicateurs peuvent être résumés comme suit :
Evaluation environnementale

    ·    Nombre de sous-projets répertoriés par organisations de producteurs à la fin de chaque année ;
    ·    Nombre d'évaluations environnementales entreprises par les prestataires de services à la fin de
         chaque année ;
    ·    Nombre de rapport sur l'évaluation environnementale approuvée par le comité chargé de la
         revue environnementale ;
    ·    Nombre de sous-projets approuvés par l'UNCGP après analyse environnementale au bout de
         chaque année,
    ·    Tous les CCAP et CPAP sont formé dans les processus d'évaluation environnementale et la
         revue environnementale
    ·    Nombre d'OPs formées dans la mise en oeuvre des mesures d'atténuation et la prise en compte
         de l'environnement dans la formulation des sous-projets



                                                                                                      114

    ·   Nombre de cadre du MINATET formée en matière d'évaluation et de revue environnementale.

Sécurité des micro- barrages

    ·   Nombre d'organisations de producteurs et prestataires de services formés en technique        de
        mesure de sécurité des barrages;
    ·   Nombre d'inspections de barrages par la cellule technique chargée des micro-barrages ;
    ·   Nombre d'action de réparation réalisée et enregistrée dans le registre de contrôle;
    ·   Nombre de système d'alerte mis en place ;
    ·   Nombre d'étude environnementale réalisée comprenant la sécurité de barrages ;
    ·   Nombre de sous-projets d'irrigation approuvée et mise en oeuvre ;

Lutte intégrée contre les ennemis des cultures:

    ·   Nombre d'équipement de protection par O P's ;
    ·   Existence d'une législation en matière de pesticides ;
    ·   Nombre d'inspections réalisées par an ;
    ·   Analyse du bénéfice des pratiques de la lutte contre les ennemis des cultures comparée aux
        pratiques traditionnelles des exploitants agricoles;
    ·   Nombre et pourcentage de familles utilisant des moustiquaires traitées ;
    ·   Nombre de pharmacies communautaires ;
    ·   Texte législatif traduit en langue nationale ( Kirundi)

Cadre de réinstallation

    ·   Nombre de personnes affectées et réinstallées par le projet;
    ·   Nombre de personnes affectées et compensées par le projet (infrastructures, arbres, autres
        biens).
    ·   L'ordonnance ministérielle n°720/667 du 28 mai 2003 sur les nouvelles tarifs d'expropriation
        traduit en langue nationale (Kirundi)

Ces indicateurs seront régulièrement suivi au cours de la mise en place et l'avancement des sous ­
projets.

VII. FORMATION ET DEVELOPPEMENT DES CAPACITES, EVALUATION
     ENVIRONNEMENTALE DES SOUS PROJETS.


Le renforcement des capacités des organisations de producteurs en matière d'évaluation
environnementale nécessite un recrutement d'un bureau ou un consultant qualifié qui serait financé sur
la composante 2 renforcement des capacités des services agricole.

Leurs coûts sont répartis comme suit :

Organisations de producteurs:

Les unités Provinciales de coordination et de gestion des sous-projets (UPCGP) ont pour mandat le
recrutement de prestataires de service qualifiés qui aideront les producteurs à :

    ·   prendre en compte les aspects environnementaux et sociaux dans la formulation des sous-
        projets; et
    ·   préparer des mesures simples d'atténuation des risques pour l'environnement. Le coût de ces
        activités doit être inclus dans le budget du sous-projet qui sera alloué à l'OP par l'UCPGP.



                                                                                                    115

Le Comité Provincial d'Approbation de Sous-projet ( CPAP) avec l'UCPGP, participe dans le
recrutement des prestataires de service. Un petit budget devra être consenti pour lui permettre d'être
motivé et être efficace et accomplir d'autres tâches comme la préparation des évaluations
environnementales, la participation dans les revues environnementales, la fournitures des conseils pour
la sécurités des micro-barrages, fournir des conseils en matière de lutte intégrée contre les ennemies
des cultures et parasites pour les animaux d'élevage, la préparation et la mise en oeuvre de plans de
réinstallation etc.

Les coûts s'établissent

A ce stade, on ne peut émettre que des indications pour la détermination des coûts du fait qu'on ne
connaît pas encore les sous-projets.


Evaluation environnementale des sous projets.

Il est recommandé de préparer obligatoirement une évaluation environnementale (EE) pour chaque
sous projet (classé dans la catégorie A ou B). Pour le moment il est pratiquement impossible d'estimer
les coûts d'évaluation environnementale car on n'a pas encore déterminé les sous-projets. Toutefois
nous pouvons dire que pour les micro-projets de la sous-composante1 (a) « Sous-projets
d'Investissements productifs et de gestion durable des terres », particulièrement les micro-projets
hydro-agricoles, le coût des EE représente 1% du coût de l'aménagement. Le coût de préparation des
évaluations environnementales des sous projets relatifs à d'autres infrastructures (infrastructure de
stockage, unité de transformation et de conservation des produits agricoles et d'élevages, les presses
d'huile de palmes, les infrastructures de protection de sols, etc.) est estimé à environ 0,5% du coût du
sous-projet.


Plans de réinstallation de la population.

Au niveau du plan de réinstallation, les coûts seront également calculés au moment de l'étude sur base
des indications contenus dans la nouvelle loi sur les indemnisations
( Ordonnance Ministérielle N° 720/667 du 28 mai 2003) et la politique de la Banque Mondiale OP
4.12. Au cas ou il y a des différences entre cette politique et l'ordonnance ministérielle, les exigences
de la politique de Banque mondiale OP 4.12 prévalent.

La sécurité des barrages.

Le projet proposé devrait pouvoir financer la formation des cadres et agents du département du génie
rural, des DPAE's, des prestataires de services ou bureaux privés.
Ceci implique:

             a) le recrutement d'un spécialiste en barrage qui procédera à la formation des formateurs,
                 qui à leur tour formeront les membres des organisations de producteurs (OP). Le coût
                 de la formation des formateurs est estimé à 50 000 US $. Il est également prévu de
                 faire une spécialisation de 6 mois à l'extérieur du Burundi en sécurité des barrages
                 pour 3 ingénieurs du Génie Rural qui constitue l'unité de base de la cellule technique
                 des micro-barrages, et le coût de cette formation est estimé à 52 000 US $.

             b) Allocation pour la conception et la supervision des constructions des micro- barrages.
                 Ces coûts sont en rapport avec l'importance de l'ouvrage.

             c) la formation des membres des OPs




                                                                                                     116

          La lutte intégrée contre les ennemis de cultures

          Les activités du Plan de Gestion des Pesticides sont conçues pour s'assurer que l'utilisation des
          pesticides est réalisée d'une façon rationnelle et que les ennemis des cultures sont parfaitement
          maîtrisés par la promotion d'un programme de la lutte intégrée contre les ennemis des cultures (
          annexe 5)


          VIII. Plan Sommaire de gestion environnemental et social




Activités du        Description des           Mesures d'atténuation Agence                 Responsable      Calendrier   Coût
 projet            impacts négatifs ou                                 d'exécution         pour le suivi    pour le suivi
                   risques spécifiques

1.Aménagement -Manque d'entretien             -Formation des OP's      DGR&PPF,            UPCGP,MINA       Trimestriel  PM
/réhabilitation et des ouvrages et des        et des techniciens du    DPAE,OP's et        TET et
gestion des        canaux, provocant des GR pour la prise en           prestataires de     MINAGRI
périmètres         fois des inondations       charge de l'entretien    services
hydro-agricoles                               -Mise en place des
et petite                                     comités des usagers
irrigation
                   -Maladies causées par      Utilisation des          PLMTC, OP,s,        UPCGP            Continu      PM
                   la stagnation des          moustiquaires            prestataire de      Ministère de la
                   eaux :paludisme,bilhar imprégnées, entretien        service pour la     santé publique,
                   iziose                     des drains, formation    formation           autorités
                                              des Op's dans la lutte                       locales
                                              appropriée.

                   Maladies hydriques         Constructions des        Services            UPCGP            Continu      PM
                   Causées par des eaux       latrines familiales et   d'hygiène et de     Minisanté,Admi
                   contaminées par la non publics sur collines         santé               nistration locale
                   utilisation des latrines                            public,comités des
                   sur collines                                        OP's,OPP pour la
                                                                       sensibilisation

                   -Conflits de l'usage de Arbitrage et résolution Comités des OP,s        UPCGP,MINA       Continu      PM
                   l'eau d'irrigation et      des ces conflits par les agriculteurs et     GRI et
                   conflits entre éleveurs    comités des usagers ,    éleveurs, autorités MINATET,Com
                   et agriculteurs dans les des éleveurs et des        locales             mune et
                   périmètres irrigués        autorités locales                            Province



2.Augmentation -Baisse des                    Promotion de la lutte    DDV/ISABU/DP        UNCGP/UPCG       Après        PM
de la production rendements des               intégrée ainsi de la     AE/OPP/prestatair P/MINAGRI          chaque
agricole           cultures suite aux         recherche en la          es de services                       saison
                   attaques par les           matière.                                                      culturale(A,
                   ennemis des cultures.                                                                    B,C)
                                              Evaluation périodique DDV/ISABU/OP
                   -Mauvaise utilisation      de la contamination      P/prestataires de



                                                                                                             117

                des pesticides          des résidus de           services
                chimiques et pollution pesticides dans les
                des eaux dans           systèmes irrigués et
                les systèmes irrigués   formation des OP's
                                        pour l'utilisation
                                        rationnelle des
                                        pesticides



3.Appui aux     -Source                 -Certification sanitaire OP's d'élevage,    UNCGP/UPCG       Trimestriel PM
OP's d'élevage. d'approvisionnement     des animaux délivrée     DPAE(services      P/MINAGRI(D      et chaque
                incertaine (risque      par un vétérinaire       provinciaux et     GE)              fois que de
                d'introduction de       attitré                  communaux                           besoins
                nouvelles maladies)     - Prévoir un centre de   d'élevage),OPP
                - Maladies liées aux    transit pour les         ou prestataires de
                mauvaises conditions    animaux importés         service
                d'hygiènes              - Construire des logis
                                        suivant les normes et
                                        en assurer l'hygiène et
                                        la propreté.

                - Mauvaise              - Prévoir du matériel    OP's d'élevage,
                conservation des        pour la bonne            DPAE(services
                médicaments             conservation des         provinciaux et
                vétérinaires et de      médicaments              communaux
                stocks d'aliments de    vétérinaires et          d'élevage),OPP
                bétail.                 formation en la          et/ou prestataires
                                        matière.                 de service
                                        -Eviter le stockage
                                        prolongé des aliments
                                        déjà mélangés à la
                                        ferme.

                -connaissances          Formation des OP's
                Insuffisantes des OP's en techniques
                en techniques           vétérinaires et en
                vétérinaires de base et gestion des officines
                absence des officines   pharmaceutiques
                pharmaceutiques


4.Appui aux     Forte demande en bois Production des plants      OP's artisanat     UNCGP/UPCG       Trimestriel PM
OP's de         d'oeuvre.               et reboisement           ,OPP (opérateur    P/Ministère du
l'artisanat                                                      de proximité et/ou développement
-OP's de                                                         prestataires de    rural, celui de
menuiserie      Exploitation            Promotion des presses services              l'énergie et des
                anarchique de l'argile  à briques qui ne                            mines, DG de
-OP's de        dans les marais         demandent pas la                            l'artisanat.
briqueterie     occasionnant la         cuisson.
                prolifération des       Prévoir un plan
                vecteurs de maladies.   d'aménagement du
                                        marais et une remise
                                        en état des lieux
                                        exploités


                                                                                                       118

                                            conformément aux
                                            exigences du code
                                            minier.




5.Construction    Acquisitions de           Prévoir des plans de    OP's, Prestataires  UNCGP/UPCG          Trimestriel PM
des nouvelles     nouveaux terrains         réinstallation ou des   de services         P/MINAGRI/MI
infrastructures   d'implantation            compensations                               NATET/CNTA
d'irrigation      appartenant aux           conformément au
(barrages,        populations               cadre réglementaire de
retenues                                    réinstallation
collinaires,                                involontaire du projet
etc...) ou de
transformation
des produits
agricoles et
d'élevages.


6. Extensions     Pertes de pâturages       -Pratique de l'élevage  OP's,DPAE/OPP       UNCGP/UPCG          Trimestriel PM
des terres        pour l'élevage            en stabulation          et/ou prestataires  P/MINAGRI/MI
cultivées         Dégradation des terres permanente ou semi-        de services,        NATET/
                  et exploitation des       permanente et           services de         autorités
                  terres fragiles           développement           recherche .         administratives
                                            l'approche agro-silvo-                      locales
                                            zootechnique (ASZ),
                                            -Réservation des
                                            espaces pour les
                                            cultures fourragères.
                                            - Restauration de la
                                            fertilité des sols et
                                            protection de
                                            l'environnement.




          chronogramme de mise en oeuvre des mesures préconisées.

          Le chronogramme de mise en oeuvre des mesures préconisées sera précisé au cours de la préparation
          technique des sous-projets par les OP's ,appuyés par les opérateurs de proximité et/ou les prestataires
          de service.Ces sous ­projets et le calendrier de mise en ouevre des mesures d'atténuation de leurs
          impacts négatifs seront soumis et approuvés par les comités communaux et provinciaux de sélection et
          d'approbation des sous-projets (CCSAP et CPSAP).




                                                                                                              119

ANNEXE 2: CADRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (CGES)


I.INTRODUCTION

Dans le cadre du PRASAB, les sous-projets qui auront des impacts négatifs sur l'environnement et sur
la population sont ceux de la sous composante 1 (a) « Sous-projets d'Investissements productifs et de
gestion durable des terres » qui pourront être soumis par les organisations de producteurs.

Les    impacts   environnementaux       négatifs    concernent,    notamment,    l'érosion des    sols,  la
pollution/contamination des sols et des eaux souterraines, l'inondation des sols, la salinisation la
dégradation de la faune et de la flore. Au niveau social, les impacts négatifs pourraient comprendre des
problèmes sanitaires, particulièrement les maladies hydriques comme l'augmentation du paludisme, la
bilharziose, et les verminoses ( problèmes des milieux                 irrigués surtout les rizières) ; les
contaminations par les pesticides ( contaminations directes ou à travers les eaux infectées ou la
consommation des animaux contaminés) ; la réinstallation involontaire des populations consécutives
aux mesures d'expropriation, les pertes d'actifs, la relocalisation, la perte d'abris et/ou toute forme de
déplacement de populations, la perte de revenus occasionnée par l'un ou l'autre sous-projet comme la
construction de petits barrages, l'établissement de centres de formation ou d'installation de stockage
de récoltes.

Des efforts seront consentis par le PRASAB pour éviter le déplacement des populations et la perte
d'accès aux ressources économiques. Toutefois, lorsque qu'on ne peut pas éviter le déplacement des
populations, le PRASAB fera des compensations suivant le cadre de réinstallation préparé pour cet
effet. Ce cadre se réfère à la loi nationale et à la politique de la Banque Mondiale OP 4.12.

Ces sous-projets seront de trois ordres :

       ·  Des sous-projets de petite échelle pour une meilleure gestion de la ressource eau à usage
          agricole et d'élevage ( micro-barrages, petits périmètres d'irrigation, retenues collinaires,
          abreuvoirs ou puits pastoraux, petits réservoirs, etc...)
       ·  Des sous-projets d'infrastructures (construction de hangar de stockage, petites unités de
          transformation et de conservation des produits agricoles et d'élevages, etc...)
       ·  Des sous-projets pour augmenter la production agricole ( la sécurité dans l'utilisation des
          intrants agricoles, semences améliorées, pesticides, engrais chimiques, etc....).

Sur le plan légal, le Burundi est dans le processus de mis en place des procédures d'évaluation
environnementale dans le cadre de son code de l'environnement promulgué en 2000. l'évaluation
environnementale et Sociale du PRSAB a été élaborée pour faciliter la mise en oeuvre des sous-projets
conformément à la politique de la Banque Mondiale OP 4.01.                   Le présent cadre de gestion
environnementale et sociale permettra aux OPs de faire une analyse environnementale et sociale des
sous-projets basée sur les principes de OP 4.01 d'évaluation environnementale.




                                                                                                       120

Les sous projets mentionnés ci-dessus ne peuvent, au stade actuel du projet, être identifiés car ils vont
découler des demandes des organisations de producteurs. Pour l'évaluation des impacts négatifs
environnementaux et sociaux potentiels des sous-projets, les organisations de producteurs, avec
l'appui des prestataires de services qualifiés procéderont au processus d'examen environnemental
suivant le type de sous-projet. Ce processus d'examen environnemental permettra de déterminer si le
sous-projet est de catégorie A, B ou C tel que décrit dans l'OP 4.01 Evaluation environnementale (
voir chapitre IV). Suivant les résultats du processus d'examen, pour certains sous-projets, il sera
nécessaire de procéder à des analyses environnementales séparées ( A, B) tandis que pour les autres le
simple examen environnemental suffit et des mesures d'atténuations simples seraient applicables.

Le cadre de gestion environnementale et sociale fixe les principes de gestion environnementale et les
mécanismes organisationnels devant faciliter la mise en oeuvre des sous projets et leur surveillance. Il
détermine les critères pour la conception et le développement des capacités, en conformité avec l'EE,
les lois environnementales du Burundi les Politiques de sauvegarde de la Banque. Au cas ou il y
aurait une contradiction entre les deux politiques, c'est la politique OP 4.01 sur l'evaluation
environnementale de la Banque Mondiale qui sera appliquée.

Le cadre de Gestion Environnementale et Sociale comprendra les éléments suivants:
    ·    Examen initial de sous-projets
    ·    Détermination de la catégorie environnementale du sous-projet
    ·    Procéder à l'analyse environnement si nécessaire
    ·    Procéder à la revue et approbation de rapports d'évaluation environnementale


II. PROCESSUS D'EXAMEN INITIAL ET D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE ET
SOCIALE DES SOUS-PROJETS

    a) Examen initial des sous-projets

L'examen environnemental des sous-projet constitue la première phase d'identification des aspects de
sous-projets qui auraient des impacts significatifs sur l'environnement afin de décider s'il faut ou pas
procéder à une analyse environnementale et sociale séparée. Avec l'appui des prestataires de services
qualifiés, les OPs seront responsables du processus d'examen initial de sous-projets en utilisant une
liste guide présentée à l'appendice 1. cette liste peut être amendée pour répondre aux exigences locales

    b) Affectation de la catégorie environnementale appropriée

Sur base des orientations de l'OP 4.01 d'Evaluation environnementale, les sous-projets pourront être
classé de catégorie A, B, ou C. Avec l'appui des prestataires de services qualifiés, les OPs seront
responsables de la revue des résultats de l'examen environnemental et de l'approbation de la catégorie
environnementale affectée au sous-projet. Les sous-projets approuvés comme de catégorie C pourront
être directement mise en oeuvre tandis que les sous-projets approuvés comme de catégorie B, seront
d'abord soumis à une évaluation environnementale qui déterminera les mesures d'atténuations avec un
plan d'exécution de ces mesures. Pour la catégorie A, ces sous-projets feront également l'objet d'une
analyse environnementale séparée.

c) Exécution du travail environnemental

Les sous projets de Catégories A et B requièrent un travail environnemental avant leur mise en oeuvre.
Ce travail peut se faire soit à l'aide de la Grille environnementale, soit par le biais d'une Évaluation
environnemental (EE) qui inclura un Plan d'Atténuation des risques pour l'environnement.

Grille environnementale. Cette liste (Appendice 2) s'avère nécessaire dans le cas où, durant la phase
de sélection, des impacts mineurs auraient été identifiés.



                                                                                                     121

Elle permettra aux organisations de producteurs et à leurs prestataires de services locaux d'identifier
les impacts potentiels des sous projets et d'élaborer les mesures d'atténuation appropriées.

Évaluation environnementale (EE). Elle aura lieu dès l'instant que des impacts
environnementaux significatifs auront été notés ( appendice 3) Elle servira à identifier et à évaluer les
impacts potentiels, les solutions de rechange ainsi qu'à élaborer des mesures appropriées d'atténuation,
de gestion et de surveillance. Celles-ci devront apparaître dans le Plan d'Atténuation des impacts
Environnementaux ( PAIE). L'élaboration de l'EE/PAIE se fera en concertation avec tous les
bénéficiaires. Moyennant un appui d'un spécialiste en environnement, les organisations de producteurs
assumeront les tâches suivantes: (i) préparation des Termes de référence; (ii) recrutement des
prestataires de services locaux pour entreprendre l'EE; (iii) revue et approbation de 1'EE/PAIE et,
enfin, (iv) organisation de consultations publiques. Les procédures d'évaluation environnementale sont
présentées à l'appendice 3

Plan d'Atténuation d'Impacts Environnementaux (PAIE). Élément de l'EE, ce plan contiendra une
série de mesures d'atténuation, de surveillance et de mesures institutionnelles à prendre lors de la mise
en oeuvre des sous projets. Ces mesures visent à éliminer ou à réduire les effets négatifs à un niveau
acceptable.
Le Plan d'Atténuation des Impacts Environnementaux inclura également les actions à prendre pour
mettre en place ces mesures ainsi que les dispositions suivantes:

Atténuation: En se fondant sur les impacts environnementaux relevés dans l'EE, le
PAE devra décrire chacune des mesures en fournissant les détails
techniques comme les schémas de conception, la description des équipements et les
procédures d'exploitation, si nécessaire.

Surveillance: Cette surveillance aura lieu durant la mise en oeuvre des sous projets et visera à évaluer
la réussite des mesures d'atténuation. Le PAIE inclura leurs objectifs
et spécifiera les activités liées aux mesures d'atténuation. De façon plus spécifique, la section traitant
de surveillance devra:

             ·   Fournir une description spécifique et détaillée des mesures de surveillance, c'est-à-dire
                 les paramètres à mesurer, les méthodes qui seront utilisées, les endroits où les
                 surveillances auront lieu, leur fréquence, les limites de détection (au besoin) et la
                 définition des seuils à partir desquels on décidera de la mise en oeuvre des mesures
                 correctives.

             ·   Indiquer les procédures de surveillance et les rapports à produire pour permettre la
                 détection rapide des situations qui nécessitent des mesures particulières d'atténuation
                 facilitant l'acquisition des informations sur la progression de ces mesures et sur leurs
                 résultats.


Le PAIE devra aussi donner une description détaillée des arrangements institutionnels, c'est-à- dire
désigner le responsable de la mise en oeuvre des mesures d'atténuation et de surveillance (opérations,
supervision, surveillance de la mise en oeuvre, mesures correctives, financement, préparation de
rapports et formation du personnel).

Il inclura, en outre, une estimation du coût de ces mesures et des activités recommandées de façon à
permettre aux organisations de producteurs de prévoir le budget nécessaire. A l'instar de la préparation
de l'EE, les mesures d'atténuation et de surveillance recommandée dans le Plan d'atténuation devront
être conçues en collaboration avec les groupes affectés et les ONGs locales.


d) Revue et approbation de rapport de l'EE




                                                                                                     122

La revue et l'approbation des rapports de l'évaluation environnementale des sous-projets sera sous la
responsabilité du Comité Communale d'Approbation des sous-projets ( CCAP) avec l'assistance des
prestataires de services ou autres services spécialisés.

Consultations publiques. Elles sont essentielles à la réalisation d'une EE valable.
La première étape consiste à tenir une audience publique avec les communautés locales et toutes les
autres parties concernées afin de cerner leurs préoccupations et de déterminer la façon d'y répondre
dans les Termes de références de l'Évaluation Environnementale. Afin de faciliter la bonne marche de
ces consultations, les organisations de producteurs, avec l'appui des prestataires de services, fourniront
toutes les informations et le matériel pertinent dans des délais raisonnables, et ce, sous une forme et
dans un langage compréhensible pour les groupes concernés. Selon l'importance que l'opinion accorde
aux impacts potentiels des sous-projets, il est possible que des audiences publiques soient le lieu où les
préoccupations de ces groupes seront le mieux exprimée. Afin de s'assurer qu'un bon mécanisme de
consultation a été prévu, les organisations de producteurs devront veiller à ce que les Termes de
référence prévoient un tel mécanisme. Une fois que l'EE a été revue et acceptée par le, CCAP et
CPAP, les organisations des producteurs devront informer la population des résultats. Cette approche
devra être conforme à l'OP 4.01 de la Banque sur l'Évaluation environnementale et les orientations du
gouvernement du Burundi.

III. DEVELOPPEMENT DES CAPACITES EN GESTION ENVIRONNEMENTALE.

Comme le projet PRASAB possède une composante consacrée au renforcement des capacités des
services agricoles, il sera amener à renforcer les capacités des services tant publics que privés qui sont
chargés d'encadrer le milieu rural.
    Le renforcement des capacités se situe à trois niveaux :

    i)       Au niveau des structures chargées de la politique, la planification, le suivi et l'évaluation.
             A ce niveau, se trouvent les services spécialisés de l'Etat ( Direction du Génie rural,
             Direction de l'environnement, la Direction de Défense des végétaux, les DPAEs, etc.),

    ii)      Au niveau des structures d'appui c'est à dire les CPAP et les CCAP, les opérateurs de
             proximité et les prestataires de services

    iii)     Au niveau des agriculteurs c'est dire les Organisations des Producteurs

    A chaque niveau, il est important de développer les capacités en gestion environnementale pour le
    développement durables des actions préconisées dans le projet. Le PRASAB a prévu un volet
    important de Développement des capacités dans l'optique de financer le développement et le
    renforcement des capacités des services du secteur privé et public qui s'occupent du monde rural
    en particulier le secteur agricole et les autres secteurs génératrices de revenus. Les services du
    secteur privé comme les ONG, les bureaux d'études, les consultants serviront comme opérateurs
    de proximités et prestataires de services.

    Ici nous présentons uniquement le programme de formation pour les évaluations
    environnementales et sociales. Les autres programmes de formation comme la sécurité des digues
    et barrages, la réinstallation et la gestion de pesticides se trouvent dans les annexes 3, 4, et 5.

    Le programme de la formation des formateurs s'articule autour des points suivant :

        Thèmes                                                                               Durée en jrs

    Sujets généraux sur la protection de l'environnement                             2jours

        ·    Le concept environnement



                                                                                                       123

        ·   Les écosystèmes du Burundi
        ·   La gestion des ressources naturelles pour leur utilisation durable
        ·   Les différentes conventions que le Burundi a ratifié
        ·   La gestion des déchets
        ·   Les phénomènes de dégradation des sols
        ·   La gestion de la ressource eau

    Processus d'évaluation d'impact environnemental et social ( EIES)          5 jours

        ·   Processus d'approbation des sous-projets ;
        ·   Attribution de catégories environnementales
        ·   Utilisation de contrôle environnementale et sociale
        ·   Préparation des termes de référence pour les EIES
        ·   Le processus de revue environnementale et approbation des EIES
        ·   L'importance de la consultation publique dans le processus EIES
        ·   Les processus d'EIES
        ·   Comment suivre la mise en oeuvre des mesures d'atténuation ?
        ·   Etude de cas.

Politiques, législation nationale, procédures de la BM
et indicateurs environnementaux                                                          3 jours

    ·   La politique et les lois nationales relatives à l'environnement
    ·   Les politiques de sauvegardes environnementales de la Banque Mondiale
    ·   La révision des plans de gestion des environnementaux ( sécurité de micro-barrage, la lutte
        contre les ennemies de cultures et le plan de réinstallation)
    ·   Collaboration avec les institutions au niveau local, communal, provincial et national

La formation se ferait dans trois zones du projet c'est à dire :

        ·   La zone nord : les provinces de NGOZI, Muyinga et Kirundo
        ·   Les zones centre et ouest ; les provinces Bubanza, Bujumbura Rurale et Muramvya
        ·   La zone sud ; les provinces Mwaro et Bururi

Les participants à ces formations sont :

    ·   Le personnel de la Direction de l'environnement du MINATET
    ·   Le personnel de la Direction du Génie Rural du MINATET
    ·   Le personnel technique de vulgarisation et du génie rural des DPAE chargé des sous-projets.
    ·   Les ONGs pressenties comme opérateurs de proximité
    ·   Bureaux et consultants pressentis comme des prestataires de services
    ·   Les comités des OPs et les opérateurs privés appuyés par le PRASAB

Nous estimons qu'au niveau de chaque zone, il sera formé 30 personnes.

Le Coût de la formation par zone :

Honoraire du bureau :                              20 000 US $

Logistique et perdiem des participants 20 000 US $

Soit un sous total de                              40 000 US $




                                                                                                 124

Pour les trois zones, le coût de la formation est de 40 000 x 3 = 120 000 US $

D'autres formations spécifiques sont prévu dans les domaines de sécurités de barrages et la lutte
intégré contre les ennemis de cultures ( Annexe 3 et Annexe 5).

IV. SYNTHESE DES POLITIQUES DE SAUVEGARDE
     DE LA BANQUE MONDIALE

La politique opérationnelle de la Banque Mondiale s'occupe des domaines suivant :

1. Évaluation Environnementale
2. Habitats naturels
3. Protection de la forêt
4. Contrôle des organismes nuisibles
5. Restauration des biens culturels
6. Peuples Indigènes
7. Réinstallation forcée des populations
8. Sécurité des barrages
9. Projets affectant les voies d'eau internationales
10. Projets affectant des territoires contestés

Selon les types de sous projets anticipés, les politiques opérationnelles suivantes pourraient
s'appliquer:

OP 4.01 sur l'Évaluation environnementale
OP 4.37 sur la Sécurité des barrages
OP 4.09 sur le Contrôle des organismes nuisibles
OP 4.12 sur la Réinstallation forcée des populations
OP 7.50 sur les Projets affectant les voies d'eau internationales

Le présent projet ne financera pas de sous projets visés par les politiques concernant les habitats
naturels, la protection de la forêt, la restauration des biens culturels, les peuples indigènes et ceux
affectant les territoires contestés. Un résumé sur les politiques de sauvegardes de la Banque Mondiale
est présenté à l'appendice 4

IV.1.OP 4.01 SUR L'ÉVALUATION ENVIRONNEMENTALE (EE)

En vertu de cette politique, tout sous projet proposé doit faire l'objet d'un classement
environnemental visant à déterminer son ampleur, le type d'EE qu'il requiert et la classification à
laquelle il appartient. Les sous projets peuvent s'inscrire dans l'une ou l'autre des trois catégories
suivantes (A,B, C ) selon leur type, leur localisation, leur sensibilité environnementale, leur échelle, la
nature et l'ampleur de leurs impacts potentiels :

                        (i)      Catégorie A : Un projet est classé dans la catégorie A lorsqu'il risque
                                 d'avoir sur l'environnement des incidences très négatives, névralgiques,
                                 diverses ou sans précédents. Ces effets peuvent être ressentis dans une
                                 zone plus vaste que les sites ou les installations faisant l'objet des
                                 travaux. Dans ces conditions, l'étude environnementale consiste à
                                 examiner les incidences environnementales négatives et positives et à
                                 les comparer aux effets d'autres options réalisables ( y compris le
                                 scénario sans projet). On fait alors des recommandations des mesures
                                 éventuelles nécessaires pour prévenir, minimiser, atténuer ou
                                 compenser leurs incidences négatives du projet et améliorer sa
                                 performance environnementale.




                                                                                                      125

                       (ii)    Catégorie B : Un projet est classé de la catégorie B lorsque les effets
                               négatifs qu'il est susceptible d'avoir sur la population ou sur des zones
                               importantes du point de vue de l'environnement : terres humides, forêts,
                               prairies et autres habitats naturels, etc, sont moins graves que ceux d'un
                               projet de la catégorie A. Ces effets sont de nature locale et peu d'entre
                               eux sont irréversibles ; et dans la plus part des cas on peut concevoir des
                               mesures d'atténuation plus aisément que les effets des projets de la
                               catégorie A. L'EE consiste à examiner les effets négatifs et positifs que
                               pourrait avoir le projet sur l'environnement, et à recommander toutes
                               mesures éventuellement nécessaires pour prévenir, minimiser, atténuer
                               ou compenser les effets négatifs et améliorer la performance
                               environnementale.


                       (iii)   Catégorie C : Un projet est classé dans la catégorie C lorsque la
                               probabilité de ses effets négatifs sur l'environnement est jugée minime
                               ou nulle. Après examen environnemental préalable, aucune autre
                               mesure d'EE n'est nécessaire pour les projets de cette catégorie.


En outre, cette politique recommande que tous les sous projets soient réexaminés par les organisations
de producteurs assistées par les prestataires de services afin de s'assurer que celles-ci ont effectué les
EE qui s'imposent. Avant d'approuver un sous projet, le CPAP et UNCGP/UPCGP devront
déterminer qu'il satisfait aux normes sociales et environnementales du Burundi et qu'il est conforme à
l'OP 4.01, aux autres politiques sociales et environnementales ainsi qu'aux mesures de sauvegarde de
la Banque.

Les organisations de producteurs, avec l'assistance des prestataires de services devront
effectuer une sélection de leurs sous-projets et de s'assurer que leurs activités demeurent
conformes aux réglementations environnementales nationales et qu'elles sont conforme aux les
politiques de la Banque en cette matière. Elles devront également s'assurer que tout rapport d'EE
requis par la loi est préparé et approuvé par le comité chargé d'évaluation ( CCE) des rapports EE
avant son approbation finale aux fins de financement. Ces organisations, avec l'assistance des
prestataires de services, devront, enfin, s'assurer que l'EE est conforme au Document Cadre de
Gestion Environnementale et sociale ainsi qu' à la stratégie nationale pour l'environnement au Burundi
( SNEB).

Conformément à l'OP 4.01, un sous-projet est classé de la catégorie A lorsqu'il risque d'avoir sur
l'environnement des incidences très négatives, névralgiques, diverses ou sans précédents. Dans ces
condition l'étude environnementale consiste à examiner les incidences environnementales négatives et
positives et à les comparer aux effets d'autres options réalisables ( y compris le scénario sans projet).
On fait alors des recommandations des mesures éventuelles nécessaires pour prévenir, minimiser,
atténuer ou compenser les incidences négatives du projet et améliorer sa performance
environnementale.

En outre, un sous-projet est classé de la catégorie B lorsque les effets négatifs qu'il est susceptible
d'avoir sur la population ou sur des zones importantes du point de vue de l'environnement ; terres
humides, forêts, prairies et autres habitats naturels, etc. sont moins graves que ceux d'un projet de la
catégorie A. Ces effets sont de nature locale et peu d'entre eux sont irréversibles ; et dans la plus part
des cas on peut concevoir des mesures d'atténuation plus aisément que les effets des projets de la
catégorie A. L'EE consiste à examiner les effets négatifs et positifs que pourrait avoir le projet sur
l'environnement, et à recommander toutes mesures éventuellement nécessaires pour prévenir,
minimiser, atténuer ou compenser les effets négatifs et améliorer la performance environnementale.




                                                                                                     126

En fin, un sous-projet est classé dans la catégorie C lorsque la probabilité de ses effets négatifs sur
l'environnement est jugée minime ou nulle. Après Examen environnemental préalable, aucune autre
mesure d'EE n'est pas nécessaire pour les projets de cette catégorie.




IV.2. OP 4.37 SUR LA SECURITE DES BARRAGES

Cette politique stipule que, pour la durée de vie de tout barrage, les organisations de producteurs sont
tenues de prendre les mesures appropriées et prévoir des ressources suffisantes pour assurer la sécurité
des barrages et ce, peu importe les sources de financement ou du statut de la construction. Si une entité
autre que celle qui possède les droits légaux de propriété du site, du barrage et/ou du réservoir détient
une licence lui permettant d'exploiter ledit ouvrage, le terme « propriétaire » s'applique sans restriction
à cette entité. Étant donné les sérieuses conséquences pouvant résulter du mauvais fonctionnement ou
de la rupture d'un barrage, la Banque est toujours préoccupée au plus haut point de la sécurité des
nouveaux barrages dont elle assure le financement ainsi que celle des barrages déjà existants dont
dépend directement un projet qu'elle finance.
Pour les petits barrages qui vont être requis dans le cadre du présent projet, la Politique
Opérationnelle recommande des mesures simples qui restent à concevoir.

IV.3. OP 4.09 SUR LE CONTROLE DES ENNEMIS DE CULTURES

Afin de venir en aide aux emprunteurs en matière de contrôle des ennemis de cultures présentant des
risques pour la santé publique ou l'agriculture, la Banque est en faveur de toute stratégie de contrôle
fondée sur des méthodes biologiques ou environnementales et qui minimise l'usage des pesticides
chimiques. Dans les projets financés par la Banque, l'Emprunteur devra examiner la question du
contrôle des ennemis de cultures dans le cadre de l'évaluation environnementale.

Dans les activités agricoles des projets financés par la Banque, le contrôle de ces ennemis de cultures
s'effectue normalement par le biais d'un plan de la lutte intégrée contre les ennemies des cultures
(PLICEC) comme le contrôle biologique, les méthodes de culture et le développement et l'utilisation
des variétés de cultures résistant ou tolérant ces organismes.

La lutte intégrée contre les ennemis de cultures renvoie à une combinaison des pratiques mises en
oeuvre par les agriculteurs et fondées sur des méthodes écologiques qui visent à réduire leur
dépendance par rapport aux pesticides d'origine chimique. Cela comprend (a) la lutte intégrée contre
les ennemis des cultures (dont on veut garder le nombre à un niveau économiquement acceptable)
plutôt que de rechercher leur éradication totale; (b) Cela comprend également le recours, autant que
faire se peut, à des moyens non chimiques pour maintenir basse la population d'organismes et, (c), en
cas de recours à des moyens chimiques, de s'assurer que ces produits soient bien choisis et appliqués
de manière à minimiser leurs effets négatifs sur les autres organismes, sur les êtres humains et sur
l'environnement en général. Le PRASAB vient de préparer un « Plan de la lutte intégrée contre les
ennemies des cultures » en complément à la législation existante. Les organisations de producteurs
vont donc s'y conformer en soumettant leurs sous-projets au CCAP, CPAP et UNCGP/UPCGP. Ceux-
ci doivent s'assurer de leur conformité au plan avant leur approbation.


IV.4. OP 4.12 SUR LA REINSTALLATION FORCEE DES POPULATIONS

Lors de la conception et de la classification des sous projets, il est important d'user de tous les moyens
nécessaires pour 'éviter les impacts sur les populations, les terres et les biens culturels. Ces sous-
projets ne devront pas, autant que possible, nuire à l'accès de ces populations aux ressources naturelles
et économiques. Cependant, il peut arriver que, pour certaines catégories de sous projets, le rachat des
terres, la compensation et la réinstallation des populations soient inévitables. Ce problème est


                                                                                                      127

considéré comme important aussi bien pour le Gouvernement du Burundi que pour la Banque
Mondiale parce que son impact sur la pauvreté, s'il est mal appréhendé, peut être immédiat et s'étendre
très rapidement. En conséquence, un cadre de réinstallation a été élaboré et teint en considération les
orientation contenue dans l'ordonnance ministérielle du 28 mai 2003 et des orientation de la politique
opérationnelle OP 4.12 de la Banque Mondiale ; en cas de contradiction entre les deux politique c'est
la politique de la Banque Mondiale OP 4.12 qui sera applicable pour le PRASAB. Cette politique
cadre établit les directives devant guider l'élaboration des plans de réinstallation. Ceux-ci devront être
soumis au CPAP pour approbation mais doivent également recevoir l'aval de la Banque avant le
financement des sous projets.

L'OP 4.12 est invoquée dès lors qu'un sous projet entraîne une expropriation et la prise d'actifs se
traduisant par: (a) la réinstallation ou la perte d'habitat, (b) la perte d'actifs et l'impossibilité d'en jouir
et (c) la perte de sources de revenus ou de moyens de subsistance, que les populations concernées
soient obligées ou non de changer de lieu.

Elle s'applique à toutes les personnes déplacées peu importe leur nombre et la sévérité des impacts ou
qu'elles détiennent ou non un titre foncier légal. On accordera une attention particulière aux besoins
des groupes vulnérables figurant parmi par les déplacés. Par ailleurs, la politique requiert que
l'adoption des plans de réinstallation soit une condition préalable à la mise en oeuvre des sous projets,
ceci, afin de s'assurer que les déplacements ou autres restrictions d'accès n'interviennent pas avant la
mise en place de mesures effectives d'atténuation.
Pour les sous projets impliquant le rachat de terres, les textes prévoient en outre que ces mesures
doivent comporter des compensations ou toute autre forme d'assistance et que celles-ci aient lieu avant
la réinstallation effective sur des sites dotés d'installations adéquates. La confiscation des terres et
autres actifs, en particulier, ne devra avoir lieu qu'une fois que les compensations auront été versées et,
si possible, le nouveau site de réinstallation soit doté des infrastructures pour ces personnes déplacées.
Ces personnes devront recevoir une assistance conformément au plan d'action de réinstallation.
L'intention de l'OP 4.12, en définitive, est de faire en sorte que les sinistrées puissent percevoir toute
l'opération de réinstallation comme juste, équitable et transparente.

IV.5. OP7.50 SUR LES PROJETS AFFECTANT LES VOIES D'EAU INTERNATIONALES

Cette politique s'applique à: (a) toute rivière ou fleuve, canal, lac ou voie d'eau qui sert de frontière
entre deux ou plusieurs États, que ces pays reçoivent ou non un financement de la Banque; (b) aux
tributaires ou toute autre voie d'eau constituant une composante des voies d'eau décrites en (a); (c)
toute baie, tout golf, détroit, chenal bordé par deux ou plusieurs États ou, si la voie est située dans un
seul pays, que celle-ci soit considérée comme un canal de communication nécessaire entre la mer et les
autres États ou toute rivière se jetant dans ces eaux. L'OP 7.50 couvre, entre autres, les projets anti-
inondations et d'irrigation autant que ceux portant sur la pollution des eaux internationales décrites
plus haut. Les projets touchant les voies d'eau internationales peuvent affecter les relations entre la
Banque et ses Emprunteurs et entre les États (qu'ils soient membres de la Banque ou non). La Banque
reconnaît que la coopération et la bonne volonté des États riverains sont essentielles pour une
utilisation adéquate et pour la préservation de ces voies d'eau. Elle accorde, de ce fait, une attention
particulière aux États qui concluent des ententes ou qui adoptent des dispositions couvrant la totalité
ou une partie de ces voies. Elle garantit un traitement diligent des aspects internationaux des projets
portant sur une voie d'eau internationale. Si de tels projets sont proposés, la Banque exige que l'État
riverain qui l'a déposé le notifie formellement aux autres États et leur fournissent tous les détails
pertinents.

La notification, dans la mesure du possible, inclura suffisamment de spécifications, de données
techniques, toutes autres d'informations (détails du projet) pour permettre aux autres États riverains de
déterminer, en connaissance de cause, le potentiel de dommage que le projet risque de causer (baisse
de la réserve en eau, pollution, etc.). La Politique Opérationnelle 7.50 s'applique au contexte actuel
dans la mesure le projet implique de petits systèmes d'irrigation et la construction de petits barrages,
de l'OP 7.50, comme voies d'eau internationale. Pour le Burundi, les régions concernées sont


                                                                                                           128

principalement les provinces du nord du Burundi d'une part en particulièrement Kirundo, Muyinga et
Ngozi et d'autre part la province de Bubanza à l'ouest qui présentent des cours d'eau et lacs faisant
frontières avec le Rwanda pour la partie nord et le Congo Démocratique, la Tanzanie pour la partie
ouest et sud ainsi que la Zambie à travers le lac Tanganyika. Il est important de souligné que le
Burundi fait partie de l'Initiative du bassin du Nil et par conséquent les litiges en ce qui concerne les
eaux du bassin du Nil peuvent être réglés dans ce cadre. Par contre les eaux de la partie ouest du
Burundi font partie du Bassin du Congo. Dans ce dernier cas comme dans le premier, il y a lieu de
régler les litiges dans le cadre de la CEPGL ( Communauté Economique des pays des grands lacs ;
Burundi, RDC et le Rwanda) mais actuellement ce mécanisme de coopération sous-régional n'est pas
actuellement fonctionnelle suite à la crise socio-politique de la sous-région.




V. SYNTHESE DE LA LEGISLATION BURUNDAISE EN MATIERE
  D'ENVIRONNEMENT


Le ministère de l'Aménagement du Territoire de l'Environnement et du Tourisme ( MATET) est
l'autorité nationale en matière de gestion de l'environnement. L'outil juridique de contrôle et de
gestion de l'environnement est le code de l'environnement adopté en en juin 2000 suivant le décret n°
1/010. Ce document définit le cadre général de la gestion         de l'environnement. Cependant d'autres
textes qui réglementent les ressources naturelles existent particulièrement la loi n° 1/ 02 du 25 mars
1985 portant code forestier, la loi n°1/138 du 17 juillet 1976 portant code minier et pétrolier de la
république du Burundi et le décret-loi n° 1/40 du 18/12/1991 portant modification de la réglementation
en matière de gestion technique et administrative des carrières au Burundi, le décret-loi n°1/41 du 26
novembre 1992 portant institut et organisation du domaine public hydraulique etc. En adoptant le code
de l'Agenda 21, le Burundi a ratifié les conventions internationales relatives à l'environnement dont la
convention sur la diversité biologique, la convention cadre sur les changements climatiques, la
convention sur la diversité biologique, la convention cadre sur la désertification et la convention sur la
protection de la couche d'ozone et son protocole de Montréal. En outre le Burundi, est partie à la
convention CITES, la convention RAMSAR et la convention de Bamako.
Ici il faut ajouter les lois qui sont gérées par les ministères comme la loi sur la protection des végétaux,
la loi sur la réglementation des semences ( Ministère de l'Agricultures et de l'Elevage), le contrôle de
normes par le BBN ( ministère du Commerce) et le code minier ( Ministère de l'Energie et des mines)
pour ne citer que ceux-là.
Il faut souligner ici, le fait que le Burundi n'a pas encore approuvé les procédures et les lois
concernant l'Evaluation Environnemntale. C'est pour cela qu'en matière d'EE, le PRASAB se
conformera pour le moment aux exigences de l'OP 4.01 de la Banque Mondiale.




                                                                                                        129

APPENDICE 1


Processus de sélection des sous projets d'investissement productifs

FORMULAIRE DE SELECTION

Ce formulaire de sélection a été conçu pour aider dans la sélection des sous projets. Le formulaire est
conçu pour placer l'information dans les mains de ceux qui exécutent et ceux qui font la revue des
impacts environnementaux et sociaux ainsi que leurs mesures d'atténuation, s'ils en y ont, soient
déterminées es au cours d'une analyse environnementale détaillée.
Le formulaire de sélection contient des informations permettant à ceux qui font la revue pour
déterminer la caractérisation de l'environnement social et biophysique qui prévaut avec comme but
d'évaluer les impacts possibles des sous-projets.
Le formulaire de sélection identifie les impacts socio-économiques potentiels qui nécessitent des
mesures d'atténuation et/ou la réinstallation et la compensation.

Si le formulaire de sélection a des entrées « oui », ou évidemment des entrées « non » injustifiées, le
sous projet soumis pour financement devra expliquer et démontrer de façon claire que la question a été
bien étudiée afin d'éviter des effets impacts défavorables.
En cas de nécessité, une évaluation environnementale séparée devra être menée et les informations
devront être utilisées pour soutenir les informations contenues dans la présentation du sous projet.

Nom de la colline/commune/province dans laquelle le projet doit être implanté :
Nom de la personne de contact :
Nom de commune ( province ) :
Nom de l'autorité qui approuve le projet :

Nom/titre de l'emploi et détails de contact pour la personne qui remplit ce formulaire :

Nom :
Titre de l'emploi :
N° de Téléphone :
N° de fax :
Adresse électronique :
Date :
Signature :

    1. Brève description du sous-projet




                                                                                                    130

Veuillez donner des informations en rapport avec le type et la grandeur du sous-projet et indiquer le
lieu ou la terre à être acquise, si nécessaire.

    2. L'environnement naturel

            (a) Déscription de la nature du sol, la topographie, la végétation de l'écosystème
                  adjacente à la zone du sous projet.
               ______________________________________________________________________
              _______________________________________________________________________

            (b) Estimer et indiquer là où la végétation devrait être défrichée.

                  _____________________________________________________________________
                  ___________________________________________________________________


        (c) Y a-t-il des zones environnementales sensibles ou des espèces menacées (spécifier en bas )
             qui pourraient défavorablement être affectées par le sous projet ?


             (i) des forêts naturelles intactes : OUI_______ NON___________

             (ii) des forêts riveraines : OUI ____________ NON____________

            (iii)des terres humides (lacs, rivières, zones saisonièrement inondées ) :OUI___NON____

            (iv) A quelle distance se trouvent les terres humides les plus proches (lacs, rivières, zones
                 saisonièrement inondées ) :________________ Km


            (v) Des habitats des espèces en danger et pour lesquels la protection est exigée par la loi
                  Burundaise et/ ou des accords internationaux :OUI____________NON__________

            (vi) Autres (déscriptions) :     OUI_________________NON________________

    3. l'écologie des rivières et des lacs.

Y a-t-il une probabilité que suite à la construction et autre opération du sous-projet, la rivière et
l'écologie du lac soient défavorablement affectées ? L'attention devrait être focalisée à la qualité et à
la quantité de l'eau, la nature, la productivité et l'utilisation des habitats aquatiques, et les variations de
ces dernières au cours du temps.

        Oui..........                               non............

    4. Zones protégées

Est-ce que la zone du sous-projet (ou des éléments du sous-projet) se trouve au sein ou est-elle
adjacente à des zones protégées déterminées par le gouvernement (parc national, réserve nationale, site
d'héritage mondial, etc...)

        Oui.........                                                                  non.......
Si le sous-projet est en dehors de,        mais,     tout près des zones protégées, semble-t-il affecter
défavorablement l'écologie de la zone protégée ( ex. Interférence avec les voies de migration des
mammifères ou des oiseaux ).




                                                                                                          131

Oui........                                                        non............

    5. Géologie et sols

Sur base d'une inspection visuelle ou des informations disponibles, y a-t-il des zones à possible
instabilité géologique ou des sols ( sujette à l'érosion, aux glissements de terrains ou à
l `affaissement) ?

Oui......                                                          .non.....

A base d'une inspection visuelle et des informations disponibles, y a-t-il des zones à hauts risques de
salinité du sol ?

Oui.......                                                         non.......

    6. Paysage/esthétique

Y a-t-il possibilité que le sous-projet affecte défavorablement l'attirance esthétique du paysage local ?

Oui........                                                        non........

    7. site historique, archéologique ou culturel .

A base des sources disponibles, concertation avec les autorités locales, connaissances locales et/ou
observations, est-ce que le sous projet pourrait altérer l'héritage historique, archéologique ou culturel
des sites ou exigent une excavation proche même ?

Oui......                                                          .non........

    8. Réinstallation involontaire et/ou acquisition de la terre

Est-ce que la réinstallation involontaire, l'acquisition de la terre ou sa perte, le rejet ou la restriction
d'accès à la terre et d'autres ressources économiques seront causées par la mise en oeuvre du sous-
projet ?

Oui.........                                                       .non...........

Si « Oui », la politique de réinstallation involontaire OP 4.12 sera gâchée. Veuillez vous référer au
Cadre de la Politique de Réinstallation involontaire pour guide.

    9. Perte de cultures, arbres fruitiers et infrastructures de ménages

Est-ce que le sous projet causera des pertes permanentes ou temporaires de cultures, arbres fruitiers et
infrastructures des ménages ( comme des greniers, des toilettes extérieures et des cuisines, etc...) ?

Oui.......                                                         .non.........

    10. Pollution de bruit durant la construction et les opérations

Est-ce que le niveau du bruit des opérations ne va pas dépasser les limites des bruits acceptables ?

Oui......                                                          non..........

    11. Les déchets solides ou liquides




                                                                                                       132

Est-ce que le sous projet ne va pas générer des déchets solides ou liquides ?

Oui...........                                                    non...........
Si « Oui », est-ce que le sous projet comprend un plan pour une collecte adéquate et une bonne
élimination de ces déchets ?

Oui.........                                                      .non...........

    12. Consultation publique

Est-ce que la consultation et la participation publiques ont été réalisées ?

Oui............                                                   .Non..............

Si « Oui », décrivez brièvement les mesures prises à cet effet.

APPENDICE 2

Pour chacun sous-projet proposé, remplir la section correspondante du tableau.
Dans ce tableau on présente des questions à titre d'exemple. Les précisions des questions vont
dépendre de sous-projet présenté. Ce type de tableau facilite le travail aux OPs

Grille de Contrôle Environnemental
Pour chaque sous-projet proposé, remplir la section correspondante du tableau.


Sous-Projet         Questions                                        O   N   Si Oui,

                                                                     u   o

                                                                     i   n

Construction ou     -Est-ce que des terres cultivées ou non
remise en état      seront affectées ? Et des ressources
de soins            naturelles ?
vétérinaires et
autres              -Est ce que de la végétation sera perdue                 -Y a-t-il un plan pour replanter
structures          pendant la remise en état ?                              la végétation?

                    -Est ce que des services adéquats existent               -Existe-t-il un site adéquat pour
                    pour le dépôt des déchets de construction                disposer des déchets?

                    Est ce que le chantier de construction sera
                    nettoyé régulièrement, en utilisant de l'eau
                    pour contrôler la poussière?

                    Est-ce que drains seront nettoyés
                    régulièrement ?

                    Est ce que les déchets provenant du
                    chantier seront enlevés ?

                    Est-ce que du matériel de premier secours
                    sera disponible ? Et un centre de soins ?

                    Est-ce que les aménagements sanitaires
                    sont satisfaisants ?



                                                                                                      133

                Est-ce que la gestion des déchets médicaux       Existe-t-il des équipements
                est satisfaisante ?                              appropriés pour la destruction
                                                                 de ces déchets
Construction ou Est-ce que des terres cultivées ou non           Evaluation environnementale
remise en état  seront affectées ? Et des ressources             sera requise
de petits       naturelles ?
barrages
                Est-ce que le barrage à remettre en état est
                situé dans une zone d'habitat fragile ou
                critique ?

                Y-a-t-il un plan pour replanter de la
                végétation et un plan de reboisement le
                long du barrage ?

                Est-ce que le barrage et ses berges seront
                conçus de façon à permettre une libre
                circulation de l'eau ?

                Y-a-t-il un système de drainage pour
                évacuer les eaux de ruissellement ?

                Est ce que des services adéquats existent
                pour le dépôt des déchets (huiles de
                moteurs, etc.) provenant des travaux de
                remise en état?
Construction/   Est-ce que des terres cultivées ou non
remise en état  seront affectées ? Et des ressources
de systèmes     naturelles ?
d'alimentation
en eau/points   Y-a-t-il des informations précises pour
d'eau           vérifier que les puits ne vont pas
                surexploiter la nappe d'eau souterraine ?

                Y-a-t-il un système d'écoulement des eaux
                satisfaisant autour du puits ?

                Y-a-t-il un plan ou des mesures en place
                pour protéger la source d'eau du bétail ?

                Y-a-t-il un plan pour replanter la végétation
                et une stabilisation des sols et de la
                végétation affectés par les travaux ?

                Est-ce que le puits ou la source d'eau est
                situé à une distance minimum des camps et
                des fermes, selon des critères devant être
                définis ?

                Est-ce que le puits et son rebord dépassent
                le niveau du sol pour éviter que de l'eau ne
                retombe dans le puits ?

                Est-ce qu'une pompe à main sera installée
                sinon, le puits sera-t-il couvert ?


                                                                                         134

                     Est-ce que les systèmes de stockage des
                     eaux seront couverts ?




APPENDICE 3

PROCEDURES POUR LES SOUS-PROJETS/INVESTISSEMENTS PRODUCTIFS
NECESSITANT UNE EVALUATION DE L'IMPACT ENVIRONNEMENTAL (EIE)

Première étape: Identification
Pour déterminer l'ampleur de l'EIE requise, les aspects suivants devront être considérés
   ·    Questions sociales
   ·    Questions liées à la santé
   ·    Zones protégées
   ·    Héritage culturel, sites archéologiques
   ·    Ressources naturelles existantes, telles que forêts, sols, marécages, ressources en eau
   ·    Zones d'habitat d'animaux sauvages ou d'espèces protégées

Seconde étape: Définition de l'étendue de l'EIE
Pour identifier les questions environnementales liées au sous-projet, cette étape détermine
   ·    Le niveau de détail nécessaire pour l'EIE
   ·    L'étendue de la zone couverte par rapport aux zones d'impact potentiel
   ·    Période couverte par l'EIE selon les zones d'impact éventuel
   ·    Ordre et prévisions des différentes tâches de l'EIE
   ·    Budgets initiaux
Troisième étape : Préparation de termes de référence pour les EIE des sous-projets

Selon les résultats de l'identification et l'étendue nécessaire de l'EIE, des termes de référence seront
préparés. L'EIE sera préparée par un consultant et le rapport suivra le format suivant
   ·    Description de la zone de l'étude
   ·    Description du sous-projet
   ·    Description de l'environnement ( biophysique et socio-économique)
   ·    Considérations juridiques et réglementaires
   ·    Détermination des impacts éventuels des sous-projets proposés
   ·    Processus de consultations publiques
   ·    Développement de mesures de mitigation et d'un plan de suivi, y compris des estimations de
        coût

Quatrième étape : Revue et approbation de I 'EIE pour le sous-projet
Les organisations de producteurs seront responsables (avec l'appui des opérateur de proximités et les
prestataires de service) pour ;
   ·    Revoir et approuver l'EIE et
   ·    Communiquer au public les résultats de l'EIE
   ·    Elles seront aussi chargées de la mise en oeuvre des plans d'actions environnementaux des
        sous-projets concernés.



                                                                                                       135

APPENDICE 4

                 Résumé des politiques de sauvegardes de la Banque Mondiale.


Principe de       Conditions requises pour la liste de           Exigences pour le Plan de Gestion
sauvegarde        contrôle de l'EE ou EIE                        Environnemental (PGE)
OP 4.01 Etude Identifier        et    évaluer     les   impacts Ensemble de mesures de mitigation,
environnementale environnementaux et sociaux éventuels du suivi et institutionnelles durant la
                  sous- projet dans l'EE, en organisant des mise en oeuvre et le fonctionnement
                  consultations publiques.       Si la liste de des    réalisations   pour    éliminer,
                  contrôle indique que c'est nécessaire, les atténuer ou réduire les impacts env.
                  OPs devront :                                  et   sociaux    néfastes   (tels  que
                  -    préparer les TORs pour l'EIE ;            décharges d'ordures, re-végétation,
                  -    faire réaliser l'EIE par des prestataires écoulement des eaux, etc).
                       de services ;
                  -    revoir l'EIE ;
                  -    et l'approuver.
OP 4.04 Habitats La liste de contrôle de l'EE devra Activités de promotion de la remise
naturels          identifier les habitats naturels dans les en état des habitats dégradés, ou
                  zones des invest. proposés et au besoin mesures            de     mitigation     pour
                  l'EIE      identifiera     leurs    fonctions minimiser les pertes d'habitats ou
                  écologiques, le degré de menace de ces pour établir et maintenir une zone
                  sites et les priorités pour leur conservation. protégée similaire écologique- ment.
                                                                 Les propositions d'invest. dans cette
                                                                 catégorie ne seront pas éligibles pour
                                                                 financement- incluant l'utilisation
                                                                 des marais aux fins de la production
                                                                 agricole.
OP 4.37 Forêts    Faire      la     distinction     entre    les Les OPs s'assureront qu'un plan de
                  investissements qui sont exclusivement gestion forestière est en place mais
                  destinés à protéger l'env. ou soutenir les que        les   invest.   proposés    ne
                  petits   paysans     et  toutes   les   autres comporteront     pas     d'opérations
                  opérations forestières.                        forestières     commerciales       ou
                                                                 d'activités entrant en conflit avec
                                                                 l'obj. de la BM de réduire la
                                                                 déforestation   et   d'améliorer    la
                                                                 contribution    env.     des    zones
                                                                 forestières.    Les      propositions
                                                                 d'invest. dans cette catégorie ne
                                                                 seront     pas     éligibles     pour
                                                                 financement.
OP 4.09 Lutte L'EIE devra comprendre les grandes Le PGE devra comprendre des
intégrée   contre lignes des questions liées à la lutte intégrée alternatives plausibles pour contrôler
les ennemis des contre les ennemis des cultures pour les les ennemis des cultures par des
cultures (LCON)   investissements susceptibles de nécessiter méthodes de LCON, telles que
                  des pesticides.                                contrôle     biologique,     pratiques


                                                                                                   136

                                                              culturelles et dév. et utilisation de
                                                              variétés résistantes ou tolérantes aux
                                                              fléaux.
OP           4.11 La liste de contrôle de l'EE devra Les invest. devront éviter toute
Propriété         comprendre       toute   info.   disponible activité risquant d'endommager ou
culturelle        concernant     les   aspects  de   propriété de     modifier     des    propriétés
                  culturelle des sites proposés, et une visite culturelles. Ceci comprend des sites
                  de reconnaissance aura lieu si des d'intérêt             archéologique     (préhis-
                  propriétés culturelles s'y trouvent.         torique), paléontologique, historique,
                                                               religieux et de valeur culturelle
                                                               unique.
                                                               Les propositions d'invest. dans cette
                                                               catégorie ne seront pas éligibles pour
                                                               financement.
OD           4.20 La liste de contrôle de l'EE devra Lorsque la liste de contrôle de l'EE
Populations       identifier les pop. indigènes dans les zones indique     que   des     populations
indigènes         d'invest. proposés                           indigénes    sont    affectées,    les
                  -    Fort attachement à des territoires propositions d'invest. ne seront pas
                       ancestraux     et   leurs   ressources éligibles pour financement.
                       naturelles
                  -    Reconnaissance par le groupe et par
                       les autres comme membres d'un
                       groupe culturel distinct
                  -    Langage indigène, souvent différent
                       du langage national
                  -    Existence d'institutions sociales et
                       politiques coutumières
                  -    Production       essentiellement    de
                       subsistance
OP           4.12 Les OPs devraient éviter d'approuver des Les         invest.   nécessiteront     la
Réinstallation    invest.   résultant   en   acquisitions  de préparation      d'un      plan     de
involontaire      terrains, empêchement d'accéder à des réinstallation selon le Cadre de
                  biens de production ou perte de ceux-ci, réinstallation approuvé par la BM.
                  perte de revenus ou réinstallation. Lorsque
                  c'est   inévitable,   les   personnes/foyers
                  touchés seront identifiés.
OP 4.37 Sécurité  Pendant la durée d'existence d'un barrage, Respect des Mesures sur la Sécurité
des barrages      le propriétaire doit s'assurer que les des Barrages approuvées par la BM.
                  mesures appropriées sont prises et les
                  ressources suffisantes pour la sécurité du
                  barrage.
OP 7.50 Projets La liste de contrôle de l'EE devra Lorsque le gouvernement a notifié
dans les zones identifier les sous-projets situés en zone les ripariens concernés et qu'ils
d'eau             d'eau internationale, telle que :            n'ont pas émis d'objections aux
internationales   -    riviere,   canal,  lac   formant   une sous-projets financés, il ne sera pas
                       frontière entre au moins deux pays ou nécessaire que les OPs fassent de
                       les traversant (membres de la BM ou démarches supplémentaires.
                       non)
                  -    tout affluent ou eau de surface faisant
                       partie des voies d'eau décrites ci-
                       dessus
                  -    baie, golfe ou détroit bordé par au
                       moins 2 pays, ou si dans un pays, voie
                       d'eau considérée comme moyen de
                       communi- cation entre l'océan et les


                                                                                                 137

                    autres pays, et toute rivière coulant
                    dans de telles eaux .
OP 7.60 Projets La Banque ne soutiendra pas de projets Il n'y aura pas d'invest. dans ces
dans les zones  dans des zones disputées si le gouvern. zones dans le cadre du projet
                concerné reconnaît que tant que le proposé.
                problème de la zone disputée ne sera pas
                réglé, le projet proposé pour le pays A ne
                peut pas avancer sans préjudice pour le
                pays B.
Considérations  Les évaluations sociales résumeront les Les OPs devront considérer les
sociales        questions sociales principales liées aux questions    sociales   de    façon
                invest. proposés                           appropriée.
                -   Traditions,     valeurs,   organisation
                    sociale des bénéficiaires et impact sur
                    la santé de la communauté locale.
                -   Droits fonciers sur les terres, les
                    ressources forestières et en eau et
                    comment cela affecte leur utilisation
                -   Attitudes dominantes et valeurs vis-à-
                    vis la croissance, la participation
                    environ. et communautaire
                -   Systèmes d'interactions entre les
                    membres d'un groupe
                -   Capacité des institutions locales à
                    participer     aux    décisions,   aux
                    opérations, etc.




                                                                                         138

ANNEXE 3 : PLAN DE SECURITE DES MICRO-BARRAGES


I.       RESUME


Le Projet de Réhabilitation et d'Appui au Secteur Agricole du Burundi (PRASAB) prévoit dans ses
sous-composantes la construction des micro- barrages d'irrigation et des ouvrages hydrauliques pour
la petite irrigation. Avant de financer ces infrastructures, la Banque Mondiale exige préalablement
qu'une étude d'analyse de Sécurité des micro-barrages soit effectuée conformément à sa Politique
Opérationnelle (PO. 4.37).

Ce rapport présente donc les résultats de cette analyse afin d'assurer que les micro-barrages soient
sécurisés et qu'ils répondent aux exigences de sa Politique (PO.4.37).

Le Burundi est parmi les pays les plus pauvres au monde avec un poids important de l'agriculture dans
l'économie nationale, représentant 90% des recettes d'exportation, plus de 50% du PIB et employant
90% de la population active. Les régions naturelles qui sont prioritairement visées pour la mise en
place de ses nouvelles infrastructures de la petite irrigation sont le Bugesera, l'Imbo et le Moso, en
raison de leur fort déficit hydrique tout au long de l'année, comparativement au reste des régions
naturelles du Burundi, et d'une topographie favorable.

Les micro-barrages et les ouvrages pour la petite irrigation sont des constructions qui présentent des
risques minimes pour l'environnement si des mesures spécifiques de sécurité sont mises sur pied. Le
rapport fait des recommandations relatives aux mesures techniques et administratives à prendre pour
sécuriser les micro-barrages en général et les ouvrages pour la petite irrigation, en particulier. Ces
ouvrages doivent être bien planifiés, conçus et réalisés par des professionnels ; et soigneusement
entretenus par les exploitants encadrés par les Comités des usagers.

Le rapport fait une analyse diagnostic sur la sécurité des micro-barrages existants en particulier dans la
plaine de l'Imbo (SRDI6) et dans les marais du Nord du Pays.

De même, il fait la description des ouvrages et équipements hydrauliques qui seraient proposés aux
Associations des producteurs pour la petite irrigation (y compris pour l'irrigation des centres de
multiplication des semences ) et détermine la localisation préliminaire des régions où ils seraient
implantés. Une étude de faisabilité des perspectives de la petite irrigation en zones à fort déficit
hydrique (Bugesera,Moso,Imbo) a été recommandé lors de la dernière mission d'Appui à la
préparation du Projet du 1 au 11 Juillet 2003 ; celle-ci devrait apporter plus de précision sur l'étendue,
les options techniques et la rentabilité de cette irrigation. Il faut savoir que jusqu'à présent aucune
expérience dans ce domaine n'a été réalisée au Burundi et que seule l'irrigation de surface par gravité
dans les plaines et dans les marais ait couramment pratiqué.

Le rapport évalue les capacités institutionnelles actuelles du domaine des micro-barrages d'irrigation.
Il constate qu'il manque une structure chargée de la coordination et de la sécurité des micro-barrages
au niveau national et qu'il existe des chevauchements de compétence entre les structures


·       6SRDI : Société Régionale de Développement de l'Imbo


                                                                                                      139

administratives en charge de développer ce domaine. Cette situation peut nuire à l'application correcte
des mesures de sécurité des micro-barrages d'irrigation. Le rapport propose de créer une Cellule
technique en charge des micro- barrages au sein du Département du Génie Rural et la Protection du
Patrimoine Foncier qui veillera à la coordination de la mise en place et à la sécurité des micro-
barrages d'irrigation. Cette cellule serait dotée de moyens suffisants pour être opérationnel.

Le constat fait de quelques micro-barrages existants, que ce soit dans les plaines(SRDI) ou dans les
marais, est que leur sécurité est en danger si rien n'était fait dans les meilleurs délais. C'est pourquoi
des recommandations pour des mesures urgentes de leur réhabilitation ont été proposées.

Le rapport fourni une estimation des coûts des ouvrages types pour la petite irrigation et pour la
réhabilitation ou l'amélioration des micro-barrages existants ainsi que pour le renforcement des
capacités institutionnelles.

Il propose une assistance technique pour ce qui concerne le renforcement des capacités en :

-    Appuis logistiques, en informatique et équipements de contrôle et de surveillance ;
-    formation de courte durée à l'étranger dans des domaines spécialisés à des ingénieurs de la Cellule
     technique des micro-barrages ;

-    formation des cadres des institutions publiques et prestataires de services (bureaux d'études, petites
     entreprises, etc.) sur place.

II. INTRODUCTION

Le Burundi est un pays de 27.834 km². Les lacs et cours d'eau occupent une surface de 2.568 km². Les
terres arables sous cultures permanentes couvrent 43% de la superficie totale du Pays. Son relief
accidenté lui confère un climat tropical d'altitude, chaud et humide, mais des fois aride sur les basses
altitudes et tempéré sur les montagnes. La saison des pluies, commençant en septembre, dure entre 7 à
8 mois , plus ou moins entrecoupée par une petite saison sèche en janvier et Février .La saison sèche,
quant elle dure de 4 à 5 mois .

Les différences d'altitude lui permettent d'avoir des paysages divers dans un relief varié depuis les
rives du lac Tanganyika jusqu'à la crête en passant par les plateaux centraux où sont situé les collines
devenues l'une des caractéristiques du Pays. En outre, sa situation au point de vue hydrographique est
très particulière. La ligne de partage des eaux entre les deux plus grands bassins du continent (du
fleuve Nil et du fleuve Congo) se confond avec le faîte du relief, la crête Congo-Nil, où un chevelu de
cours d'eau prend naissance pour arroser le pays.

Le Burundi présente une succession d'étapes thermiques: les basses terres de l'Imbo et Bugesera et les
dépressions du Mosso où les températures annuelles sont comprises entre 20
et 24° C, les plateaux centraux, déjà tempérés et les montagnes fraîches, avec des moyennes
inférieures à 15°C. Les pluies augmentent avec l'altitude. Il ne tombe que 900 mm par an de


précipitation dans les régions les plus basses ce qui justifie l'irrigation, mais près de 1800-2000 mm
sur les plus hauts versants de Mumirwa .

L'agriculture, au sens large, a toujours été considérée comme le moteur de l'économie et, à cet égard,
s'est vu assignée des objectifs, avant la crise, d'assurer l'autosuffisance alimentaire, de fournir les
devises dont le pays a besoin, les matières premières pour les industries agro-alimentaires, des emplois
et des revenus à la population.

Conscient de cette importance du secteur agricole dans l'économie du pays (employant plus de 90% de
la population active et comptant pour 50 % du PNB et plus de 80 % des revenus d'exportation) et de la


                                                                                                      140

nécessité d'assurer à toute la population une sécurité alimentaire et nutritionnelle, le Gouvernement a
décidé d'améliorer la sécurité alimentaire des petits exploitants dans les zones du projet et augmenter
les revenus à travers l'amélioration de la productivité et de la diversification. Le Projet proposé
(PRASAB) s'inscrit également dans le Cadre de la stratégie Intérimaire de Croissance Economique et
de Lutte contre la Pauvreté (CSLP-Intérimaire 1999-2000) pour le Burundi, dont les objectifs visent le
développement à long terme pour le Pays, à travers des axes stratégiques capables d'assurer la
promotion d'une croissance économique forte, durable et équitable d'une part, et de réduire
progressivement le niveau de pauvreté d'autre part.

Le Document Conceptuel du projet (PCD) stipule que le PRASAB devra promouvoir le développent
des infrastructures et équipements d'irrigation de petite échelle qui seront            proposé par des
Groupements de producteurs. De ce fait devra se préoccuper de la sécurité des micro-barrages et des
petits ouvrages hydrauliques d'irrigation en réalisant notamment l'étude y relative conformément à la
politique opérationnelle (PO 4.37) de la Banque.

L 'approche méthodologique qui sera arrêtée pour réaliser cette petite irrigation et sécuriser les
ouvrages sort du schéma classique par son caractère participatif et dynamique. En effet, un processus
de consultation et de concertation sera engagée auprès des différents bénéficiaires avant et après la
réalisation de ces ouvrages, pour d'une part en assurer une bonne mise en oeuvre et d'autre part un bon
suivi périodique au niveau de leur sécurité et fonctionnement.


III. DESCRIPTION DU PROJET


3.1. Objectifs du Projet

Les objectifs de développement du Projet de Réhabilitation et d'Appui au Secteur Agricole du Burundi
(PRASAB) proposé sont (i) d'aider les exploitants à travers les organisations de producteurs (OP) à
réaliser des bénéfices à partir des investissements productifs et du renforcement des services agricoles,
(ii) faciliter l'application continue de nouvelles technologies pour la production agricole et maintenir
les OP viables. Le projet contribuerait à l'objectif stratégique du gouvernement et de la Banque
mondiale de réduction de la pauvreté rurale par l'amélioration de la sécurité alimentaire de petits
producteurs et l'augmentation des revenus ruraux.

Le projet proposé appuierait ces objectifs en finançant des interventions pour augmenter la
productivité auprès d'exploitants et des groupements de producteurs, et en promouvant les capacités
institutionnelles et techniques des organisations de producteurs et des groupes ayant pour objet le
développement rural, ainsi que des institutions gouvernementales nécessaires pour relancer le secteur
rural.
Les activités du PRASAB compléteront celles financées par d'autres bailleurs et le Gouvernement, et
appuieraient les stratégies et politiques existantes en rapport avec la relance du secteur rural.

3.2. Composantes du PRASAB

. Le Projet comprendra trois principales composantes :

1. Appui à la production et à la gestion durable des terres ;

2. Appui au renforcement des capacités et des institutions ;

3. Appui à la coordination et à la gestion du Projet.




                                                                                                    141

1 (a). Sous-projets d'Investissements productifs et de gestion durable des terres.

Sous cette composante, le projet financera des sous-projets basés sur la demande, en faveur des
organisations des producteurs et des communautés locales, ainsi que leur planification et leur mise en
oeuvre.
Ces sous-projets comprendront des investissements en infrastructures et en actions de vulgarisation y
relatives, ainsi que d'autres actions de vulgarisation qui ne seraient pas directement liées à ces
investissements, mais qui auraient été bien ciblées pour leur contribution directe aux objectifs de
développement du projet.

Le financement sera apporté sous forme de dons, avec une contribution
préalable des bénéficiaires (en numéraire et en nature) d'environ cinq pourcent du coût des sous-
projets.


3.3. Développement de la petite irrigation et sécurité des micro-barrages

3.3.1. Contexte

Le Pays a été caractérisé ces dernières années par des perturbations climatiques qui ont entraîné des
sécheresses prolongées, des irrégularités de la pluviométrie ; ce qui a occasionné des pertes
considérables de la production agricole pour les populations rurales. Cela a été le cas, plus
particulièrement pour les deux années successives de 1999 et 2000 où le pays a été durement frappé
par la sécheresse. Les régions naturelles de l'Imbo, du Moso, du Bugesera sont en général les plus
souvent touchées par la sécheresse et par la famine qui s'en suit. Mais pourtant, si elles étaient bien
arrosées, ce sont ces même régions qui seraient les plus productrices et qui constitueraient le grenier
pour le pays. Dans ces régions la pluviosité annuelle moyenne se situe entre 800 mm minimums et
1100mm maximums. Les températures moyennes annuelles de l'air varient de 21° à 23ºc. Les maxima
moyens mensuels sont de l'ordre de 26 à 30ºC et les minima moyens sont de 13 à 15ºC.

Il apparaît donc que la contrainte majeure pour stimuler la production agricole dans ces régions soit le
déficit hydrique pour les cultures pratiquées et que seule l'irrigation pourrait contribuer efficacement
à améliorer la situation. Constituées par des plaines et des collines de pente douce (topographie
favorable), ces régions sont entourées par des lacs ou traversées par des cours d'eau qui sont des
sources de captage pour l'irrigation. Le développement des micro-projets d'irrigation dans ces régions
comme dans d'autres qui s'y prêtent, pourra contribuer à l'augmentation et à la diversification les
productions agricoles et ainsi réduire le niveau de pauvreté des familles rurales.

La crise qu'a connu le pays et les perturbations climatiques observées ces dernières années ont eu
également des répercussions négatives sur la production en général, et sur la filière semencière en
particulier. Pendant chaque saison culturale, un déficit hydrique est marqué, entraînant des pertes de
rendement sur la production semencière, de façon que les demandes des agriculteurs en semences de
toute sorte ne sont pas satisfaites. C'est pour cela que la promotion de l'irrigation dans un certain
nombre de centres semenciers, en particulier pour la saison C, contribuerait substantiellement à
résoudre le problème de l'insuffisance des semences améliorées et             assurait une    production
semencière sur toute l'année.




                                                                                                    142

Le développement des projets de la petite irrigation (périmètres d'irrigation de petite échelle) portés
par des organisations de producteurs, que ce soit sur colline et dans les plaines, à travers les différentes
régions de fort déficit hydrique, offre des alternatives et des possibilités accrues d'augmentation de la
productivité et de la diversification agricole, notamment par une bonne exploitation et gestion des
ressources en eau disponibles à des fins agricoles. La maîtrise de l'eau de la petite irrigation permet
d'avoir des productions agricoles en saison C sur colline et dans les plaines et ainsi de pouvoir assurer
une production sur toute l'année.

Les perspectives de développement de la petite irrigation seront donc prioritairement orientées vers les
régions naturelles à fort déficit hydrique (Bugesera, Imbo et Mosso) et éventuelles dans d'autres zones
où sont localisés les centres de multiplication de semences de qualité ( essentiellement en saison
sèche :saison C)


Elles comprendront les facilités en infrastructures productives, notamment l'appui pour la construction
et /ou la réhabilitation des infrastructures hydrauliques de petite échelle visant la maîtrise de l'eau pour
l'intensification et la diversification agricole. Il s'agira, entre autres de :


    (i)      Petits périmètres irrigués ; 7

    (ii)     Petits réservoirs ;
    (iii)    Petites structures de rétention de l'eau de ruissellement des collines ;
    (iv)     Petits barrages de retenue collinaire destinés à l'irrigation et/ou pisciculture;
    (v)      Abreuvoirs pastoraux ou puits pastoraux;
    (vi)     Irrigation de petits périmètres par l'utilisation de groupes motopompes ou électropompes
             (irrigation des centres semenciers, de fermettes, etc....), des pompes manuelles ( petites
             pompes à pédales ou hydrauliques)
    (vii)    Tout autre mode d'irrigation utilisant une source d'eau dont les structures d'installation
             permettent la canalisation de l'eau de surface ou souterraine pour des fins agricoles,


    Sécurité des micro-barrages

Pour assurer la sécurité des petits barrages et petits ouvrages hydrauliques qui seront construits
dans le cadre du sous -projet proposé, une étude d'analyse de sécurité des micro-barrages et des petits
ouvrages hydrauliques sera conduite par des ingénieurs qualifiés, avec comme guide la Politique
Opérationnelle de la Banque Mondiale 4.37 : Sécurité des Barrages (PO.4.37). Cette politique
distingue : (i) les grands barrages qui font 15 mètres ou plus de hauteur (les barrages de 10m-15m de
hauteur sont traités comme des grands barrages si leur conception présente des aspects complexes
particuliers :par exemple des spécifications inhabituelles pour la maîtrise des crues importantes, la
localisation dans une zone très exposée au séisme, etc...), (ii) des petits              barrages qui font
généralement moins de 15 m de hauteur. Cette dernière catégorie comprend par exemple, les
barrages de lacs de retenue collinaires, les barrages locaux de lutte contre l'érosion, les petits remblais-
réservoirs, les petits barrages déversoirs à seuil, les petites digues, etc...

L'objectif principal de l'étude sur l'analyse de sécurité des micro- barrages et des petits ouvrages
hydrauliques de la petite irrigation sera de développer les mesures de sécurité des petits barrages et des
petits ouvrages hydrauliques de la petite irrigation en rapport avec la Politique Opérationnelle de la
Banque Mondiale (PO 4.37), afin de garantir leur durabilité tant sur le plan environnemental que sur
celui de leur gestion optimale.




·        7Petits périmètres irrigués de 10ha, 20ha, max 100 ha


                                                                                                        143

IV. DESCRIPTION DU CADRE POLITIQUE, LEGISLATIF ET INSTITUTIONNEL


4. 1. Politique générale du Gouvernement


La politique de développement du secteur rural s'inscrit dans la stratégie retenue par le gouvernement.
Cette stratégie est contenue dans le document du Cadre Stratégique Intérimaire de Croissance
Economique et de Lutte contre la Pauvreté (CSLP-Intérimaire) pour le Burundi. Le CSLP-intérimaire
présente une vision de développement à long terme pour le Burndi et fixe des objectifs volontaristes de
réduction de la pauvreté. Ces objectifs sont cohérents avec ceux retenus par le Comité d'Aide au
Développement de l'OCDE et par les Nations Unies pour le millénaire. Les orientations de cette
nouvelle approche s'articulent autour de cinq(5) axes essentiels : (i) une politique économique axée
sur le maintien des équilibres macro-économiques, la promotion du secteur privé, le développement
des exportations et la maximisation des opportunités d'emploi, (ii) une politique agricole centrée sur
l'accroissement de la productivité et la réduction de la pression foncière,(iii) une politique industrielle
visant la constitution d'un tissu diversifié de petites et moyennes entreprises ,également active dans la
capitale et dans les centres secondaires, et orientée vers la satisfaction de la demande intérieure en
biens de première nécessité et l'exportation des produits agricoles, miniers et manufacturés,(iv) une
politique de coopération économique et financière, axée sur la réduction de la dépendance vis-à-vis de
l'aide extérieure et l'essor des échanges économiques et scientifiques dans le cadre régional,(v) des
politiques sociales susceptibles d'améliorer considérablement le capital humain et d'assurer un accès
équitable aux services de base.

Au niveau du secteur rural, la stratégie sectorielle sera de relancer le secteur agricole et de l'élevage,
améliorer l'accès aux facteurs de production dans le monde rural, augmenter les activités non agricoles
génératrices de revenus du monde rural, soutenir les filières d'exportations existantes et diversifier
celles non traditionnelles. Rationaliser l'intervention publique pour répondre aux besoins prioritaires
du secteur, désengager l'état et promouvoir le secteur privé, en associant les opérateurs économiques
et les Organisations de producteurs à la gestion du dit secteur.


4. 2. Politique Sectorielle du Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage

La politique sectorielle du Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage pour une relance et un
développement durable a été élaboré en mars 1999. Elle se fixe, dans le court terme, de rendre plus
dynamique le secteur agricole de manière à rétablir et surpasser les meilleurs niveaux de production
d'avant la crise et, dans le moyen et long terme, de jeter les bases d'un développement agricole durable
fondé sur la transformation de l'agriculture actuelle de subsistance en une agriculture intégrée au
marché.

En rapport avec la valorisation des ressources naturelles,en particulier des ressource en eaux pour
l'intensification et la diversification agricole ,notamment par la mise en place des infrastructures
d'irrigation et de drainage, domaine dans lequel la question de la sécurité des micro-barrages
intervient, la politique sectorielle du MINAGRI recommande ce qui suit :
-Le potentiel hydrique du pays (réseau hydrographique abondant, eau de ruissellement, lacs) soit
valorisé dans l'irrigation des cultures pour faire plusieurs récoltes par an (au moins 3 au lieu 2 par an).
Le captage des eaux de ruissellement en provenances des collines peut beaucoup servir pour irriguer
en saison sèche ou pour faire des étangs piscicoles ;




                                                                                                      144

- Les plaines irrigables ainsi que les marais qui représentent 5% du territoire soient aménagés et
valorisés pour la production agricole.




4. 3. Politique Sectorielle du Ministère de l'Aménagement du Territoire, de
       l'Environnement et du Tourisme

La politique sectorielle du Ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du
Tourisme élaborée en mars 2002 se fixe comme objectifs, la gestion coordonnée de l'environnement,
la gestion rationnelle des terres, eaux, forêts et de l'air et la préservation des équilibres écologiques et
la conservation de la bio-diversité.

En matière d'irrigation, domaine dans lequel la sécurité des micro-barrages intervient, les principales
contraintes sont la mauvaise connaissance des terres susceptibles d'être irriguées(surtout pour la petite
irrigation de colline) ainsi que le coût excessif des grands ouvrages. La politique du MINATET est de
faire l'inventaire des terres irrigables et d'initier des actions pilotes et participatives de la petite
irrigation. S'agissant de l'aménagement des marais, la principale contrainte est le manque de données
physiques permettant une planification correcte des aménagements. La plupart des aménagements
réalisés l'ont été sur des bases empiriques et notamment sans études hydrologiques préalables, ce qui
peut conduire à un assèchement irréversible du marais et une perte définitive de son rôle "tampon "
qui consiste à réguler les débits des rivières. L'autre contrainte retenue dans la politique sectorielle du
MINATET est le manque de compétences techniques en matière d'aménagement hydro-agricole.

A ce sujet pour la sécurité et la durabilité des aménagements en général et des ouvrages hydrauliques
en particulier, la politique du MINATET recommande de mener préalablement                       des études
d'aménagement, y compris les études hydrologiques, environnementales et socio-économiques des
différents marais prévus pour être aménagé. Il recommandait (au moment de son élaboration) de faire
un schéma directeur est de mise en valeur des marais. Celui ­ci a été élaboré et son rapport final est
disponible depuis 2000,mais celui-ci mérite d'être revu et complété. La politique sectorielle du
MINATET recommande aussi le renforcement des capacités techniques de ses cadres, notamment en
formation de bon niveau de qualification.

En conclusion, il ressort que les politiques sectorielles de ces deux ministres sont impliqués à des
degrés divers dans la mise en oeuvre, la gestion et la sécurité des micro-barrages et ouvrages
hydrauliques     connexes d'irrigation. Par conséquent, les deux ministères devront se concerter
régulièrement pour voir comment clarifier les responsabilités de chacun et mener une meilleure
coordination des actions et éviter des chevauchements.


4. 4. Cadre légal et Réglementaire

La politique de développement du secteur rural au Burundi a été confié à trois Ministères à savoir le
Ministère du Développement Communal dont l'organisation est régie par le décret n° 10/054 du 28
mars 1996, le Ministère de l'Agriculture et de l'élevage régi par le décret n° 100/154 du 19 octobre
1993 et le Ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du Tourisme régi par le
décret n° 086 du 09 octobre 1998. D'autres intervenants privés, des ONG et des Associations pour le
Développement interviennent dans le secteur. Le processus de décentralisation des services de l'Etat
avait été amorcé depuis 1980,mais n'a pas connu un développement souhaité, la commune étant
l'entité décentralisée de base pour le développement.

La législation foncière ( code foncier ) et celle de l'environnement existent mais la législation des
marais est en cours de préparation et elle devra s'adapter au nouveau code foncier lui aussi en cours de
révision pour amendement.


                                                                                                       145

Sur le plan réglementaire, le Burundi dispose des textes juridiques qui régissent l'exploitation et la
gestion des eaux de surface et souterraine et l'Environnement. Ces textes sont constitués de lois, de
décrets d'ordonnances. Les textes qui nous intéressent particulièrement dans cette étude sont les
suivants:

-   la loi n°1/010 du 30 juin 2000 portant code de l'environnemente
-   le décret-loi n° 1/41 du 26 novembre 1992 portant institution et organisation du domaine public
    hydraulique
-   le décret n° 100/26 du 11 décembre 1989 portant création et organisation de la
    Commission Nationale de l'Eau et de l'Energie.
-   En matière des populations riveraines ,ce sont les dispositions de l' OP 7.50 sur les Projets
    affectant les voies d'eaux internationales de la Banque qui seront applicables.




La loi sur l'eau stipule dans son article 2 que font partie du domaine public hydraulique qui est
inaliénable, imprescriptible et insaisissable :
         -   les cours d'eau et les lacs naturels et artificiels, leurs lits, leurs berges jusqu'à la ligne
             atteinte par les eaux avant de déborder telle que déterminée après enquête par l'autorité
             de tutelle du domaine public hydraulique ;
         -   les sources ;
         -   les eaux souterraines ;
         -   les marais recouverts par les eaux de façon permanente ;
         -   les ouvrages hydrauliques et leurs dépendances réalisés dans un but d'utilité publique par
             l'Etat ou pour son compte ;

Dans son article 9,la loi sur l'eau reconnaît le droit de prélèvement et d'utilisation de l'eau du domaine
public hydraulique à des fins domestiques(quantités d'eau nécessaires à l'alimentation humaine, aux
soins d'hygiène, aux productions végétales ou animales réservées à la consommation familiale de ces
personnes).

En matière des eaux de surface ,le Burundi possèdent des eaux et des bassins versants qu'ils partagent
avec les pays voisins (le Congo-Démocratique ,le Rwanda et la Tanzanie) , et pour cela ,il est liés par
des accords dans le cadre de la convention de l'Initiative du bassin du Nil(10 pays riverains de ce
bassins ,y compris les trois pays cités)

4. 5. Cadre institutionnel

Selon les textes organisant les deux Ministères, le MINAGRI a pour mission de concevoir, planifier,
coordonner, et exécuter la politique du Gouvernement en matière d'agriculture et d'élevage alors que le
MINATET est chargé d'élaborer et mettre en oeuvre une politique nationale de lutte contre l'érosion du
sol en collaboration avec le MINAGRI et de procéder à l'inventaire, l'étude et l'aménagement de
nouvelles terres agricoles à mettre en valeur, notamment les marais, en collaboration avec les autres
ministères.

Les deux ministères disposent des directions opérationnelles qui ont particulièrement en charge les
micro-barrages et ouvrages hydrauliques connexes d'irrigation, il s'agit de la SRDI et des Directions
Provinciales de l'Agriculture et de l'Elevage (DPAE ) pour le MINAGRI et de la Direction du Génie
Rural et de la Promotion du Patrimoine Foncier (DGR & PPF) pour le MINATET. Les DPAE's sont
des directions décentralisées des provinces qui ont un rôle de suivi-conseil et d'encadrement des
agriculteurs à la gestion et l'exploitation des aménagements à des fins agricoles, La DGR a le mandat
de concevoir et d'exécuter les ouvrages agricoles.




                                                                                                       146

Plusieurs bailleurs de fonds (FAO, FIDA ,CRE, Union Européenne, BAD et Fond Koweïtien) et
ONG) ont financé la réalisation des ouvrages et aménagements dans le passé et actuellement pour
quelques projets . Mais ,on peut déplorer que les pouvoirs publics n'ont pas mis en place un cadre de
concertation pour harmoniser les points de vue des uns et des autres au niveau des approches
méthodologiques d'aménagements et de gestion des ouvrages.

A noter que les commentaires et les propositions sur le cadre institutionnel existant seront abordés
dans le chapitre portant spécifiquement sur l'évaluation de la capacité institutionnelle.


V. POLITIQUE OPERATIONNELLE DE LA BANQUE MONDIALE RELATIVE AUX
MESURES DE SECURITE DES MICRO-BARRAGES


Pour garantir la sécurité du barrage sur toute la durée de sa vie le Maître de l'ouvrage a la
responsabilité de s'assurer que les mesures de sécurité des micro-barrages nécessaires sont prises et
que les ressources financières sont fournies.

1. La Banque Mondiale, en raison des graves conséquences qu'entraînent le mauvais fonctionnement
   ou la défaillance d'un barrage, se soucie fortement de la sécurité des nouveaux barrages qu'elle
   finance et des barrages déjà existants dont un projet financé par l'Institution est directement
   dépendant.

2. Lorsque la Banque finance un projet incluant la construction d'un nouveau barrage, elle exige que
   la conception et la construction soient supervisées par des professionnels qualifiés et
   expérimentés. Elle impose également à l'emprunteur d'adopter certaines mesures et de les
   appliquer à la conception, à la passation des marchés, à la construction, à la mise en opération et à
   la maintenance du barrage ainsi qu'aux travaux afférents.

3. La catégorie des petits barrages englobe par exemple: les lacs collinaires, les barrages locaux de
   lutte contre l'érosion, les petits remblais-réservoirs. Les grands barrages sont ceux d'une hauteur
   supérieure à 15 m, ou de 10 à 15 m de hauteur dont la conception est inhabituelle (débits de crue
   particulièrement importants ou situés dans une zone sismique imposant des fondations spéciales).
   Les petits barrages sont ceux de moins de 15 m de hauteur.

4. Pour les barrages existants et barrages en construction, la Banque peut financer les types de projets
   ne comportant pas de nouveau barrage mais appelé à dépendre de la bonne marche d'un barrage
   existant ou d'un barrage en construction cités ci-après: centrale hydroélectrique ou système
   d'adduction d'eau puisant directement dans un réservoir contrôlé par un barrage existant ou d'un
   barrage en construction ; barrage de dérivation ou structures hydrauliques en aval d'un barrage en
   amont ou d'un barrage en construction qui pourrait subir d'importants dommages en cas de
   défaillance du barrage en amont ou du nouvel ouvrage financé par la Banque; et projets
   d'irrigation ou d'adduction d'eau qui dépendront de la réserve et du bon fonctionnement d'un
   barrage existant ou d'un barrage en construction pour leur approvisionnement en eau et qui
   pourraient ne pas fonctionner si le barrage subit une rupture des opérations.

5. La Banque peut juger acceptables des évaluations et des recommandations formulées
   antérieurement sur les améliorations à apporter à un barrage existant ou à un barrage en
   construction si l'Emprunteur fournit la preuve que (a) un programme efficace de sécurité de
   barrage est d'ores et déjà mise en ouvre, et (b) des inspections complètes et des évaluations de la
   sécurité du barrage ont déjà été réalisées en conformité avec les critères de la Banque.

6. Des mesures additionnelles de sécurité du barrage ou des actions correctrices nécessaires peuvent
   être financées dans le cadre du projet proposé. Lorsque des actions correctrices d'envergure sont
   requises, la Banque exige que (a) des professionnels compétents les conçoivent et les supervisent


                                                                                                   147

     et (b) les rapports et plans requis pour un nouveau barrage financé par la Banque soient élaborés et
     appliqués. Pour les cas à haut risque impliquant des actions correctrices complexes et de grande
     envergure, la Banque impose également qu'il ait recouru à un groupe d'experts indépendants
     employés sur la même base que celle utilisée dans le cas d'un nouveau barrage financé par la
     Banque.

7. Dans le cadre du dialogue de politique économique le personnel de la Banque discute en tant que
     partie intégrante du dialogue de politique économique avec le pays, toutes les mesures nécessaires
     au renforcement des cadres de travail institutionnel, juridique et réglementaire pour les
     programmes de sécurité des barrages dans le pays

Dans le cas du Burundi, on a trois catégories de barrages:
          -    les barrages hydroélectriques : le Barrage de Rwegura d'au moins 15 m et 10 autres
               barrages de petites centrales de moins de 15 m ;
          -    les barrages d'irrigation situés dans la plaine de l'Imbo (SRD Imbo) de 2m à 4 m au
               maximum ;
          -    les petits ouvrages d'irrigation constitués de petits déversoirs à seuil, avec ou sans
               batardeaux, ne dépassant que très rarement 2 m de hauteur

Pour la localisation des micro-barrages d'irrigation existants et ceux proposés pour la petite irrigation,
voir la carte y relative en appendice 1


VI. ETAT DES LIEUX DES MICRO-BARRAGES D'IRRIGATION
EXISTANTS ET LEURS IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT

6. 1. Description des différents types de petits barrages d'irrigation existants

Jusqu'à présent les pouvoirs publics avaient donné la priorité aux aménagements hydro-agricoles des
périmètres, comprenant : (i) les périmètres rizicoles irrigués ( de moyenne ou de grande taille) pour le
développement de la riziculture dans la plaine de l'Imbo (Mpanda-Est, Mugerero et Rukaramu) ;
totalisant environs 4785 ha et qui sont gérés par la SRDI, (ii) les périmètres irrigués pour la canne à
sucre dans la plaine de la Malagarazi au Moso ; totalisant 1500 ha et qui sont gérés par la SOSUMO8,
(iii) les petits périmètres de marais et bas fonds( de petite taille) aménagés à travers tout le pays pour
l'irrigation et le drainage en vue d'augmenter la productivité des cultures vivrières diverses (riz, maïs,
haricot, pomme de terre, cultures maraîchères,...) qui totalisent environ 4649 ha (source : rapport
schéma Directeur d'aménagement et de mise en valeur des Marais) . Tous ces aménagements
possèdent des micro-barrages en tête du réseau qui sont localisés dans les plaines et dans les marais et
bas fonds que l'on peut classer en trois types :

          -    Micro-barrages avec déversoir à seuil épais, en béton (Type A) ;
          -    Petits ouvrages de prise en rivière, en maçonnerie à seuil et/ou batardeau de bois (Type
               B) ;
          -    Petits ouvrages de prise en rivière, en bois et à seuil de batardeaux de bois (Type C) ;
A ces types de micro-barrages et petits ouvrages d'irrigation, il faut y ajouter les digues de protection
contre les inondations des périmètres rizicoles de la SRDI et des petites digues en remblai à l'endroit
de captage des petits ouvrages de prise en rivière dans les marais et bas-fonds.

Les petits barrages de Type A desservent les périmètres irrigués des plaines(Imbo-SRDI et
Malagarazi-SOSUMO) et dans une moindre mesure le marais de Rukoziri à MAKAMBA, tandis que
les petits ouvrages de type B et C dérivent les eaux d'irrigation pour les petits périmètres des marais et
bas fonds aménagés à travers tout le pays.



·        8 : SOSUMO : Société Sucrière du MOSO


                                                                                                       148

La liste de ces aménagements hydroagricoles par Province et commune et par type
d'ouvrage se trouve en à l'appendice au présent rapport.
            9



Suite à la crise et aux destructions qui s'en est suivi, l'état actuel des petits barrages et ouvrages
hydrauliques connexes construits dans le passé (dans les plaines et dans les marais) n'est que très
partiellement connu, mais on suppose que des travaux importants de réhabilitation seront nécessaires
pour les rendre fonctionnel et exploitable par les populations.

Les visites de terrain effectuées dans les zones à haute concentration de micro-barrages d'irrigation de
type A, à savoir la zone de plaine de la SRDI et dans les régions du Nord ( Ngozi, Muyinga et
Kirundo) où on trouve la plupart des petits ouvrages de type B et C ; nous ont permis de constater
quelques caractéristiques physiques de ces ouvrages :


1. Les micro-barrages dans la plaine de l'Imbo (SRDI)

Les micro-barrages de la SRDI sont de types déversoir, à seuil épais ( 7 ouvrages ) ,sauf un seul
ouvrage (le micro-barrage de Mpanda, muni de seuil à vannes mobiles).

    Caractéristiques pour les 7 micro-barrages :
         - La longueur de leur seuil varie entre 3 m et 20 m ;
         -    Leur hauteur est comprise entre 1,5 à 4 m maximum ;
         -    Déssableurs latéraux ou frontaux avec un ou deux compartiments et dont les longueurs
              varient de 20 à 40 m suivant le cas ;
         -    Vannes de captage et de chasse au niveau du seuil du barrage et vanne de chasse au
              niveau du déssableur ;
         -    Début du canal tête morte bétonné

Le micro-barrage à vannes mobiles est en bon état ,il est muni de trois vannes qui permettent de
réguler les niveaux d'eau pour l'irrigation et de laisser passer la crue . la portée de l'ouvrage (la
largeur totale est de 40m) pour un hauteur de 2m environs.

2. Les petits ouvrages des marais et bas-fonds du type B

Les petits ouvrages des marais et bas-fonds du type B sont en béton ou en maçonnerie et leurs
caractéristiques sont les suivantes :
         -    La longueur de leur seuil varie entre 6 m et 10 m ;
         -    La largeur de leur seuil varie en fonction de l'endroit de l'émissaire ; de 3 à 8m
         -    Leur hauteur est comprise entre 1,20 à 2 m;
         -    Vannes de captage en tôles métalliques à l'endroit de captage au niveau du seuil de
              l'ouvrage;
         -    Batardeaux en bois qui permettent de réguler les niveaux d'eau pour l'irrigation et de
              laisser passer la crue ;
         -     Un petit bassin de tranquillisation et un canal principal d'amenée sont en tête du réseau
              et ils sont reliés à l'entrée de la vanne de captage d'eau par un PVC sous digue en
              remblai ;

3. Les petits ouvrages des marais et bas-fonds du type C

Les petits ouvrages de prise en rivière, en bois et à seuil de batardeaux de bois (Type C) ont les
caractéristiques suivantes:



·
·       9 : L'appréciation sur le type d'ouvrage n'est que provisoire


                                                                                                    149

         - La longueur de leur seuil varie entre 3 m et 5 m ;
         -     La largeur de leur seuil varie en fonction la largeur de l'émissaire ; de 1,5 à 3 m
         -     Leur hauteur est comprise entre 0,60 à 1,00 m;
         -     Batardeaux en bois, permettant de réguler les niveaux d'eau pour l'irrigation et de laisser
               passer la crue ;
         -     Vannettes en bois pour le captage ;


Ces petits ouvrages sont normalement réalisés pour des petits périmètres de moins de 20 ha et
constitués de très petits bassins versants, dont les crues sont relativement très faibles.

    4. Les digues

Les digues anti-crues en terre construites le long des berges des rivières Muzazi et Mutimbuzi,
jusqu'au niveau du lac sont fortement dégradés. Sur la crête de 3 m de largeur et sur les talus aval et
amont, les paysans ont installés des cultures vivrières diverses (manioc, sorgho,etc...) et la piste qui
longeait la digue n'est pas du tout entretenue . Du fait que les rivières ne sont plus recalibrées et
dragués pour élargir la section et créer des pentes non érosives au fond, pendant les crues elles sortent
de leurs lits, attaques les berges et provoquent des cassures des digues. Au moment de notre visite des
lieux à la SRDI, on nous a rapporté qu' à 5 endroits la digue avait cassé et qu'il fallait diligenter des
travaux de réparation.


6.2. Evaluation des risques de leur sécurité et impact sur l'environnement


6.2.1. Risques de leur sécurité

1. Concernant les micro-barrages de la SRDI de type A ,tel que décrits ci-haut ; cette catégorie de
barrage est constituée d'ouvrages en béton de très bonne qualité, en effet, leur conception et exécution
sont sans reproche, au vu de leur résistance et robustesse, même actuellement. Seulement, comme ils
sont restés très longtemps sans suivi ni entretien, la plupart de ces ouvrages sont réellement menacés
pour leur sécurité.

Les principaux problèmes et risques sur la sécurité de ces micro-barrages :

    ·    Modification du profil du lit des rivières dû à l'extraction des matériaux de construction, au
         manque d'entretien périodique de ces rivières (pas de dragage depuis 1991,alors qu'il faut le
         faire au moins tous les 3 ans), entraînant des dépôts des éléments venant dans des bassins
         versants de forte pente (bassin versant du Mumirwa de la crête Congo-Nil) qui ont des crues
         torrentielles.
        Les conséquences qui s'en suivent :
              a. Les barrages ont des affouillements en aval, ils sont remplis de dépôts dans leur bassin
                  de retenue amont et de dissipation aval et sont menacés de rupture (l'exemple : le
                  barrage de Muzazi) ;
              b. L'ensablement des émissaires en aval des barrages est presque généralisé, pour des
                  raisons déjà évoquées et ensuite à cause des paysans qui érigent des barrages de
                  fortune quand ils n'arrivent pas à avoir l'eau sur le réseau existant d'irrigation ;cela a
                  pour conséquence la diminution de la pente des canaux de chasse qui sont bouchés et
                  du dessablement qui        devient inopérant (exemple: au niveau des barrages de
                  Nyamabere, Bugoma, Murago et Gikoma) avec comme résultat les canaux qui sont
                  ensablés et l'irrigation des rizières qui est compromise;
              c. L'inondation des parcelles des cultures et des habitations en cas des crues ;
              d. La rupture des certains tronçons de digues et l'inondations des zones avoisinantes ;




                                                                                                        150

     ·   Prélèvement pirate des eaux d'irrigation par des exploitants situés en amont, avec pour
         conséquence d'avoir des débits insuffisants pour les riziculteurs situés en aval des périmètres
         irrigués ;
     ·   Divagation du bétail qui détruisent les canaux en terre, modifie la structure des sols ; avec
         pour conséquence les conflits qui naissent entre agriculteurs et éleveurs


2. Petits barrages de types B et C et petits ouvrages connexes dans les marais et bas-fonds

Parmi les petits ouvrages connexes figurent :
                                    -   les chutes au niveau de l'émissaire et des canaux ;
                                    -   Les prises -partiteurs au niveau des canaux principaux et
                                        secondaires ;
                                    -   Les ouvrages de franchissement (aqueducs, ponts,...) ;
                                    -   Les ouvrages de sécurité ou de vidange ;

Dans cette catégorie, les problèmes couramment rencontrés sont :
                                     -   Emplacements des petits barrages mal choisis et bassins de
                                         dissipation mal exécutés à cause de la mauvaise conception ;
                                     -   Protection amont et aval de ces petits barrages insuffisants ;
                                     -   Entretien courant de ces petits ouvrages défaillant, avec pour
                                         conséquence leur dégradation précoce ;
                                     -    Vol des éléments mobiles des petits barrages et ouvrages
                                         connexes (vannes métalliques ou en bois) ;
                                     -   Divagation du bétail, détruisant les canaux et drains ;
3. Les digues

Pour cette catégorie d'ouvrages en terre, les risques de leur sécurité est très grand, puisque si rien n'est
fait et que des cassures fréquentes se répètent, les réseaux d'irrigation des périmètres rizicoles seront
détruites et la production agricole compromise. Les villages et agglomérations environnantes seront
envahis par des inondations, occasionnant d'importants dégâts matériels et une dégradation sur
l'environnement.

Tous ces problèmes évoqués pour chaque catégorie d'ouvrage ont pour conséquence la précarité de la
sécurité de ces ouvrages, auxquels il faut, soit intervenir très rapidement pour les réhabiliter, soit
s'attendre à leur destruction pure et simple ou leur abandon, puisque ne remplissant plus leur rôle.

Observation générale : les services techniques chargés des micro-barrages, que ce soit à la SRDI ou au
Département du Génie Rural, n'ont pas conservé tous les documents et les plans conceptuels des
ouvrages réalisés, et cela crée des difficultés pour retrouver les caractéristiques initiales de ces
ouvrages, ainsi que des données de base qui ont servi dans leur conception et exécution.

6.2.2. Impact sur l'environnement

Les impacts positifs des micro-barrages d'irrigation existants sont certains, en particulier la meilleure
gestion qui augmente la production agricole et le revenu des agriculteurs. Néanmoins, ces impacts
positifs sont conditionnés par un suivi, un entretien régulier et une exploitation correcte de ces
ouvrages.

Voici quelques impacts négatifs identifiés qu'il faudrait atténuer ou trouver des alternatives pour la
sécurité des micro-barrages.

1. Impact social des micro-barrages
         -   conflits d'eau d'irrigation: impact modéré



                                                                                                       151

        -    maladies hydriques et autres maladies, touchant la population (manque d'eau potable,
             prolifération de moustiques): impact fort ;
        -    effets sur les loisirs et le tourisme: impact faible ;
        -    conflit agriculteurs et éleveurs (divagation du bétail :pas d'abreuvoirs pour bétail ni
             d'aires de pâturages réservés ) : impact fort ;


2 .Impact bio-physique
        -    risques liés à l'extraction des matériaux : impact élevé
        -    impacts esthétiques sur les paysages : impact modéré
        -    modification des débits en aval: impact modéré
        -    érosion à l'endroit des ouvrages : impact fort
        -    modification de la qualité des eaux en aval: impact faible
        -    risques de développement de vecteurs des maladies : impact élevé
        -    réduction de la faune et de la flore suite à la modification de leur habitat: impact faible
        -    opportunité pour l'agriculture irriguée : impact positif
        -    arrêt de déplacement des poissons : impact faible


6.3. Proposition des mesures de réhabilitation et de sécurité des ouvrages existants


        Il est recommandé que des travaux de réhabilitation des micro-barrages et de leurs ouvrages
connexes dans la plaine de l'Imbo (SRDI) soient diligentés pour éviter des risques importants de
destructions et des conséquences imprévisibles sur l'environnement qu'occasionneraient des crues en
saison des pluies. Pour cela, il serait urgent de procéder aux mesures suivantes de réhabilitation en
vue de la sécurité de ces ouvrages :

        -    Reprofilage du lit (dragage et recalibrage) des rivière Mutimbuzi, Gikoma et Mpanda sur
             une longueur approximative de 13 Km.
        -    Réouverture des canaux de chasse des déssableurs et nettoyage des dépôts de sable qui se
             sont accumulés dans ces ouvrages pour qu'ils fonctionnent de nouveau ;
        -    Interdiction d'ériger des barrages de fortune en amont et aval des barrages ,en trouvant des
             compromis avec la population,
        -    Trouver des solutions alternatives pour les riziculteurs situés en amont pour que l'eau
             d'irrigation arrive en quantité suffisante à ceux situés en aval( agrandissement du canal
             tête morte par exemple pour le cas de la ferme de Randa qui est en amont du périmètre
             Mugerero) ;

        -    Procéder aussi à la réparation des talus des digues cassées avec du remblai compacté et
             renforcer par endroits par des gabions ;
        -    Entretien et stabilisation de la digue,là où elle n'est pas cassée, interdiction des cultures
             sur ses talus et sa crête et reprofilage de la route d'accès qui longe les digues;
        -    Réparation des vannes de chasse pour éviter les pertes d'eau ;
        -    Exécution des travaux de protection contre les affouillements au niveau des barrages et
             construction des chutes en béton ou en gabions qui diminueraient fortement les pentes
             jugées fortes et érosives en aval des barrages. Chaque barrage sera protégé en amont et
             aval ;
        -    Au niveau du réseau, réparation des canaux et drains et interdiction ( de façon concertée)
             avec les éleveurs de la divagation du bétail

Une étude technique détaillée d'exécution de réhabilitation des périmètres existants sur les 4185 ha a
été réalisée en 1997 par le Groupement de Bureau d'Etudes Hydroplan et Fichtner,mais elle mérite
d'être mise à jour, puisque rien n'a été fait depuis cette époque ,alors que la dégradation des ouvrages
ne que fait s'accentuer.


                                                                                                        152

         Concernant les petits barrages de type B et C des marais et bas-fonds, la situation de l'état
         actuel de ces ouvrages est mal connue au niveau national.Un inventaire sera nécessaire pour
         avoir une vue globale au niveau National.

         Les mesures de réhabilitation à préconiser sont les suivantes :

         -   Exiger que avant toute exécution des travaux d'aménagement, des études réalisées dans
             les normes requises et par des Consultants ou Bureaux d'études compétents soient
             approuvées conformément à la proposition déjà formulée (voir :Considérations
             administratives et institutionnelles) ;
         -   Recenser les petits ouvrages qui pourraient être réhabilités, moyennant quelques travaux
             de réfection et la participation des populations et celles qui apparemment s'apparentent à
             presque des nouveaux travaux ;
         -   S'assurer que la mise en place des nouveaux aménagements s'accompagnent de
             l'engagement des structures de gestion à entretenir ces ouvrages et que la législation en la
             matière contribue à pérenniser cet type d'engagement ;
         -   Une attention particulière sera toujours portée aux ouvrages à ériger en terrain tourbeux ou
             trop argileux pour éviter des affaissement ou des gonflements ,fissurations après
             construction.


VII    DETERMINATION, LOCALISATION ET PROPOSITION DES
       OUVRAGES ET EQUIPEMENTS HYDRAULIQUES DE LA PETITE
       IRRIGATION

7. 1. Localisation et description des ouvrages et équipements hydrauliques

Le PRASAB a inscrit le développement de la petite irrigation dans ses sous-composantes, celle-ci sera
menée pour faciliter aux organisations de producteurs d'initier des sous-projets de valorisation des
cultures irriguées et d'atteindre une très bonne productivité pour ces dernières, avec une bonne
maîtrise de l'eau. Ces sous-projets seraient prioritairement menés dans les régions à fort déficit
hydrique (Bugesera,Imbo et Mosso) et dans les centres de multiplication des semences de qualité à
travers le pays, en vue de pouvoir produire en quantité et en qualité les semences nécessaires à la
relance de la production agricole. Une étude de faisabilité des perspectives de développement de la
petite irrigation devra déterminer les priorités et les choix au niveau technique, mais provisoirement,
les ouvrages et équipements hydrauliques de petite échelle qui sont à proposer sont regroupés en 4
catégories suivantes:


     1. Petits barrages et ouvrages connexes pour des petits périmètres irrigués de bas fonds ou de
         plaine;
     2. Petits barrages de retenue collinaire et petites structures de rétention de l'eau de
         ruissellement ;
     3. Abreuvoirs ou puits pastoraux;
     4. Petits périmètres de colline irrigués (y compris pour les centres semenciers) à partir des
         pompes (à énergie solaire, à moteur) ou à la force humaine (petites pompes manuelles )

 7.2 Proposition des ouvrages et équipements hydrauliques de la petite irrigation

(i) Petits barrages et ouvrages connexes pour des petits périmètres irrigués de petits bas
    fonds et de plaine



                                                                                                     153

Il s'agit des ouvrages classiques pour une irrigation gravitaire, comprenant notamment une
prise d'eau en rivière de captage, des ouvrages connexes(chutes, prise-partiteurs, de
franchissement,...) et des canaux du réseau d'irrigation. Ces types d'ouvrages seront réalisés
pour des organisations de producteurs disposant des terres dans des petits bas-fonds de 10 ha,
20ha, max 100ha ou dans des plaines dominées par une rivière sur lequel un ouvrage de
captage peut être construit. Les caractéristiques de ces ouvrages seront proches de celles du
type B de la catégorie des petits barrages existants. Ces petits ouvrages seront réalisés en
maçonnerie. Les vannes et/ou batardeaux seront en bois ou métalliques suivant le cas. Les
digues et canaux seront généralement réalisés en terre, avec du remblai compacté pour les
digues. Les canaux et drains en terre seront dimensionnés de manière à avoir des pentes
faibles qui assureront des vitesses non-érosives pour n'importe quel débit que l'on aura à faire
passer dans le canal ou drain.

(ii)     Petits barrages de retenue collinaire et petites structures de rétention de l'eau de
         ruissellement ;

Cette catégorie de structures comportera les ouvrages et aménagements suivants :

a)      Les retenues collinaires

Il s'agit des ouvrages d'art, construits en terre ou en maçonnerie destinés à retenir les eaux de
ruissellement de surface. Ces ouvrages s'apprêtent bien aux régions du pays. Ils peuvent palier au
déficit hydrique en saison sèche, par de l'irrigation sur collines de pente douce et aussi servir de lieu
d'abreuvement au bétail. L'ouvrage construit en terre sera constituée d'une digue de retenue
soigneusement compactée, avec un noyau d'argile pour imperméabilisation. Il sera muni d'un
déversoir de sécurité et éventuellement d'un ouvrage de vidage de fond.

b) Petits barrages de retenue en tête des marais et bas fonds

Pour la plupart des bas fonds qui tarissent presque ou à très faible débit en saison sèche, ces types
d'ouvrages peuvent être placés en tête des marais et bas fonds dans sites appropriés,créer des retenues
d'eau assez importantes et servir d'irrigation des terres en aval de l'ouvrage. La pisciculture peut aussi
être envisagée au niveau du lac artificiel de la retenue.Ils seront réalisés en digue de retenue compactée
et munis des ouvrages du même type que ceux des retenues collinaires.

La retenue ne doit pas entraîner des déplacements des populations et des pertes de terres. Si tel était le
cas des mesures compensatoires doivent être envisage conformément à l'OP4.12 de la Banque
Mondiale.

c)    Aménagement des fosses de retenues ou canaux de courbes de niveau

Ces ouvrages se font en creusant des sillons en courbe de niveau en vue de freiner l'érosion et de
favoriser l'infiltration de l'eau de pluie et maintenir l'humidité du sol. Ce type d'aménagement est
pratiquement réalisable partout dans le pays, excepté dans les plaines. Ces fossés doivent être
entretenus, et au niveau des exploitations agricoles, ils seront stabilisés et complétés           par des
plantations des essences fourragères et agroforestières sur le talus amont.

(iii) Abreuvoirs ou puits pastoraux

Ces types d'ouvrages seraient réalisés dans les régions très arides, où les troupeaux trouvent
difficilement de l'eau pour s'abreuver ,en particulier dans la région du Bugesera, du Kumoso et de
l'imbo. Des expériences de forage des puits pour l'eau potable existent à Kirundo dans la région du
Bugesera et au Mosso, mais pas pour les puits pastoraux. Une étude sur la nappe phréatique des


                                                                                                      154

collines de la province Kirundo a été réalisée par le PREBU,mais le document n'était pas disponible
pour savoir les disponibilités de cette ressource en eau . Ces systèmes permettent d'assurer en
permanence une alimentation en eau à partir de la nappe phréatique, elle même alimentée par l'eau
pluviale de percolation. Le forage présente un avantage d'être moins coûteux et rapide à réaliser, son
inconvénient est qu'il exige une pompe pour l'exploitation. Pour l'exécution de ces puits pastoraux, il
faudra recruter des personnes spécialisées qui formeraient des puisatiers locaux de la région.

Par contre, il est vivement recommandé de construire des abreuvoirs partout, autour des périmètres
aménagés (y compris dans les marais et bas-fonds) pour d'une part permettre au bétail de s'abreuver
et d'autre part empêcher la divagation du bétail qui abîme les ouvrages et les canaux . Ces abreuvoirs
seront construits en béton ou en maçonnerie et localisés sur des sites bien aménagés et clôturés pour
éviter la pollution des eaux et la divagation du bétail.

(iv) Petits périmètres de colline irrigués par pompage (GMP10 et PPM11)

A. Irrigations par GMP

A1. Equipements de groupes motopompes

Le mode d'irrigation par pompage à l'avantage de réduire les travaux (terrassements) d'aménagement
(car la pression développée permet de dominer aisément tout le périmètre). Il a cependant
l'inconvénient d'être coûteux à la gestion (exploitation, la maintenance et renouvellement).

Son choix considérera donc toujours cette contrainte majeure et se justifiera par la proposition d'une
production à haute valeur ajoutée à mesure de rentabiliser les investissements et les charges
d'exploitation.
.
Selon la quantité et la qualité d'eau à pomper à une hauteur donnée, pendant un temps fixé, la pompe
est choisie et par voie de conséquence le moteur et l'énergie qui l'actionne. C'est le couplage dune
pompe à un moteur qui donne le Groupe motopompe (GMP).

Les facteurs de choix étant multiples, liés au moteur, à la pompe et aux énergies variées, il existe
donc plusieurs types de groupes motopompes.

Les moteurs sont à énergie électrique, à essence, à gas-oil, éolienne ou solaire. Les pompes sont des
pompes élévatoires (haute pression) ou des pompes de surface (gros débits) . Il faut distinguer la
pompe du moteur et savoir que ce sont les caractéristiques de la pompe qui conditionnent le choix du
moteur. Le choix du moteur dépend de la pompe mais aussi de l'environnement de production.

En fonction des sources disponibles en énergie, on pourrait avoir des pompes actionnées par des
moteurs électriques, à essence, à gas-oil, éolienne ou solaire.

         De toutes ces sources d'énergie, on retiendra que deux possibilités,à savoir les moteurs à
gasoil ou à base de l'énergie solaire et accessoirement à énergie électrique au niveau de certains
centres semenciers disposant d'une ligne électrique.

         En effet, pour l'énergie éolienne qui est une source d'énergie presque gratuite, les vitesses
moyennes de vent observées, notamment à Kirundo sont inférieurs à 10 Km/h qui est la limite
minimale acceptable pour l'utilisation de l'énergie éolienne
         Les moteurs à essence ont des faibles rendements et le coût de fonctionnement reste élevé par
rapport à celui au gasoil.



·       10 : Groupe motopompe
·       11 : Petites pompes manuelles


                                                                                                  155

     Les pompes utilisées à base de l'énergie solaire sont à expérimenter, puisque dans ces régions de
fort déficit hydrique (du Bugesera ,du Moso et de l'imbo), les besoins en eau d'irrigation sont
directement proportionnel à l'insolation. Quand cette insolation augmente pendant la saison sèche,
c'est au même moment que les besoins en eau d'irrigation augmentent

   Une pompe qui est animée par un moteur thermique à vapeur qui fonctionne directement par l'eau
chauffée par un panneau solaire (l'insolateur). Cette dernière est actuellement rentable jusqu'à une
puissance de 10 à 12 CV et elle relativement chère. L'installation d'une pompe de 10 à 12 CV coûte
environ 6000 U$. Cette technologie mérite d'être testée, tout en étudiant les possibilités de réduire les
coûts.

A2. Aménagement d'une prise d'eau en rivière, emplacement et abri du groupe motopompe

L'ouvrage de prise d'eau sera aménagé à l'aide d'un petit seuil de retenue sur la rivière pour créer une
petite retenue, ou tout simplement le site sera situé dans le coude en concave de la rivière en zone de
ressaut. L'aspiration sera effectuée au moyen d'une colonne souple muni de crépine suffisamment
immergée mais assez au-dessus du fond.

L'emplacement du groupe motopompe sera dicté par l'accès facile mais aussi une distance relativement
réduite du fond d'aspiration en rivière. Au cas où la pompe n'est pas déplaçable (mobile), le choix de
l'emplacement de la pompe doit être suffisamment protégée contre les crues (même exceptionnelle).
L'abri pour le groupe motopompe sera constitué d'un socle d'une plate-forme en béton pour le poser et
le fixer en fonction de son poids et sa puissance ainsi qu'une maisonnette bien couverte.

A3. Les autres équipements accessoires

Colonnes rigides ou souples et brides, joints, vannes, coudes pour aspiration et refoulement,

A4. Les réservoirs

Les groupes motopompes seront actionnés pour refouler dans des réservoirs placés à une hauteur qui
assurer la pression nécessaire pour l'irrigation sous-pression ou à un emplacement qui relaie
gravitairement le débit pompé. Le réservoir sera dimensionné en fonction des besoins en eau
d'irrigation, de la fréquence des irrigations et du temps que le GMP mette pour fonctionner
normalement par jour. Les réservoirs seront construits en maçonnerie et couverts. Ils sont munis de
tuyau du trop plein, d' échelles et d'une vanne de vidage de fond pour l'entretien.

A5. Les canalisations du réseau d'irrigation

Le réservoir sera relié un réseau de canalisation sous pression ou basse pression, selon qu'on irrigue
par aspersion ou par du californien ou du simple gravitaire. Le simple gravitaire n'est pas à priori à
conseiller dans la mesure où l'eau pompée coûte chère et que les pertes par infiltration sont élevées.

B. Petits ouvrages et équipements pour l'irrigation des centres semenciers

L'irrigation des centres semenciers concernent les centres de l'ISABU et des DPAE (les centres des
DPAE peuvent facilement être rétrocédés aux organisations de producteurs ,moyennant des
conventions négociées) , trois possibilités seront possibles pour pouvoir irriguer ces centres :
         -   par gravité, des centres situés près des cours d'eau sur les quels une simple prise de
             captage permet de dominer le périmètre par gravité ;
         -   par pompage à partir des GMP diesel et refoulement dans un réservoir qui domine le
             périmètre ;
         -    par pompage à partir d'une groupe motopompe électrique pour les centres connectés à
             une ligne électrique ;




                                                                                                    156

A noter que l'irrigation par des pompes à énergie solaire (à condition d'observer une phase
expérimentale) et par des pompes manuelles n'a pas été retenu parce que ce type d'irrigation doit être
conduit dans des conditions maîtrisées et optimales si on veut avoir des très bons rendements et des
semences de haute qualité.

C. Petits équipements de petites pompes manuelles pour l'irrigation ( PPM)

 Il existe plusieurs sortes de petites pompes manuelles, mais celle qui a été déjà expérimentée au
Burundi par la FAO et qui sera décrit ici , est une pompe à pédale refoulant à deux cylindres en aciers,
simple à installer permettant une irrigation autonome sous pression.

Le modèle de cette pompe Money Maker a été conçu et fabriqué par une ONG du Kenya ApproTEC
basé à Nairobi. Cette ONG développe et fait aussi la promotion des technologies utilisables dans les
petites activités en Afrique de l'Est et ailleurs. L'une des contraintes de nombreux agriculteurs
regroupés ou non dans des associations est de pouvoir apporter l'eau d'irrigation aux cultures pendant
les périodes de fort défit hydrique afin d'assurer une augmentation de la production agricole. Les
différentes formes d'irrigation (par gravité ou par aspersion) demandent souvent des investissements
assez lourds et des charges d'entretien élevées et deviennent peu rentables pour les petits exploitants
agricoles. Les pompes à pédales offrent des possibilités à ces exploitants de pouvoir irriguer les terres
de marais et de colline à moindre coût. Ce matériel utilisé manuellement ne demande pas de carburant
ni d'entretien particulier pour son fonctionnement. Son coût est d'environ 100 USD (1070 000FBU)
rendus Bujumbura par fret aérien. A ce prix des agriculteurs regroupés en associations peuvent
aisément s'en procurer. Les artisans locaux soudeurs sont capables de réparer ce type de matériel, voir
même d'assurer sa fabrication.


La mise en oeuvre de cette pompe consiste à relier la crépine et la pompe par un tuyau rigide pour
l'aspiration (maximum 6m) et à la sortie du refoulement de la pompe un flexible de 25 m qui sera
utilisé pour arroser. Pour irriguer une personne actionne la pompe en pédalant est une autre
personne qui tient le tuyau flexible arrose. La HMT (Hauteur manomètrique totale) pour cette pompe
est de 13 m. L'aspiration,HA=6m et le refoulement, HR=7m

Les débits moyens (tenant compte de l'influence du vent de la personne qui pédale) peuvent varier de
0,6 à 1,5 l/s (valeur maximale théorique:1,5 l/s), tandis que la pression peut engendrer un jet de plus
de 10m de portée (de 8 à 12 m).

La pompe peut fonctionner en aspersion. Il importe de se doter d'asperseurs basse pression pour tester
le nombre réel d'asperseurs qu'une pompe peut actionner et les distances maximales entre stations
d'asperseurs afin de pouvoir proposer les différentes combinaisons que peut offrir l'aspersion. Le
maximum d'asperseurs basse pression que l'on proposer est de 5 pour seule pompe.

Les essais effectués en Juillet 2002 par des groupements en formation dans le marais de Nyakijima à
Ngozi et de Ntaho à Ijenda (Bujumbura-Rural) ont été très concluants et l'expérience mérite d'être
poursuivie .

Evaluation des risques de leur sécurité et impact sur l'environnement

7.2.1. Evaluation des risques de leur sécurité

1. Concernant les petits barrages et ouvrages connexes pour des petits périmètres irrigués de bas fonds
et de plaine, les risques pour la sécurité de ses ouvrages peuvent résulter d'une mauvaise conception
(études de bases non fiables, mauvais dimensionnement et de choix des sites d'implantation, etc...),
d'une exécution par des personnes insuffisamment qualifiées et surtout d'une mauvaise gestion et
entretien.




                                                                                                    157

2. Les petits barrages de retenue collinaire et en tête de marais et les petites structures de rétention de
l'eau de ruissellement

Pour les petits barrages de retenue collinaire et en tête de marais, les risques de sécurité seront
minimisés si on respecte ce qui suit : (i) une attention particulière sera accordée à l'étude hydrologique
du bassin versant pour mieux estimer la crue de projet sur base de laquelle le déversoir de sécurité de
l'ouvrage sera dimensionné.(ii) Les études des sols pour les fondations, le dimensionnement et les
calculs de stabilité de l'ouvrage seront étudiés par un spécialiste. (iii)Plus particulièrement pour les
digues, le matériau de compactage (argilo-sableux) sera soigneusement choisi et le compactage bien
exécuté. (iv) Pour mieux réussir la mise en oeuvre des ces ouvrages, la surveillance des travaux sera
assurer par un professionnel.


3. Abreuvoirs ou puits pastoraux


Pour la sécurisation des ces types d'ouvrages, il faut les protéger de la pollution par des eaux souillées
de ruissellement et procéder à leur entretien périodique.

4.Petits périmètres de colline irrigués par pompage (GMP et PPM)

Les risques de sécurité des ouvrages, équipements et leurs accessoires, peuvent être limités si on prend
quelques mesures simples :

                                    -   Les petites infrastructures(socles et abris pour les groupes
                                        motopompes) seront implantés dans des sites accessibles,à une
                                        cote où la crue( ne fusse exceptionnelle) ne peut arriver ,en
                                        particulier pour les GMP de station fixe ;
                                    -   Eviter tout vide et toute fuite d'air ou d'eau au niveau des
                                        branchements des pompes et leurs accessoires de connexion ;
                                    -   Amorçage avant le pompage, aération satisfaisante, bonne
                                        évacuation des gaz d'échappement, bon refroidissement (air ou
                                        eau),graissage, isolation (son et vibrations) ;

7.2.2. Impact sur l'environnement

L'impact sur l'environnement des ouvrages et des équipements pour le pompage est très faible si on
prend un minimum de précaution
                                    -   En effet de bruit (son) et vibration des motopompes : impact
                                        modéré ;
                                    -   Résidus des huiles d'entretien, fumée d'échappement, odeur :
                                        impact faible ;
                                    -   Prolifération des moustiques provoqués par les lacs de retenue :
                                        impact modéré ;
                                    -   Baisse de niveau des lacs (grandes quantités d'eau pompées) :
                                        impact faible
                                    -   Risque de dégradation de la digue par l'érosion ou la divagation
                                        du bétail : impact modéré ;
                                    -   Divagation du bétail au niveau du réseau en aval de la digue :
                                        impact modéré ;
                                    -   Mauvais entretien :impact fort

Les impacts sur l'environnement de la petite irrigation sont globalement très peu significatifs,
cependant, lorsque les différents sous-projets seront clairement identifiés, une analyse d'impacts
environnementaux peut être proposer au cas par cas. Ici, on pense par exemple aux ouvrages et


                                                                                                         158

équipements de pompage qui seraient proposés le long des lacs du Nord du pays dans la région de
Kirundo (risques de baisse de niveau de ces lacs). Tout dépendrait de l'ampleur que cette irrigation
prendrait, du nombre de sous projets et des quantités d'eau qui seraient prélevées.




VIII . MESURES GENERIQUES DE SECURITE DES MICRO-BARRAGES ET
         OUVRAGES POUR LA PETITE IRRIGATION

Les mesures proposées pour la sécurité des micro-barrages sont conformes aux normes internationales
en matière de génie civil, en particulier pour les aspects liés à la conception, à la construction et au
suivi de l'exploitation.


8. 1 Considérations administratives et institutionnelles

Les premiers destinataires du projet PRASAB sont les Organisations de Producteurs. La première
mesure de sécurité des micro-barrages d'irrigation est de mettre en place une Unité opérationnelle doté
de pouvoirs administratifs reconnus ainsi que des capacités techniques pour assurer la mise en oeuvre
de ces mesures. Il est donc recommandé, dans le cadre du PRASAB d'appuyer pour la mise en place
d'une Unité (Cellule Technique) des micro- barrages au sein du Département du Génie Rural et de la
Protection du Patrimoine Foncier du Ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et
du Tourisme. Cette Unité sera renforcée par une Assistance Technique et pourra contribuer au
renforcement des capacités actuelles du Département.

Les attributions de cette Unité(Cellule Technique des micro-barrages) sont les suivantes:

a) assurer le suivi rigoureux de la séquence des six phases du cycle du projet: programmation,
    identification, instruction, financement, mise en oeuvre et évaluation
b) valider les études de faisabilité et d'exécution
c) aider les Organisations de Producteurs à identifier leurs besoins
d) Appuyer les OP dans la phase de planification, conception et construction des micro-barrages
    d'irrigation
e) Offrir une formation et une assistance technique aux OP pour les aider à développer leurs
    capacités afin d'assumer leur responsabilité dans le cadre des sous-projets avec micro- barrages
    identifiés ;
f)   sensibiliser et mobiliser les OP aux impacts sur l'environnement des aménagements des micro-
    barrages
g) Assurer le contrôle de la qualité de la mise en oeuvre des ouvrages et aviser le gouvernement en
    matière de politique et de législation du domaine des micro-barrages et des aménagements hygro-
    agricoles en général ;
h) Effectuer la formation des cadres et agents du domaine ;
i)  Participer dans le recrutement et la sélection des entrepreneurs locaux et des bureaux de
    Consultants.

La deuxième mesure administrative de la sécurité du barrage est l'autorité reconnue à cette unité par le
Gouvernement, qui pourra être assisté par un comité adhoc composé d'un Spécialiste ou un Bureau de
Consultants, d'un représentant du maître de l'ouvrage ,d'un représentant du bailleur de fond
(PRASAB), d'un représentant des OP bénéficiaires, pour organiser toutes les étapes de sélections de
bureaux de Consultants ou d'Entreprises, pour approuver les études, donner l'autorisation officielle
d'exécuter les travaux, participer au suivi périodique de leur état d'avancement et à leur réception. A
chaque étape toute situation pouvant compromettre la sécurité d'un micro-barrage ou d'ouvrages
connexes , le responsable doit sans délai prendre des mesures propres à y remédier.




                                                                                                   159

Un répertoire et une base de données sur les micro- barrages seront constitués et maintenus à jour.
Tous les renseignements devront être consignés dans la base de données, notamment la localisation et
les caractéristiques techniques des ouvrages. Les renseignements contenus dans cette base de données
et répertoire ont un caractère public




8. 2 Considérations Techniques

Les micro-barrages d'irrigation sont des barrages de dimensions réduites qui se construisent sur des
cours d'eau en vue de surélever le niveau naturel de l'eau et créer une retenue pour l'irrigation .Comme
les débits des cours d'eau présentent des grandes variations dans le temps, en période des crues ces
micro-barrages doivent avoir la capacité de les évacuer, sans risque d'endommager l'ouvrage, ni tout
ce qui se trouve en aval. Une autre fonction que doit remplir un micro-barrage est de pouvoir évacuer
les corps flottant amenés le plus souvent par les crues.Le transport des éléments solides (dépôts de
sable, de limons) sont importantes surtout pour le rivières qui quittent les montagnes et traversent les
plaines, comme ,c'est le cas dans la plaine de l'Imbo, pour cela la construction des dessableurs bien
étudiés protégés sera de rigueur.

La construction des micro-barrages fera référence aux normes de pratique internationales reconnues
relatifs aux barrages, aux travaux d'irrigation ou de terrassement.

Concernant la qualification des Ingénieurs. Tous les Ingénieurs qui participeront aux études et travaux
et relatifs aux micro-barrages d'irrigation devront avoir un diplôme d'Ingénieur en génie civil ou en
génie rural , et posséder au moins trois ans d'expérience pertinentes. Leurs qualifications seront
reconnues par la cellule Technique des micro-barrages.

8. 2.1 Etape avant - conception

La première mesure technique à l'étape d'avant conception est la visite de terrain.
Les bénéficiaires et les autres parties prenantes doivent participer activement à la description détaillée
de l'idée de projet. La phase de planification commence par les études des aspects pédologiques et
hydrologiques du site .

8. 2.1.1 Reconnaissance du site

La reconnaissance du site est une étape cruciale pour se faire l'idée des aspects du terrain (topographie,
pédologie, géologie, environnement physique et socio-économique, etc.) afin d'apprécier les différents
facteurs pouvant influencer sur le choix judicieux de l'emplacement des micro-barrages d'irrigation et
des ouvrages hydrauliques pour la petite irrigation. Les données topographiques et géologiques
collectées à partir de ces reconnaissances seront primordiales pour déterminer l'emplacement des
ouvrages ci-haut cités. Le rapport produit sur ces reconnaissances ne devra pas être analytique mais
suffisamment qualitatif pour fournir des données sur les points suivants:



(i) Hydrologie:
         -   situation des eaux de surface et des eaux souterraines et l'emplacement des cours d'eaux
         -   mesurer les courants et les débits, les nivaux d'inondation, les conditions de drainage
         -   rechercher les traces d'inondations passées, les signes d'érosion, de sédimentation ou de
             dépôt

(ii) Géologie:
         -   indiquer l'état du sol du site et de la zone environnante


                                                                                                     160

         -    vérifier l'existence de problèmes géologiques comme l'instabilité du sol et caverne
         -    vérifier les traces d'actions du séisme

    (iii) Topographie:

         - faire la délimitation et les levées topographiques du site

(iii)     vérifier la disponibilité des matériaux de construction dans le milieu avoisinant le site

(iv)      Faire une étude socio-économique, en adoptant une approche participative pour pouvoir
          associer les bénéficiaires et identifier l'intérêt économique du projet pour la population.

(v)       S'informer des autres projets et usages envisagés aux environs du site (en amont ou en aval)
          et des possibles impacts environnementaux de la construction du micro-barrage.

(vi)      Déterminer les conséquences de la construction du micro-barrage en se référant                 aux
          conventions sur les eaux internationales et évaluer l'impact social et les risques existants de
          déplacement involontaire des populations.

8. 2.1.2 Etudes des sols

Une étude des sols détaillée devra être menée par des professionnels et comprendra notamment la
classification et les paramètres physiques du sol. En fonction de la complexité et du site du micro-
barrage une étude géotechnique du site de l'ouvrage sera envisagée en vue des études de fondations,
de la perméabilité de l'assise, la recherche des zones d'emprunt pour les matériaux d'exécution de
l'ouvrage. Les caractéristiques et conditions de mise en oeuvre de ces matériaux seront déterminées
(analyse granulométrique,limite d'Atterberg,densité et teneur en eau ,compressibilité, gonflement,
etc...). Procéder aussi à une analyse des données géologiques de surface, géophysique et interprétation
photo géologique afin de préciser les discontinuités, les failles et les conditions d'étanchéité dans le
site d'emplacement du micro-barrage.

8. 2.1.3 Etudes hydrologiques

Les calculs des données hydrologiques sont plus ou moins fiables lorsqu'ils portent sur des données
relevées sur façon régulière et sur une longue période. Ces données sont traités statiquement pour
donner des estimations par exemple sur les débits des crues et d'étiages ;qui sont les éléments
essentiels pour le dimensionnement des micro-barrages et des autres ouvrages connexes d'irrigation .
Lorsque de telles données ne sont pas disponibles, celles d'un bassin versant voisin, moyennant
quelques corrections peuvent être utilisés dans la zone concernée. Toutefois, lorsque les données ne
sont pas disponibles ou qu'elles sont peu fiables, on peut recourir à des méthodes empiriques
d'estimation. Les services de l'IGEBU12 pourront être sollicités puisque ils centralisent au niveau
national toutes les données sur l'hydrologie et l'agro-climatologie, la topographie et la cartographie.

Les principales caractéristiques hydrologiques pour le projet sont :

                                      -   Les caractéristiques physiques des bassins
                                          versants :surface,périmètre,coefficient de forme, indice de pente,
                                          données hypsométriques, rectangle équivalent, etc... ;
                                      -   Les niveaux d'eau maxima , minima et les courbes de tarage
                                          pour la station hygrométrique la plus proche ;
                                      -   Les données sur les débits d'étiage, les caractéristiques et les
                                          débits des crues ( fréquence moyenne, décennale, bi décennale,
                                          ),


·        12:IGEBU : Institut Géographique du Burundi


                                                                                                         161

                                    -   Les données pluviométriques et les fréquences d'inondation (si
                                        elles sont disponibles ) au moins sur les 20 dernières années ;
                                    -   L'intensité des averses (la pluie maxima de 24 heure)
                                    -   Les apports des débits en amont ;
                                    -   L'analyse des la sédimentation des éléments solides des cours
                                        d'eau


8.2.1.4 Etudes techniques pour la petite irrigation

Les ouvrages et équipements hydrauliques de la petite irrigation tels qu'ils ont été décrit dans le
chapitre 7.1 nécessiteront que des études de faisabilité et d'exécution soient réalisés, en vue de leur
mise en oeuvre .

L' étude de faisabilité dans ses termes de références porterait sur les éléments suivants :


    ·   Identification et localisation des sites dans ces régions concernées pour la mise en place des
        sous-projets de la petite irrigation en se basant sur des études techniques : climatologique,
        hydrogéologique, pédologique, topographique et socio-économique ;en matérialisant les
        résultats des choix sur un support cartographique ;


    ·   Définir les différents systèmes et modes d'irrigation qu'ils seraient possibles de développer
        sur différentes cultures à haut rendement ;

    ·   Préciser les avantages et les inconvénients et faire une analyse de rentabilité économique
        comparée pour chaque système et mode d'irrigation développé dans les conditions agro-socio
        ­économique du Burundi ;

    ·   Déterminer les caractéristiques et le paramètres techniques des petits équipements
        hydrauliques qui pourraient être utiliser à l'irrigation (petites motopompes utilisant toute sorte
        d'énergie, pompes utilisant la force humaine : pompes manuelles ou hydrauliques, etc...) ;

    ·   Indiquer et proposer des ouvrages types des petites infrastructures hydrauliques ( petits
        réservoirs, abreuvoirs pastoraux, petites structures de rétention de l'eau de ruissellement,
        etc...), et qui sont déjà expérimentés dans d'autres pays et en Afrique dans des conditions
        presque similaires que celles du Burundi ;

    ·   Proposer des petits projets pilotes et expérimentaux de la petite irrigation en particulier dans
        les sites des centres semenciers de l'ISABU et des DPAE ;

    ·   Identifier les sites potentiels pour la construction des barrages de retenues collinaires ( y
        compris en tête de marais) qui sont capables de stocker l'eau de pluies en saison pluvieuse
        pour les utiliser en irrigation en saison sèche à des fins agro-pastorales. Déterminer les
        caractéristiques techniques de ces types d'ouvrages (critères de dimensionnement, plans
        types,...);


    ·   Indiquer les paramètres techniques, les schémas d'aménagement types, les plans types des
        ouvrages singuliers, les coûts estimatifs et la rentabilité économique pour chaque type de
        sous-projets de la petite irrigation qui aura été identifié et proposé (que ce soit pour les centres
        semenciers ou pour d' autres sites);




                                                                                                       162

     ·   Proposer un plan d'action, comprenant une implication réelle des OP dans l'identification, la
         conception et la réalisation ainsi qu'un calendrier pour les études d'exécution et la réalisation
         des sous-projets proposés.




8. 2.2 Etape de conception

La conception des barrages doit être rigoureuse et conduite par des professionnels.
La conception de l'ouvrage tiendra compte des éléments suivants:
         -    éléments composants: l'ingénieur qui conduit la conception de l'ouvrage prendra décision
              du type de barrage en fonction des exigences de terrain et de la finalité du projet
         -    conditions géologiques: les conditions géologiques et hydrologiques d'un emplacement
              d'un barrage influence considérablement la conception, l'exécution, la sécurité et
              l'économie des travaux. Les statistiques de construction des barrages montrent que 5 % de
              la totalité des catastrophes sont dues aux défauts propres des barrages, 15 % à
              l'insuffisance des capacités d'évacuation des crues et 80 % aux conditions de fondation
              inadéquates
         -    qualités du terrain de fondation


En général, un terrain de fondation d'un barrage doit avoir les qualités de résistance suffisante
Pour les charges de l'ouvrage; une compressibilité réduite et uniforme; une perméabilité réduite et une
stabilité à l'action des eaux d'infiltration; une structure monolithe caractérisée par l'absence de fissures,
conservation de la forme sous l'action de l'action des phénomènes physico -géologiques.

Les propriétés physico-mécaniques qu'il faut déterminer dans la première étape pour caractériser le
terrain du point de vu physico -mécanique sont la déformabilité, la capacité de résistance normale et
tangentielle, la perméabilité et un éventuel état de l'effort
         -    conditions morphologiques : la forme de la vallée influence le choix du type de barrage
         -    Profils caractéristiques

La conception des micro-barrages en remblai sera faite de façon que ces ouvrages soient construits si
l'étude pédologique montre que le sol est homogène et qu'il est constitué de matériaux compactés en
couches dont l'épaisseur est inférieure à 0,3 m avec une densité sèche maximale supérieure à 95 %. La
hauteur maximale sera dictée par le choix du site d'emplacement et du niveau du plan d'eau à stocker
mais ne dépassera 2 m à 5m. Cette hauteur tient compte de l'affaissement susceptible de subvenir
durant la première année à un taux d'environ de 10 % de la hauteur de l'ouvrage selon le type de
matériaux utilisés et le degré de compactage. L'utilisation de matériaux en sol organique est
strictement interdite. La construction de l'ouvrage devra prévoir une réserve normative de 0,5 m au-
dessus du niveau de crue pour compenser l'affaissement, les dommages et les erreurs d'estimation du
niveau de crue.

Au niveau de la crête, la largeur est comprise entre 1 m et 4 m.
La valeur angulaire sécuritaire des pentes dépend de la nature des matériaux de remblais utilisés et de
la hauteur de la berge. Cette valeur est comprise entre 45° pour les remblais en roches déversées et de
20° pour les remblais contenant de l'argile. L'angle moyen pour la plupart des remblais en roche peut
être compris entre 33 et 42°. L'expérience empirique sur le comportement des remblais en matériaux
semblables peut constituer la meilleure référence pour déterminer l'angle de la pente.

S'il n'y a pas de référence, on tient compte des critères suivants:
         -    pour les matériaux à grosses particules, la pente peut être considérée comme l'angle de
              repos de matériaux, ajusté pour donner un facteur de sécurité supérieur à 3.


                                                                                                        163

         -   pour les matériaux tels que le gros sable et le sable moyen , la pente devra tenir compte de
             l'érosion de surface
         -   les matériaux très poreux peuvent être sujets à l'instabilité à cause de la pression
             interstitielle qui peut faire s'effondrer la pente. L'angle devra donc être supérieur à l'angle
             naturel de talus.



L'usage de l'argile homogène est interdit. En général, le talus amont est de 1:2 et le talus aval est de
1:1,5

Il est très important de prendre de mesures appropriées pour empêcher la nappe phréatique d'atteindre
le talus aval. Cela peut arriver lorsque la hauteur de la retenue est à son point maximum. En attaquant
le talus aval, la nappe phréatique provoque glissements locaux qui peuvent entraîner l'effondrement du
micro-barrage. Ce phénomène pourrait être évité en prenant une des mesures suivantes
(i)      réduire l'angle de la pente aval

(ii)     construire un noyau central vertical composé de matériaux filtrants pour le drainage. Ce
         matériau devra utiliser des matériaux imperméables comme l'argile compactée ou du béton
         complètement entouré de filtres de matériaux plus perméables comme le sable. Cette
         disposition permet de protéger le noyau du barrage contre l'érosion découlant des fuites d'eau
         du réservoir

(iii)    mettre en place, au pied de la pente aval une couche de matériau en gravillon qui pourra forcer
         les eaux de fuite à s'écouler tangentiellement au niveau du pied de l'ouvrage

La quantité d'eau qui pourra fuir du corps du barrage et par ses fondations est illimitée. Elle doit être
calculée et la valeur du facteur de sécurité contre les fuites devra être égale ou
supérieure à 4.
Lorsque le niveau d'eau baisse subitement après une longue période de rétention d'eau au niveau
élevé, la pression interstitielle dans le remblai n'a pas de temps pour se dissiper, cela constitue un
risque pour les micro - barrages. La résistance au cisaillement est réduite ce qui peut provoquer
l'effondrement de l'ouvrage.

8. 2.3 Construction

La construction d'un micro-barrage devra être confiée aux petites entreprises locales formées qui
justifient une expérience professionnelle confirmée dans le domaine et une garantie financière
suffisante, sélectionnées sur base de compétition juste et transparente.

L'entreprise sélectionnée devra être engagée pour construire les micro-barrages en collaboration avec
la Cellule techniques des micro-barrages. Elle devra travailler avec une série de documents techniques
qui devront comprendre:
(a) les termes du contrat
(b) les dessins techniques détaillés
(c) les spécifications des matériaux, les conditions d'exécutions des travaux et les équipements.
(d) les devis chiffrés détaillés
(e) les garanties de sécurité du contrat par exemple garanties de soumission

En ce qui concerne les fondations, les principaux éléments des fondations d'un micro-barrage sont la
force, la faible compressibilité et une transmissivité modérée.

La force qui s'exerce sur la fondation d'un micro-barrage ne doit pas dépasser la capacité portante du
sol. Toutes les fondations s'affaissent sous le poids des charges qu'elles supportent. L'élément support




                                                                                                        164

qui est le sol doit donc être renforcé si cette déformation est associée à une fuite d'eau souterraine à
travers les pores et les fissures, ce qui engendre une augmentation générale du stress.

Les fondations sont également soumises à des charges horizontales résultant de la poussée exercée par
l'eau retenue par le barrage. Cette pression tend à refouler le barrage. Le barrage est soumis à des
fluctuations du niveau du réservoir. Cette variation des charges           engendre la déformation des
fondations qui devront être capables de transférer de façon sécuritaire ses charges au sol sans fatiguer
la structure et endommager les écrans d'étanchéité.

En conséquence, il devra y avoir une vérification du facteur de sécurité pour glissement (résistance au
glissement).

La base du remblai devra être dégarni de tourbe et de terre végétale jusqu'à une profondeur de 0,25 m.

Le sol inerte devra être compacté avant le remblayage ce qui réduit l'affaissement.

Pour la petite irrigation, il s'agit des petits aménagements classiques :les réservoirs en maçonnerie, les
abreuvoirs en béton, installation du réseau pour irrigation par pompage, équipements solaires et
pompes manuelles, qui sont des ouvrages à faible risque pour leur construction.

8. 2.4. Supervision des travaux

La supervision des travaux de construction des micro-barrages d'irrigation et des ouvrages de petite
irrigation sera confiée à un Consultant qualifié ou à un des bureaux d'études.


8.2.5 Gestion et maintenance des micro-barrages d'irrigation

La Gestion des Micro- Barrages d'irrigation et des ouvrages pour la petite irrigation sera assurée par le
Comité des usagers des O.P,assistés au point de vue technique par les services techniques : Cellule
Technique des micro-barrages et services de génie Rural décentralisés des DPAE. La Cellule
Technique des barrages aidera les O.P. à préparer un plan de surveillance, d'entretien et d'intervention
rapide en cas de catastrophe.

Des documents ou manuels de gestion et de maintenance seront élaborés pour aider les OP dans
l'exploitation et la surveillance de la sécurité des ouvrages

Pour les différents micro-barrages et les digues de protections anti-crue, les données ci-après devront
être régulièrement collectés et traités par les services habilités :

Ces données sont:
(i)      les relevés journaliers des niveaux des réservoirs et des rivières
(ii)     les relevés journaliers des pluviomètres
(iii)    les relevés hebdomadaires des débits contrôlés entrant dans les ouvrages connexes
(iv)     les dossiers de tournées d'inspection
(v)      le dossier sur tous les travaux collectifs ou préventifs
(vi)     les données détaillées de surveillance des crêtes des remblais


Pour la petite irrigation il faudra assurer le contrôle des performances et l'entretien régulier pour les
groupes motopompes et l'entretien courant des réservoirs relais en maçonnerie.

Les comités de gestion des ouvrages et des équipements prélèvent des cotisations en nature ou en
monnaie (redevances) qui serviront à la réparation en cas de défaillance des ouvrages ou pour payer
des gros entretiens, qu'eux même ne peuvent pas faire


                                                                                                     165

La loi sur les aménagements hydroagricoles dans les plaines et dans les marais n'est pas encore
finalisée, elle devrait préciser comment sont attribués et valorisés ses terres et comment les structures
de gestion et de maintenance collaborent avec l'administration locale.




IX. EVALUATION DES COÛTS ESTIMATIFS

9.1 Réhabilitation des micro-barrages existants

                               a) Micro-barrages et aménagements de la SRDI

Une étude d'avant projet détaillé a été réalisée en 1997 par le Groupement de bureaux d'étude
HYDROPLAN ET FICHTNER sur le projet hydro-agricole et hydroélectrique de Mpanda et donnait
les détails et le métré des travaux de réhabilitation des périmètres existants de 4185 ha.

1) Réactivation du Projet Hydro-agricole et Hydro-électrique de Mpanda :

Total du coût du projet en 1997 : 67 000 000 $US,dont
                                   37 000 000 $US pour le volet hydroagricole
                                   30 000 000 $US pour le volet hdro-électrique

Les coûts indiqués ci ­dessus seront sollicités par le Gouvernement aux bailleurs de fonds, dans le
cadre d'un financement spécifique pour ce projet , puisque les montants sont très importants :


Le volet hydro-agricole ,comporte trois Phase :

            -phase 1 : réhabilitation des 4185 ha existants pour 8500 familles,et
                        aménagement de 2305 ha nouveaux pour 2300 familles

         -   Phase 2 : Aménagement de 2730 ha pour 2700 familles
         -   Phase 3 : Aménagement de 3650 ha pour 3500 familles

La superficie totale aménagée s'élèverait à 12870 ha pour 17000 familles.

2) Avant d'obtenir ces financements, quelques travaux d'urgences contre les inondations sont à
réaliser et porteraient sur :

         -   Dragage et reprofilage des rivières Mutimbuzi,Gikoma et Mpanda : Coût total estimé à
             190 000 000 de FBU ;
         -   Construction d'un canal évacuateur pour protéger le site de Kiyange des inondations : 585
             000 000 FBU ;
            Soit un total de 775 000 000 FBU,équivalent à environ 725 000 $US


         b) Petits ouvrages d'irrigation dans les marais et bas-fonds (pour 60 ha)

         N0 Désignation                                            Prix par ouvrage en
                                                                           FBU
         1.    - Prise de tête en maçonnerie ;                        7 500 000
         2.    - déversoir de sécurité en maçonnerie                  3 100 000


                                                                                                     166

         3.     - autres ouvrages d'art en matériaux locaux -         12 460 000
         4.     Ouvrages de franchissement                            2 500 000
         5.     - Réseau d'irrigation et de drainage ;                5 200 000
         6.     - Aménagement de l'émissaire ;                        15 220 000
         7.     - Participation des bénéficiaires ;                   9 000 000
         8.     - Frais divers                                        10 720 000

                Total                                             65 700 000




Soit un coût de 1 095 000 de FBU par ha, équivalent à 1023 $US /ha



Ce coût est moyen . Il peut varier entre 1000 $US et 1200$US ,avec possibilité d'être porté à 1500
$US max pour un aménagement déjà assez complexe. Les travaux sont réalisés par des petits
entrepreneurs locaux (tâcherons) avec qui on passe des contrats.



9.2. ouvrages types proposés pour la petite irrigation

a) Irrigation d'un ha par pompage à l'aide d'une pompe diesel

L'estimation de ce coût est à prendre avec réserve ;il comprend :
         -    l'étude d'exécution,
         -    l'équipement et les infrastructures

Il se chiffre à 980 $US par ha


Le coût d'exploitation par ha et par an est estimé à $160 US

b) Irrigation d'un ha par pompage à l'aide d'une pompe solaire

Le coût inclus l'étude d'exécution, l'équipement et les infrastructures
Le coût est estimé à 850 $US par ha.


X. CAPACITE INSTITUTIONNELLE

10.1. Evaluation des capacités institutionnelles actuelles

Au niveau de l'Administration, deux départements ministériels sont chargés des micro-barrages
d'irrigation et des ouvrages pour la petite irrigation. Il s'agit du Ministère de l'Aménagement du
Territoire, de l'Environnement et du Tourisme par le biais du Département du Génie Rural et de
Promotion du Patrimoine Foncier et du Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage à travers les DPAE.
Dans le domaine agricole, le Génie Rural s'occupe de l'assainissement agricole, de l'irrigation, de la
conservation des eaux et des sols et des constructions rurales. Il a, entre autres missions, la conception
et l'exécution des ouvrages agricoles. On comprend aisément que ces deux mandats ne peuvent pas
être faits par une même institution. Au niveau des ressources humaines, le Département du GR& PPF
a un personnel technique composé comme suit :

         -    5 Agronomes de niveau AO (5 ans d'université) ;



                                                                                                     167

        -    6 Ingénieurs industriels du génie rural A1 (4 ans d'université) ;
        -    6 Topographes géomètres A2 ;
        -    24 Techniciens du Génie Rural A2 ;
        -    3 Agronomes A2 ;

Ce personnel doit oeuvrer sur l'ensemble du territoire, il pourra être étoffer, mais le problème qui se
pose est surtout la qualification au niveau des ingénieurs de niveau A1, qui sont des généralistes et peu
qualifiés pour les études de conception. Il est recommandé de trouver une assistance technique en
formation pour ce personnel et de sélectionner au moins trois d'entre eux pour subir une formation
spécialisée à l'étranger (au moins pour six mois) , afin de faire partie de la cellule technique des
micro-barrages.

Il faudrait donc (i) redéfinir la mission du G.R,en particulier pour ce qui concerne les ouvrages
agricoles, (ii) former les ressources humaines actuellement en cours d'emploi par le GR, et (iii)
demander que le Ministère de l'Education Nationale forme des ingénieurs de niveau A0 dans le
domaine du génie rural.

Dans le même secteur, les DPAE qui sont des structures décentralisées des Provinces sont chargées de
la sensibilisation, du suivi-conseil et de la formation au niveau des aménagements agricoles qui sont
dans leurs entités respectives. Le staff technique des DPAE's comprend dans quelques provinces (4 ou
5) un Ingénieur GR A1 et un Technicien GR dans chaque commune (au moins, là où on a les
ouvrages). Le personnel des DPAE manque de moyens logistique et financiers, et il est peu motivé
pour le moment.

Pour jouer son rôle de régulation et de contrôle de la qualité en tant que l'oeil du Gouvernement, le
G.R. doit avoir les capacités exigées pour la planification, la conception et la supervision des micro-
barrages.


10.2. Proposition des dispositions institutionnelles appropriées

10.2. 1. Proposition du cadre institutionnel et de la structure opérationnelle
         appropriée pour la sécurité des micro-barrages

Dans le souci d'un développement harmonieux de l'irrigation et de la sécurité des micro-barrages
conformément aux Politiques Opérationnelles de la Banque Mondiale (PO 4.37), il est proposé ce qui
suit :

    ·   La Cellule technique des micro-barrages renforcée au sein du Génie Rural devra jouer son rôle
        de régulation et de contrôle de la qualité, et en même temps assister les Organisations des
        Producteurs dans l'identification, la formulation, l'exécution et la supervision des sous-projets
        d'infrastructures et ouvrages hydrauliques par des appuis divers (y compris la formation).Le
        détail de la mission de cette cellule a été spécifié dans le chapitre 8.1.
    ·   Les études et les réalisations seraient confiées aux Bureaux de Consultants et d'Entrepreneurs
        locaux (prestataires de services). Certaines institutions spécialisées dans les données de base
        pour les micro-barrages, tel que l'IGEBU seraient également sollicitées ;
    ·   La surveillance et le contrôle des travaux seraient confiés à des Consultants professionnels qui
        seraient assistés par un Ingénieur GR de la DPAE,et éventuellement de la cellule des micro-
        barrages du GR&PPF qui représenteraient l'administration. Au moment des visites de
        supervision, il est recommandé d'associer les Comités de gestion des ces ouvrages et les
        Comité de Développement Communal (CDC) ;
    ·   Le rôle d'approbation des études, d'instruction des dossiers d'Appels d'Offres, de Sélection
        des Bureaux de Consultants et d'Entrepreneurs locaux et la supervision des travaux sera
        assurée par le Comité Ad Hoc des micro-barrages et de la petite irrigation, tel que décrit
        précédemment (chap.8.1).


                                                                                                     168

10.2. 2. Besoins en formation des services techniques et des Organisations des
         Producteurs

Il apparaît important d'appuyer le GR&PPF dans le renforcement des capacités de son personnel
techniques dans les disciplines suivantes:
         -    Hydrologie
         -    Hydraulique
         -    Etude des ouvrages et équipements hydrauliques pour la petite irrigation
         -    Conception et sécurité des barrages et ouvrages connexes d'irrigation
         -    Banque de données(GIS,GIE,etc...)
         -    Législation sur les aménagements hydroagricoles.

Les Organisations des Producteurs (OP) seront formées tout au long du processus de planification,
conception et exécution et surtout pour la gestion des ouvrages(exploitation, maintenance) en vue de
s'assurer de leur sécurité et de leur durabilité.

10. 2.3. Besoins en assistance technique

Le domaine des micro-barrages d'irrigation et des ouvrages pour la petite irrigation n'est pas encore
maîtrisé, c'est pourquoi une       assistance technique est indispensable. Cette assistance technique
porterait sur :

         -    Une formation de courte durée (deux à trois semaines ) serait organisée pour le personnel
              du GR&PPF , de la DPAE, des prestataires de services et des opérateurs de proximité ;
         -    Une formation de durée moyenne (six mois) serait financée et organisée dans des
              institutions spécialisées en aménagements des micro-barrages et des ouvrages
              hydrauliques de la petite irrigation


XI EVALUATION DES COÛTS ESTIMATIFS POUR LE RENFORCEMENT DES
      CAPACITES INSTITUTIONNELLES


La Cellule Technique des micro-barrages d'irrigation proposée est une structure légère de 3 personnes
sélectionnées parmi le personnel du Génie Rural.

a) Formation de 6 mois pour la spécialisation dans le domaine des micro-barrages

(i) Le coût de la formation pour 3 ingénieurs est estimé à      US $ 52.000
(ii) Administration (indemnités du personnel)            US $ 18.000
(iii) Véhicule                                                  US $ 40.000
(iv) Carburant et entretien                                     US $ 50.000
(v) 2 ordinateurs                                               US $ 6.000
(vi)1 photocopieuse                                             US $ 4.000
(vii) Consommables                                              US $ 20.000

Sous-Total a)                                             : US $ 190.000


b) Formation de courte durée : 3 semaines
Les bénéficiaires de la formation sont au nombre de 30 personnes comprenant:
(i) Techniciens sélectionnés parmi le personnel de la DPAE et du DG&PPF
(ii) Consultants
(iii) bureaux d'étude


                                                                                                   169

(iv) entreprises privées

Sous-Total b)                                     : US$ 50.000



TOTAL Renforcement des capacités institutionnelles   : $US 240 000




                                                                      170

XII SUIVI ENVIRONNEMENTAL

Activité                           Impact environnemental             Mesures d'atténuation            Agence respon
- Construction et                  - Extraction des matériaux de -       Remise     en   état du  site - Cellule des m
 réhabilitation des micro-         construction                       d'extraction des matériaux       Comité de G
  barrages / digues / retenue      -   augmentation     de   gîte de -       disponibilisation     des barrages et
  collinaire                       vecteur de maladies                médicaments                     Développemen
- mise en place des ouvrages       - manque d'abreuvoirs pour le - construction d'abreuvoirs
  pour la petite irrigation        bétail                             - formation des agriculteurs sur
- aménagement des parcelles        - conflit entre agriculteurs et    l'environnement
  des marais                       éleveurs                           - promotion de l'élevage en
                                   - perte d'espace d'habitat pour la stabulation permanente
                                   biodiversité    naturelle   et  le
                                   pâturage
- installation de motopompe        - émission du bruit pendant le - installation des motopompes idem
- construction des réservoirs      pompage                            loin des habitations
- installation du réseau du - perturbation de l'habitat de la - remise en état des zones
captage au réservoir               biodiversité aquatique             d'extraction de matériaux de
                                   - destruction de l'équilibre de construction
                                   l'écosystème
- curage des émissaires            - stockage de matériaux curés      - dépôt des matériaux curés aux idem
- réparation des micro-barrages, - extraction de matériaux de endroits autorisés
digues et prises d'eau             construction et perturbation de - remise en état de la zone
                                   l'habitat de la biodiversité       d'extraction des matériaux
-   construction     de   retenues - l'extraction d'argile, de terre - remise en état des zones Idem
collinaires                        rouge sable et gravier             d'extraction de matériaux de
- compactage de la digue avec -        risque   d'effondrement    des construction
installation du noyau d'argile     digues et d'érosion                - construire la retenue loin des
                                   -   augmentation     de   gîte de habitations
                                   vecteurs de maladies               -      disponibilisation     des
                                                                      médicaments
Protection anti-inondation         Impact est positif
Protection contre affouillement Impact positif
des ouvrages et érosions des lits
et des berges




                                                                                                  171

XIII RECOMMANDATIONS

13.1 Sur le plan institutionnel

En vue d'améliorer la sécurité des micro-barrages et de la petites irrigations, il est recommander les
actions suivantes ;

(i) la redéfinition de la mission du Département du Génie Rural et de la Protection du Patrimoine
Foncier en l'orientant surtout vers les fonctions de planification, de conception, de supervision et de
contrôle de la qualité des actions au niveau national

(ii) La mise en place une Cellule des micro-barrages d'irrigation et de la petite irrigation au sein du
Département du Génie Rural et de la Protection du Patrimoine Foncier

(iii) La légalisation des Comités de Développement Communautaire (C.D.C.) comme structure de base
de la politique de décentralisation.

(iv) la formation continue du personnel existant pour avoir du personnel spécialisé


13.2 Sur le plan technique et organisationnel

Sur le plan technique et organisationnel, les recommandations suivantes peuvent améliorer la sécurité
des micro-barrages et la petite irrigation ;

(i) les études de conception doivent être menées par des spécialistes ( consultant ou bureau spécialisés)
et approuvées par un comité ad hoc et qui donnera rapport à l'autorité compétente chargé d'accorder
l'autorisation officielle pour l'aménagement.
(ii) l'adoption d'une approche intégrée d'aménagement des marais et des bassins versants en
impliquant les bénéficiaires pour atténuer l'impact négatif
(iii) la mise en places des Comités de Gestion des aménagements et renforcer leurs capacités
techniques
(iv) la formation des cadres et les techniciens du Génie Rural
(v) l'appui de la Direction du Génie Rural en équipement de contrôle et de surveillance des micro-
barrages et de la petite irrigation
(vi) l'appui logistique de la Direction du Génie Rural et de la protection du Patrimoine Foncier
(vii) dans la conception, il faudrait privilégier les ouvrages simples qui sont faciles à gérer par les
populations pendant les crues (ouvrages avec batardeaux)


13.3. Sur le plan législatif

Il est ici recommandé au Gouvernement de mettre en place une législation sur les marais la gestion
des infrastructures d'irrigations. Cette législation devra tenir en considération du caractère fragile de
ces écosystèmes. Une étude préalable est donc nécessaire pour faire une bonne typologie des marais
qui précise les marais très fragiles à conserver les marais qui peuvent être utilisés pour l'agriculture
ainsi que les mesures spécifiques à prendre pour éviter les risques éventuels.




                                                                                                       172

APPENDICE A

Compte-Rendus des visites effectuées et des réunions tenues pendant la durée de l'étude.

                        i. Visite de l'aménagement du marais de Kavuruga, effectuée en date : 24
                            juillet 2003

Localisation du marais: Province Muyinga, Commune: Muyinga, en aval du barrage de Kavuruga

Etaient présents :
                     - Fréderic Nahayo et Etienne Nahayo :Techniciens du Génie Rural et
                     - Burinkiko Daniel Ingénieur du Projet Muyinga
                      de Muyinga
                     - Membres du Comité de gestion du marais trouvés sur place
                     - Ir. Gérard Niyungeko,Expert National du PRASAB
                        - Ir. Denis BARANDEMAJE, Consultant National en analyse de la
                        Sécurité des micro-barrages
                      Dr.Bikwemu Gaspard, Consultant National en analyse Environnementale

Objet de la visite: L'objet de la visite est de se rendre compte de la réalisation et de la sécurité des
micro-barrages dans la région de Muyinga où le projet "marais" sous la tutelle du Département du
Génie Rural et de la Protection du Patrimoine foncier au Ministère de l'Aménagement du Territoire, de
l'Environnement et du tourisme mène depuis quelques années des travaux d'aménagement et de mise
en valeur de petits marais (100-200 ha) comprennant des petits ouvrages à irrigation.
L'équipe technique du Projet n'a pas été trouvé au Bureau mais l'on s'est fait guidé par l'Inspecteur des
forêts de Muyinga qui travaille dans les mêmes locaux et qui connaissait le marais de Kavuruga.

Arrivés sur le site, quelques paysans membres du Comité de Gestion du marais nous ont donné
quelques explications et l'équipe technique du projet nous a rejoint.

Description: le marais a été aménagé sur financement du CURE (Crédit d'Urgence pour la
Réhabilitation du Burundi). La superficie du marais équivaut à environ 60 ha et se trouve en aval du
barrage hydroélectrique de Kavuruga alimentant en électricité le chef-lieu de la province Muyinga.
L'exploitation du barrage (retenue des eaux pour remplir le réservoir et ouverture des vannes pour l'eau
turbinée) entraîne une fluctuation des niveaux des eaux de l'émissaire centrale.

Le petit ouvrage (H = 1,5 m; largeur du seuil : 3 m). Au niveau de l'émissaire central de prise en
rivière bétonné et muni de batardeau en bois est placé au milieu du marais
D'autres canaux secondaires et tertiaires sont aménagés pour permettre le fonctionnement du réseau.
Au cours de la visite, il a été constaté que
1. emplacement de l'ouvrage
(i) l'emplacement du site du micro -barrage n'a pas été judicieusement choisi
(ii) Les points de prise des deux canaux tête morte ne sont pas symétriques. Celle de la rive droite est
plus surélevée que celle de la rive gauche .
(iii) la protection amont et aval de l'ouvrage n'est pas suffisante
(iv)déviation des eaux en amont de l'ouvrage sur l'ancien lit et cassure su canal d'amenée rive droite
(v)prévoir des chutes dans l'émissaire
2. ouvrages de prise d'eau à partir du canal principal

La conception de ce type d'ouvrages mérite d'être revu pour mieux réguler la distribution de l'eau
d'irrigation dans le canal primaire et dans les parcelles.
3. l'approche méthodologique 'étude, exécution et contrôle par une même structure (services du
GR&PPF) est inadaptée, et cela peut porter préjudice à la sécurité des micro-barrages


                                                                                                     173

4. les paysans (comités du marais) nous ont fait remarqué que l'aménagement et les ouvrages connexes
ne leur garantissaient pas la maîtrise de l'eau pour l'irrigation dans les conditions actuelles des
aménagements réalisés.

5. les techniciens nous ont expliqué que les financements alloués à ces travaux étaient assez limités, et
que les réalisations sont à la hauteur de ces moyens.
6. faible entretien notamment sur le canal principal. Les structures de gestion et d'entretien ne sont pas
fonctionnelles.

2. Visite de l'aménagement du marais de Kabuyenge, effectuée en date
du 24 juillet 2003

Localisation du marais : Province Kirundo, Commune Bwambarangwe

Etaient présents : - Jean-Baptiste Bigirimana, chef de service du Génie Rural
                  -Ir. Gérard Niyungeko,Expert National du PRASAB
                  - Dr.Gaspard Bikwemu, Consultant Environnementaliste
                   - Ir. Denis BARANDEMAJE,Consultant National en analyse de la
                    Sécurité des micro-barrages

Cette visite faisait partie de la série des descentes sur terrain dans les provinces de Ngozi, Muyinga et
Kirundo
(i)La visite a été guidée par le Chef de Service Génie Rural à Kirundo
(ii).Le marais de Kabuyenge a été aménagé en 2000 par ADSSE (Association pour le Développement
Social et la Sauvegarde de l'Environnement) sur le financement FAO
Le micro -barrage de Kabuyenge est du type B, avec batardeaux en bois.
(iii). Sur terrain, quelques membres du comité d'usagers ont exprimé leur satisfaction quant à la
gestion des ouvrages et à la production
(iv)Le micro-barrage de Kabuyenge est un petit barrage de 2 m de hauteur et 3 m de largueur du seuil
batardable.
(v)Les problèmes constatés :
- Problème d'affouillement aval
- bassin de dissipation non protégé: prévoir des gros blocs de moellons en aval de l'ouvrage
- Prévoir une protection des berges en amont et en aval de l'ouvrage
- Créer un petit seuil(une chute) au niveau du lit de la rivière en aval de l'ouvrage pour casser
la vitesse de l'eau
- curer les bassins de décantation
- Problème de tassement observé sur la digue autour du barrage

3. Réunion du 5 août 2003 avec le Directeur du Génie-Rural et de la Promotion du Patrimoine
Foncier (PPF)

Etaient présents : - Bonaventure GAKUKWE, Directeur du Génie-Rural
                 -Ir.Gérard NIYUNGEKO, Expert National du PRASAB
                 - Ir. Denis BARANDEMAJE, Consultant National en analyse de la Sécurité
                       des micro-barrages

Objet de l'entretien: sécurité des ouvrages d'irrigation et la petite irrigation

Depuis la colonisation, l'irrigation n'a jamais été une priorité du Gouvernement du Burundi sauf pour
le cas de la SRDI et RUKARAMU. Le Gouvernement n'a jamais attaché beaucoup d'importance aux
courbes de niveau installées par la colonisation.
Le Génie Rural a aménagé beaucoup de micro-barrages




                                                                                                     174

Types d'ouvrages d'irrigation dans les marais:
- ouvrages de prise d'eau (micro-barrages)
- ouvrages de franchissement (aqueducs)
- ouvrages régulation (déversoir)
- répartiteurs
- chutes

Risques
- Crues de pluie
- divagation du bétail
- vol de vannes
- manque d'entretien

Mesures de sécurité:
- aménagement intégral du bassin versant du marais
- impliquer la population bénéficiaire dans l'utilisation des ouvrages
Le degré d'implication de la population (efficacité des comités de gestion des marais)
n'est pas la même dans toutes les régions. Ils sont plus impliqués là où il y a spéculation par exemple
pour le riz (argent et complément de bétail)
- former les techniciens du Génie Rural
- détermination des crues (aspect hydrologique)
- maîtriser la nature du sol (aspect pédagogique)

Petite irrigation:

Il s'agit de l'irrigation d'un périmètre de 100 ha maximum par gravité, aspersion, retenue collinaire,
pompe manuelle ou à pédales. Les besoins de petite irrigation se manifestent quand il y a problème de
pluie. La région de Bugesera est mieux indiquée et cela pourrait servir soit pour l'agriculture ou pour
l'élevage.
Il est recommandé:
-   appuyer les paysans qui appliquent les techniques d'irrigation traditionnelles car il y a des
expériences à gauche et à droite
- un consultant pour réaliser une étude de faisabilité, afin de déterminer les sites de localisation et les
possibilités de développement de la petite irrigation. Les cultures de haut rendement et de haute valeur
ajoutée ( riz, pommes de terre, fruits et légumes,...) seraient proposées pour être mises en valeur par
irrigation.

Digues de protection
Le Génie Rural construit de petites digues de protection des ouvrages. Les risques pour ces digues sont
la divagation du bétail

Problèmes institutionnels
Le Département Génie Rural a le mandat de faire l'inventaire des terres cultivables et de les aménager.
La DPAE est chargée de la vulgarisation et de l'encadrement, et la population est le principal
destinataire de l'aménagement.
Le secteur du Génie Rural n' a pas de spécialistes. Comment appuyer le Génie Rural pour que le
personnel existant généraliste soit spécialisé.Il faut donc former ce personnel et proposer que le
MINEDUC forme de nouveaux cadres dans le domaine du Génie Rural. Il faut également redéfinir la
mission du Génie Rural et le doter de moyens de contrôle, de surveillance , banque de données des
ouvrages ,etc...




                                                                                                      175

Problèmes de gestion et de mise en valeur des aménagements

On observe une absence de coordination des interventions dans l'exécution et la mise en valeur des
aménagements de marais et bas-fonds. En effet, on ne devrait pas se limiter à l'aménagement
proprement dit, mais aussi le conduire en même temps que sa mise en valeur.
L'aménagement devrait également aller en parallèle avec la planification des intrants. Il serait
souhaitable de prévoir une phase de suivi intense ( pour maîtriser le fonctionnement des ouvrages, de
l'aménagement :planage et de gestion de l'eau à la parcelle,.. .).
Il faudrait inclure dans le coût de l'aménagement les ouvrages connexes comme les hangars des
centres rizicoles, les bacs de trempage et les aires de séchage.
.
Ressources Humaines du Génie Rural

Le Département du Génie Rural et de la Protection du Patrimoine Foncier assure une trple mission:
    - l'inventaire, l'étude ,l'aménagement de nouvelles terres agricoles à mettre en valeur
      notamment les marais par l'irrigation et ou le drainage;
    - la conception et l'exécution des ouvrages agricoles;
    - la conception et la vulgarisation des méthodes de conservation des eaux et des sols ainsi
     que le contrôle de leur application.
Avec deux services techniques le Département du Génie Rural compte 14 cadres et 33 techniciens sur
tout le territoire national. Le troisième service de mécanisation agricole n'est plus fonctionnel. Il est
recommandé de réanimer ce service au moins la traction bovine à défaut de tracteurs.

 Collaboration Génie Rural -FIDA
 Il existe une Convention Cadre entre le Département du Génie Rural et le FIDA. Cette convention
cadre trace le programme d'activités et le mode d'utilisation des financements à des fins
d'aménagements hydroagricoles.




                                                                                                    176

4. Réunion du 6 août 2003 à l'Institut Géographique du Burundi

Etaient présents : - Longin NDORIMANA, Conseiller DG. IGEBU
                   - Aloys RURANTIJE, GIS et database
                 - Sylvestre NIBITEGUZA, Géographe IGEBU
                 - Alexis NIMUBONA, agroclimatologue IGEBU
                   - Protais NTUMIGOMBA, géodésien de l'GEBU
                   - Gérard NTUNGUMBURANYE, chef de service hydrologie
                   - Astère NINDAMUTSA, hydrologue et chef de service agroclimatologie,
                    IGEBU
                   - Didace RWABITEGA, agroclimatologie
                   - Ir.Gérard NIYUNGEKO, Expert National du PRASAB
                   - Denis BARANDEMAJE, Consultant National en analyse des barrages

Au terme de ses 23 ans d'existence, l'Institut Géographique du Burundi peut se réjouir des
infrastructures de base déjà mises en place pour accomplir sa mission. L'IGEBU est un établissement
public à caractère administratif. Il a pour mission de promouvoir les activités géographiques au
Burundi. Il comprend actuellement 2 départements techniques à savoir :
        - le Département de la cartographie et de la topographie
        - le Département de l'hydrométéorologie et de l'agrométéorologie

Dans le domaine de la cartographie, l' Institut peut imprimer sur place les différentes cartes du pays
aux échelles souhaitées par les utilisateurs .L' Institut et également équipé d'un laboratoire
cartographique et d'une imprimante pour carte.
Dans le domaine de la météorologie, l'Institut devra acquérir un matériel technique moderne pour le
niveau des prévisions ; En agrométéorologie,un calendrier agroclimatique est établi et un modèle
agrométéorologique des prévisions des rendements est développé et appliqué. Dans le domaine de
l'hydrologie, 52 stations ont été installées sur le territoire national et les lectures d'échelle et les débits
mesurés ponctuels sont disponibles.
Au niveau institutionnel, l'IGEBU a la capacité technique de fournir des données fiables jusqu'à la
digitalisation dans plusieurs domaines(routes, rivières, découpage administratif, carte d'occupation des
sols) mais il y a un problème de collaboration avec les services du Génie Rural. Aussi, certains
services de l'IGEBU sont incomplets en terme de ressources humaines et ne sont pas motivés.

Dans le projet PRASAB, l'IGEBU a les capacités de fournir les données de pluviométrie, température,
insolation, humidité et vent dans les régions ciblées par le projet.

L'IGEBU a exprimé ses besoins en formation des ressources humaines et en équipement.Il faut un
recyclage permanent pour que l'IGEBU soit performant dans ses domaines d'intervention
En conclusion , il faudrait prévoir dans le PRASAB le budget de formation des ressources humaines
existantes et définir le mode de collaboration dans le domaine des micro-barrages.




                                                                                                          177

                                                                                     APPENDICE B

Références Bibliographiques



                  ii. Dorcas Aid International-Brundi, Mai 2001 ;
                        Rapport de mission du Consultant International,Tarek SHETA :Etude       de
                     reconnaissance sur l'irrigation sur collines en Province de Kirundo

                 iii. Gouvernement du Burundi, 2002 : Cadre Stratégique Intérimaire de
                       Croissance Economique et de lutte contre la Pauvrété (CSLP-Intérimaire)
                  iv. MINATET/FAO,1999 ; Législation des Marais :Aspects juridiques, contexte
                       socio-économique et dimensions techniques :Etat des lieux et premières
                       propositions.
                   v. Ecole Inter-Etats d'Ingénieur de l'Equipement Rural (EIER), Burkina FASO:
                       Station de pompage, Octobre 1991
                  vi. MINAGRI, Politique Sectorielles pour une relance et un développement
                       agricole durable,Mars 1999
                 vii. MINATET, Politique Sectorielle ,Octobre 1999
                viii. MINATET         et    PNUD/FAO,Septembre          2000 :   Schéma  Directeur
                       d'Aménagement et de mise en valeur des marais.
                  ix. MINATET, Octobre 2000, Reflexion sur la retention des eaux pluviales au
                       Burundi ;
                   x. MINAGRI, Novembre 2000 : Etude de faisabilité de la filière nationale de riz.
                  xi. MINAGRI et CURE (Crédit d'urgence et de Redressement économique),
                       Mars 2001 : Etude des possibilités d'irrrgation de l'ensemble des périmètres
                       de Mugerero et Randa avec les eaux de la rivière Mpanda.
                 xii. MINAGRI et PREBU (Union Européenne), Août 2001 :Possibilités
                       d'irrigation des centres semenciers provinciaux.




                                                                                              178

     LOCALISATION DES MICRO - BARRAGES EXISTANTS ET CEUX PROPOSES
                                                   POUR LA PETITE IRRIGATION



    N




                                                                                %U                                       $T
                                                                               Bugabira         %U
                                                                                  %U             Busoni


                                                                            Ntega        %U      $T
                                                                                     Kirundo
                                     RWANDA                                     KIRUNDO                $T BwambarangweGiteranyi



                                                                                                                        %U



  Mugina                                                                                       Gitobe

                      Mabayi                                                        Vumbi
                                                                         Marangara                   Butihinda

%U                                                                                             MUYINGA
                                                                     Nyamurenza
  CIBITOKE                                                     Mwumba          KirembaGashoho           Muyinga
Rugombo                      Bukinanyana    Kabarore     Busiga     Gashikanwa      $T       Gasorwe

                      Murwi                                      NGOZI         Tangara
                                                    Kayanza        Ngozi                                              $T
        Buganda                               Muruta
                                                        Gatara
                                                           Gahombo    $T                 Gitaramuka   Buhinyuza
                                                             $T         Ruhororo
                              Bubanza         KAYANZA          Muhanga                                                      Kigamba
                                         Musigati                               Bugenyuzi     Buhiga                                     Mushiha
                            BUBANZA              Matongo                                            Mwakiro
                                                         Butaganzwa l     Gihogazi  KARUZI                            CANKUZO
                         %U          Mpanda
                         S
                         # S   #                                                                 Mutumba

                      # Gihanga      S
                                     # Rugazi    Bukeye      RangoMutaho
        O             S                                                               $T                              Cankuzo            Gisagara
                            S
                            #        S
                                     #                     Mbuye       Bugendana
                                              MURAMVYA                                  Nyabikere
                      S%U
                      #
         NGOC.               S Mairie
                             #MutimbuziMubimbiMuramvya     Rutegama             Shombo                     Bweru                Cendajuru

                                      Isare-Mugaruro Kiganda            Giheta             Butezi
                                                           Ndava
                            aL       Kanyosha       Rusaka                                                                Gisuru

                                           Mugongomanga        Nyabihanga   Gitega                Ruyigi


                           c  BUJUMBURA                    Kayokwe    GITEGA                        RUYIGI

              M                 Kabezi               MWARO                              Butaganzwa II
                                                                           Makebuko
                         Ta          MutambuMukike Gisozi         Gishubi                               Kinyinya
                                                         Bisoro               $T
                                                                                              Nyabitsinda
               DE.         n                                                       Itaba
                                   Muhuta                                                                      $T
                           g                  Mugamba          Ryansoro   Bukirasazi


                  P         a                             Matana       Buraza   Musongati            Giharo
                             n        Burambi
                                                                                      Mpinga-Kayove
                   RE         yika            BuyengeroSonga
                                                                   Rutovu    Rutana


                                              BURURI                          RUTANA
                                                             Bururi
                                        Rumonge                                   %U
                                            %U                       Gitanga                   S#
                                                                                  $T Bukemba
                                                 Vyanda
                                                                Makamba                                  TANZANIE
                                                       Vugizo      $T            Kayogoro


                                                       MAKAMBA
                                                    %U
                                                  Nyanza Lac           Kibago

                                                            Mabanda




  $T  : Microbarrages existants dans les marais

  S
  #   : Microbarrages existants dans les plaines
                                                                                                          Cartographie: Centre d'Information
  %U : Ouvrages pour la petite irrigation                                                                 Environnementale
                                                                                                          Bujumbura, Août 2003




                                                                                                                                                 179

                                                         APPENDICE D

Pluviométrie annuelle en mm (1980-2002)
              Kirundo     Musasa     Buja-Aéro Nyanza-Lac

   1980        923,3        866,8      862,2    1223,8
   1981        1200,9       1076       701,5    1424,1
   1982        1135,6      1473,9      801,4    1211,3
   1983        1001,5       960,7      747,8    1217,8
   1984        887,3        965,3       835     1192,7
   1985        1074,5      1091,5      769,5    1368,2
   1986        1317,2      1530,4      1007,2   1497,4
   1987        1456,3      1195,7      759,5    1199,5
   1988        1148,6      1428,1      882,2    1331,8
   1989        981,1       1425,1      1108,8   1307,3
   1990        1176,9       873,5      740,3     1064
   1991        1006,1       1278       766,8    1414,4
   1992         947         918,6      804,4     1154
   1993        1028,6       845,2      625,8    1004,4
   1994        1017,4      1105,2      659,8    1289,6
   1995        1170,6       1135       558,1    1028,6
   1996        1074,8       952,4      764,4    1095,8
   1997        1230,3      1281,3      776,5    1223,8
   1998        1205,8      1539,2      756,1    1264,4
   1999        901,3       1008,9       765     1055,8
   2000        726,4       1040,5      728,8     935,7
   2001        1015,3      1148,4      763,6     1079
   2002        1051,8      1144,2      766,7    1324,2




                                                                        180

APPENDICE E




               181

                                                                       APPENDICE E


            Pluviométrie (P)/Evapotranspiration ETPc) de la station Buja-Aéro


Mois janvier février mars avril mai juin juillet août septembre octobre novembre décembre
ETPc 131,4   120,8   136,4 129,4 127,0 115,0 116,7 130,8 135,8      132,6  134,3  124,3
P    91,9    108,2  102,5 104,4 83,2 4,1    1,5   14,2 29,6         76,1   88,9   93,9




                                                                                 182

            Pluviométrie (P)/Evapotranspiration ETPc) de la station de Musasa




Mois janvier février mars avril mai juin juillet août septembre octobre novembre décembre
ETPc 118,5   107,8   125,3 117,0 111,7 104,8 112,0 120,1 119,9      118,7  117,5  115,2
P    199,4   145,6  167,3 168,2 82,8 11,6 0,4     11,4 39,0         85,8   132,7  170,3




                                                                                 183

            Pluviométrie (P)/Evapotranspiration ETPc) de la station de Kirundo


Mois janvier février mars avril mai juin juillet août septembre octobre novembre décembre
ETPc 109,3   102,9   114,5 99,5 109,5 122,2 141,0 147,4 118,2       127,5  99,4   101,1
P    40,3    75,3    80,8 135,6 98,8 0,0   0,0    0,0   44,6        53,2   93,5   66,1




                                                                          APPENDICE F




                                                                                  184

                             Aménégements hydro-agricoles existants (marais et plaines )



Province     Commune          Nom du périmètre       Superficie en haService exécutantFinancement

Plaine Imbo
Bubanza      Mpanda      Est-Mpanda                                  SRDI              FED
             Gihanga     Mugerero                                    SRDI              FED

Bujumbura    Mutimbuzi   Rubirizi,Bugoma,Maramvya,...                SRDI              FED/BAD

             Mutimbuzi   Rukaramu                    600             SRDI              Coop. Chinoise

S/Total Imbo                                         4785

Marais
Bja Rural    Ijenda      Ntaho                       14              FAO/BDI/02/006 PNUD
Gitega                   Kibuye                      60              FAO/BDI/02/006 PNUD
Gitega                   Gishenyi                    50              FAO/BDI/02/006 PNUD
Karuzi       Shombo      Cintama                     50              Projet marais FAOPNUD
Karuzi       Nyabikere   Gasera                      25              Projet marais FAOPNUD
Karuzi       Buhiga      Gisuma                      62              FAO/BDI/02/006 PNUD
Kayanza      Namutobo    Namutobo                    60              SRD Buyenzi       Banque Mondiale
Kayanza      Mbarara     Mbarara                     80              SRD Buyenzi       Banque Mondiale
Kirundo      BwambarangweKabuyenge                   167             FAO/BDI/02/006 PNUD
Kirundo      Kirundo     Muramba                     65              FAO/BDI/02/006 PNUD
Makamba      Makamba     Rukoziri                    530             SRD Buragane      BAD
Makamba      Mabanda     Rukoziri                    270             SRD Buragane      BAD
Makamba      Nyanza-lac  Gagi+Rwaba                  200             Projet Nyanza-LacCaise Française
Muramvya     Bukeye      Nkokoma                     40              Dép,Génie Rural Gouv,Burundi
Muyinga      Gasorwe     Rukinzo                     30              P.D.A Muyinga     Banque Mondiale
Muyinga      Gashoho     Gisebeyi                    35              P.D.A Muyinga     Banque Mondiale
Muyinga      Buhinyuza   Nyabihana                   90              P.D.A Muyinga     Banque Mondiale
Muyinga      Butihinda   Nyagisuga                   45              P.D.A Muyinga     Banque Mondiale
Muyinga      Muyinga     Nyamaso                     25              Projet marais FAOPNUD
Muyinga      Kobero      Cizanye                     115             Projet marais FAOPNUD
Ngozi        Busiga      Murambi                     24              SRD Buyenzi       Banque Mondiale+
Ngozi        Ruhororo    Nyakagezi                   50              SRD Buyenzi       Banque Mondiale+
Ngozi        Gashikanwa  Nyamuswaga                  25              SRD Buyenzi       FIDA+Fonds Kowé
Ngozi        Kiremba     Nyamuswaga                  368             SRD Buyenzi       FIDA+Fonds Kowé
Ngozi        Marangara   Ndurumu                     50              SRD Buyenzi       FIDA+Fonds Kowé
Ngozi        Marangara   Buyongwe                    120             SRD Buyenzi       FIDA+Fonds Kowé
Ngozi        Marangara   Mukakecuru                  36              SRD Buyenzi       FIDA+Fonds Kowé
Ngozi        Mwumba      Vyerwa                      20              SRD Buyenzi       FIDA+Fonds Kowé



                                                                                       185

Ngozi      Ngozi       Nyakagezi     250     SRD Buyenzi      FIDA+Fonds Kowé
Ngozi      Ngozi       Kagoma        19      SRD Buyenzi      FIDA+Fonds Kowé
Ngozi      Tangara     Rutangaro     59      SRD Buyenzi      FIDA+Fonds Kowé
Ngozi      Tangara     Nyaruteke     69      SRD Buyenzi      FIDA+Fonds Kowé
Ngozi      Tangara     Nyamuswaga    135     SRD Buyenzi      FIDA+Fonds Kowé
Ngozi      Ngozi       Nyakijima     120     Dép,Génie Rural Gouv,Burundi
Ngozi      Ruhororo    Nyamuswaga    65      Dép,Génie Rural Gouv,Burundi
Rutana     Rutana      Bigina        150     Projet ASP RutanaFED
Rutana     Rutana      Bugiga        30      Projet ASP RutanaFED
Rutana     Rutana      Musasa        83      Projet ASP RutanaFED
Rutana     Rutana      Rurwe         40      Projet ASP RutanaFED
Rutana     Rutana      Nyamikungo    34      Projet ASP RutanaFED
Rutana     Rutana      Ntimbwe       80      Projet ASP RutanaFED
Rutana     Gihofi      Mutsindozi    1500    SOSUMO           BAD+Autres
Ruyigi     Ruyigi      Sanzu         220     Dép,Génie Rural Action Aid
Ruyigi     Nyabitsinda Nyakarera     7       Projet Kinyinya  Banque Mondiale
Ruyigi     Kinyinya    Sanzu         1000    Projet Kinyinya  FAC+PNUD
S/Total                              6567
Marais




                                                             186

ANNEXE 4 : CADRE DE RÉINSTALLATION INVOLONTAIRE


I. INTRODUCTION

Le Burundi compte parmi les pays les plus pauvres d'Afrique, où le secteur agricole fournit plus de
50% du PIB et emploie plus de 90% de la population active. L'objectif principal du Projet de
réhabilitation d'appui secteur agricole du Burundi (PRASAB) est d'appuyer les organisations des
producteurs en vue de l'augmentation de la production agricole et de lutter contre la pauvreté à travers
l'augmentation des revenus tout en préservant les ressources naturelles. Ceci se fera par le financement
des activités destinées à augmenter la production et renforcer les capacités institutionnelles et
techniques des organisations des producteurs, des services gouvernementaux, des opérateurs du
secteur privé et des groupes impliqués dans le développement rural.

Le PRASAB aura une envergure nationale mais il se concentrera sur les provinces qui ne sont pas
couvertes par le projet PRDMR financé par le FIDA . Ces provinces se situent dans les régions :(i) du
nord du pays :Ngozi, Kirundo, Muyinga, (ii) à l'Ouest : Bubanza et Bujumbura Rurale, (iii) au
centre ; Mwaro et Muramvya et (iv) au Sud ; la province de Bururi. Ces zones présentent des
potentialités au niveau des cultures industrielles ( café, coton, palmier à huile, riz et théier) et des
cultures vivrières variées, et des potentialités de diversification de la production ( horticultures)

Les sous-projets proposés pour financement au PRASAB par les organisations des producteurs
concerneront la réhabilitation et/ ou la construction de micro-barrages pour l'irrigation, les digues de
retenues pour la petite irrigation, les infrastructures diverses et l'appui aux systèmes de productions
agricole et élevage.

Avec une densité de population moyenne de plus de 270habitants/Km² au BURUNDI, le PRASAB
vise l'intensification agricole pour accroître la production agricole sur de petites superficies tout en
préservant l'environnement

Quant à la question de réquisition des terres dans le cadre du projet, très peu de cas pourront se
produire car le projet compte baser ses interventions sur des activités             des organisations des
producteurs qui disposent déjà des terres. Lorsque cela serait nécessaire, la Politique Opérationnelle
OP 4.12 de la Banque Mondiale, sur la Réinstallation forcée, et l'ordonnance Ministérielle N°
720/CAB/2003 du 28/5/ 2003 portant actualisation des tarifs d'indemnisation des terres, cultures et des
constructions en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique, seront applicables. En cas de
contraduiction entre les deux réglementations, c'est la politique de la Banque Mondiale qui est
application pour le PRASAB.

La préparation du Plan de Réinstallation n'est pas nécessaire à cette étape, étant donné que les sous-
projets, qui seront initiés par les organisations des producteurs, ne sont pas encore définis. Toutefois,
conformément à la politique opérationnelle de la Banque Mondiale OP 4.12 de Réinstallation de la
Banque, le Gouvernement de la République du Burundi doit préparer un cadre réglementaire pour la
réinstallation et le rendre public avant l'évaluation du projet par la Banque Mondiale. Le cadre de
réinstallation involontaire établit les principes de réinstallation involontaire et de compensation, les
arrangements organisationnels et les critères de conception qui devront être appliqués aux sous projets
qui seront préparés pendant la mise en oeuvre du projet, en accord avec les lois du Burundi et la
politique opérationnelle de réinstallation de la Banque.

Les plans de réinstallation involontaire et de compensation des sous projets seront donc préparés dans
le respect de ce cadre réglementaire et soumis à la Banque pour approbation, lorsque les informations
spécifiques de planification de sous-projets seront disponibles.




                                                                                                      187

Ce cadre réglementaire de réinstallation involontaire couvrira les points suivants:
             ·   Principes et objectifs des règles gouvernant la préparation et la mise en
                 oeuvre de la réinstallation involontaire,
            ·    Une description du processus de préparation et d'approbation des plans
                 de réinstallation forcée,
            ·    Acquisition de terres et types d'impacts probables,
            ·    Critères d'éligibilité pour la définition des diverses catégories de
                 personnes affectées par le projet,
            ·    Un cadre juridique comparant les lois et règlements de l'Emprunteur et les
                 exigences réglementaires de la Banque, et les mesures proposées pour
                 combler l'intervalle entre les deux,
            ·    Déterminer les méthodes pour évaluer les biens affectés,
            ·    Déterminer les procédures organisationnelles pour la délivrance des droits, incluant,
                 pour les projets impliquant des intermédiaires du secteur privé, les responsabilités de
                 l'intermédiaire financier, du gouvernement, et du promoteur privé,
            ·    Une description du processus de mise en oeuvre, reliant la mise en
                 pratique de la réinstallation involontaire et les travaux publics,
            ·    Une description des mécanismes de redressement des torts,
            ·    Un système des mécanismes de consultation des personnes déplacées
                 tout en assurant leur participation dans la planification, la mise en oeuvre
                 et le suivi du plan de réinstallation,
            ·    Les arrangements pour le suivi effectué par le maître d'oeuvre et, le cas
                 échéant, par des contrôleurs indépendants.


II. PRINCIPES ET OBJECTIFS REGLEMENTAIRES DE LA PREPARATION
      ET DE LA MISE EN OEUVRE DE LA REINSTALLATION FORCEE


Les impacts des réinstallations involontaires causés par des projets de développement, s'ils ne sont pas
atténués, donnent souvent lieu à des risques économiques, sociaux et environnementaux sévères,
résultant du démantèlement de systèmes de production, de personnes faisant face à un
appauvrissement lorsque leurs biens de production ou leurs sources de revenus sont perdus. Des
personnes étant déplacées dans des environnements où leurs compétences sont moins applicables et
que la compétition pour les ressources est plus forte, les institutions communautaires et les réseaux
sociaux étant affaiblis, des groupes de parenté étant dispersés, et l'identité culturelle, l'autorité
traditionnelle et le potentiel pour une aide mutuelle étant diminués ou perdus ;ceci peut constituer une
forme d'insécurité de la personne déplacée.
La procédure de réinstallation involontaire n'est pas, dans la plupart des cas, déclenchée parce que les
personnes sont affectées par un déplacement physique. Elle est déclenchée parce que l'activité du
projet nécessite l'acquisition de terres, et les personnes peuvent être affectées parce qu'elles cultivent
cette terre, y possèdent des bâtiments, l'utilisent pour abreuver et nourrir des animaux ou d'une
manière économique, spirituelle ou de toute autre manière, et cette utilisation ne serait plus possible
pendant ou/et après la mise en oeuvre du projet.
Selon l'ordonnance ministérielle n°720/667/2003 du 28 mai 2003, relative aux indemnisations,
l'article 3 précise que l'indemnisation d'expropriation pour cause d'utilité publique peut prendre la
forme, soit d'une indemnité pécuniaire, soit d'un échange assorti le cas échéant d'une indemnité
partielle destinée à la réinstallation de l'exproprié. Cette ordonnance est un texte d'application de
l'article 407 relative à l'expropriation foncière pour cause d'utilité publique.. Les personnes sont donc
compensées dans la plupart des cas pour leurs pertes ( terres, propriété, ou accès) soit en nature soit en
argent liquide, la première option étant préférée.

Par conséquent, les objectifs du cadre réglementaire de réinstallation du PRASAB sont les suivants :




                                                                                                      188

             ·   La réinstallation involontaire et l'acquisition de terres doivent être évitées, dans la
                 mesure du possible, ou minimisées, en étudiant toutes les alternatives
                 possibles dans la conception des sous projets.

             ·   Dans les cas où la réinstallation et l'acquisition de terres ne peuvent être évitées, des
                 activités de réinstallation involontaire et de compensation doivent être conçues et
                 exécutées, en tant que programmes de développement durable, fournissant
                 suffisamment de ressources d'investissement pour que les personnes déplacées par le
                 projet aient l'opportunité d'en partager les bénéfices. Les personnes déplacées et
                 compensées doivent être significativement consultées et doivent avoir l'opportunité de
                 participer à la planification et la mise en oeuvre des programmes de réinstallation.

Les personnes qui seraient déplacées seront compensées conformément à l'article 407 du code foncier
avec les tarifs actualisés suivant l'ordonnance ministérielle du 28 mai 2003 et en conformité avec la
politique de la Banque Mondiale OP 4.12,          doivent être assistées dans leurs efforts pour améliorer
leurs moyens d'existence et leurs niveaux de vie, ou du moins les rétablir, en termes réels, à leur
niveau d'avant le déplacement ou à celui d'avant la mise en oeuvre du projet, selon le cas le plus
avantageux. Il est entendu que les personnes affectées, selon les réglementations de la Banque, sont
les personnes     qui sont directement affectées, socialement et économiquement, par les projets
d'investissement assistés par la Banque. En cas de contradiction entre la loi Burundaise et celui de la
Banque Mondiale, dans le cadre du PRASAB, c'est la politique de la Banque qui prévaut.

La politique de réinstallation s'applique à toutes les composantes du projet, qu'elles soient ou non
directement financées, en totalité ou en partie, par la Banque. La réglementation s'applique à toutes les
personnes déplacées, quel que soit le nombre total affecté, la sévérité des impacts et qu'elles aient ou
non un droit légal à la terre. Une attention particulière doit être portée aux besoins des groupes
vulnérables parmi ces personnes déplacées: particulièrement ceux sous du seuil de pauvreté, les
personnes sans terres, les personnes âgées, les femmes et les enfants chefs de ménages et/ou les autres
personnes déplacées qui ne seraient pas protégées par le code foncier Burundais.


Pour le PRASAB, la réglementation requiert également que la mise en oeuvre des plans de
réinstallation soit un pré requis à la mise en oeuvre des sous-projets, pour s'assurer que les
déplacements ou restrictions d'accès n'interviendront pas avant que les mesures nécessaires pour la
réinstallation involontaire et la compensation aient été mises en place.

Pour les sous-projets qui impliquent l'acquisition de terres, il est de plus demandé que ces mesures
incluent des provisions pour la compensation et d'autres types d'assistance nécessaires pour la
réinstallation, avant le déplacement, et la préparation et l'approvisionnement de sites de réinstallation
involontaire avec des commodités adéquates, à l'endroit où cela est nécessaire. En particulier, la prise
de terres et de biens associés ne peut intervenir qu'après que la compensation soit payée et, le cas
échéant, que des sites de réinstallation involontaire, des nouvelles maisons, des infrastructures, des
services publics et des indemnités d'expropriations aient été fournis aux personnes déplacées
conformément à l'article 1 de la loi sur les indemnisations d'expropriation pour cause d'utilité
publique et l'article 407 du code foncier Décret n°1/008 du 1 septembre 1986 portant code foncier du
Burundi.     Pour les sous projets qui nécessitent des expropriations ou la perte d'un abri, la
réglementation dispose en plus, que des mesures, en accord avec le plan d'action du projet de
réinstallation, soient mises en place pour assister les personnes déplacées.
L'intention de la réglementation est de s'assurer que les personnes déplacées perçoivent la
réglementation comme équitable et le processus de compensation comme transparent.




                                                                                                      189

III.    PROCESSUS DE PREPARATION ET D'APPROBATION
        DES PLANS DE RÉINSTALLATION FORCEE.

En ce qui concerne les impacts dans cette réglementation, les sous projets découlant des plans de
réinstallation doivent inclure des mesures pour s'assurer que les personnes déplacées sont:

                        i)      Informées de leurs options et droits en matière de réinstallation,

                        ii)     Consultées et que des choix leur sont offerts et des alternatives
                                techniquement et économiquement réalisables, leur sont proposées,

                        iii)    Pourvues rapidement d'une compensation            efficace au     coût de
                                remplacement total de la perte de biens et d'accès imputables
                                aux sous-projets.

Avant la mise en pratique du sous projet, deux documents devront être préparés,
Notamment ;
                          i)      Une étude socio-économique qui détermine entre autres les impacts,

                          ii)     Un plan de réinstallation.

L'objectif de l'étude socio-économique est de collecter des informations de base sur les domaines
d'activités   du   projet,   permettant   une    évaluation     sociale   des populations /communautés
potentiellement affectées. Dans le cadre de cette étude, un recensement détaillé serait engagé pour
identifier les personnes potentiellement affectées aux niveaux de l'individu et du ménage, les groupes
vulnérables (femmes, enfants chefs de ménage, personnes âgées, femmes chef de famille, etc.).
L'évaluation sociale se focaliserait sur l'identification de bénéficiaires (données démographiques), le
processus de participation, l'identification des personnes affectées et l'impact sur leurs propriétés et
leurs systèmes de production, l'analyse institutionnelle et le système de suivi et d'évaluation. Des
calculs détaillés d'économie ménagère et l'identification de tous les impacts seront nécessaires pour
l'évaluation sociale et seront déterminants dans l'éventuel processus de compensation.

Les composants du plan de réinstallation involontaire/compensation du sous projet seront:

             ·   Description du sous projet
             ·   Impacts potentiels
             ·   Objectifs du sous projet
             ·   Conclusions significatives de l'étude socio-économique
             ·   Cadre juridique
             ·   Cadre institutionnel
             ·   Eligibilité
             ·   Evaluation et compensation des pertes
             ·   Mesures de réinstallation
             ·   Sélection de site, préparation de site, et réinstallation
             ·   Hébergement, infrastructures et services sociaux
             ·   Protection et gestion environnementale
             ·   Participation de la communauté
             ·   Intégration aux populations hôtes
             ·   Procédures concernant les plaintes
             ·   Responsabilités organisationnelles
             ·   Calendrier de mise en place
             ·   Coûts et budget
             ·   Suivi et évaluation



                                                                                                     190

Les organisations de producteurs, qui bénéficieront du soutien des prestataires de services,
bénéficieront aussi de leurs conseils pour préparer des sous-projets pendant                     la phase
d'identification/préparation et ils détermineront ensemble si le dispositif de réinstallation devra être
déclenché. A ce moment, les organisations de producteurs peuvent décider d'abandonner leur sous
projet sur cette base. Toutefois, s'ils choisissent de le poursuivre, ils seraient conseillés par leur
prestataire de service pour préparer le plan de réinstallation involontaire. Le plan de réinstallation
serait ensuite transmis pour approbation au Comité Communal d'Approbation de projet ( CCAP), au
Comité Provincial d'approbation de Projet ( CPAP)               selon les dispositions administratives et
institutionnelles du projet. Il est évident que les organisations de producteurs n'auront pas la capacité
institutionnelle pour préparer ces plans de réinstallation et qu'elles seront donc assistées et aidées par
des prestataires de service locaux et des ONG.

Le Ministère ayant l'Environnement dans ses attributions aura des représentants aux CPAPs pour
assurer l'appui technique nécessaire à cette étape. Les sous projets qui sont approuvés par le CCAP et
le CPAP seront alors soumis pour l'approbation finale à l'Unité Nationale de Coordination et de
Gestion du Projet (UNCGP). Les études d'impact environnemental et les plans de réinstallation seront
également évalués et approuvés par la Banque.
Par conséquent, chaque sous-projet proposé sera évalué et classifié selon son impact environnemental
et social. Le processus d'approbation et de classification doit respecter certains critères déjà établis et
les mesures d'atténuation qui seront proposées vis à vis des questions environnementales et sociales
devront être en accord avec toutes les réglementations environnementales du Gouvernement du
Burundi et de la politique opérationnelle de la Banque Mondiale. Certaines activités ne seront pas
financées par le projet, notamment celles déclenchant les mesures de sauvegarde de la Banque
Mondiale telles que celle concernant les territoires contestés, la propriété culturelle, les personnes
indigènes et les habitats naturels.

Le processus d'approbation des sous-projets devrait prendre la forme suivante:

1.       Classification du sous-projet selon le sous-secteur :

                              i)       Irrigation (petits barrages)
                              ii)      Protection contre les inondations (petits barrages, digues)
                              iii)     Bassin de rétention des eaux (liés aux barrages)
                              iv)      Infrastructures liées à la conservation des sols
                              v)       Infrastructures de conservation et de transformation des produits
                                       agricoles et de la pêche
                              vi)      Infrastructures de stockage
                              vii)                 Autres

2.       Identification et évaluation des impacts potentiels pour chaque sous projet proposé dans la
procédure de réinstallation.
Le déclenchement de la procédure de réinstallation forcée est un des critères selon lesquels un sous
projet pourrait être rejeté . Alternativement, le déclenchement de la procédure de réinstallation
nécessitera une détermination préliminaire pour savoir si le sous projet doit être proposé ou non, en se
basant sur une évaluation de l'intensité des 'impacts négatifs et des mesures d'atténuation qui devront
être développées et mises en place. Les organisations de producteurs peuvent décider ou non de
continuer la procédure en présentant             le projet au CCAP même lorsque des mesures
importantes/gênantes sont jugées nécessaires pour le sous projet.

3.         Détermination du besoin d'acquérir des terres et, le cas échéant, obtenir un droit légal à la
terre. Ceci est une condition préalable à l'approbation.

4.       Utilisation de l'étude socio-économique pour identifier les personnes affectées au niveau du
ménage et les groupes vulnérables dans la(es) zone(s) d'impact du sous projet et pour calculer les
revenus des ménages.


                                                                                                      191

5.       Utilisation des évaluations environnementales pour s'assurer que les terres requises/acquises
ne sont pas, (i) dans des territoires contestés, (ii) sur une propriété culturelle, (iii) d'un effet négatif sur
les personnes indigènes et (iv) dans un habitat naturel. Ceci est une condition préliminaire à
l'approbation.


Le processus d'approbation de sous-projets décrits ci-dessus doit être utilisé par les organisations de
producteurs dans la préparation de leurs sous projets pour améliorer les chances d'approbation. Malgré
tout, les sous projets reçus, au niveau du CCAP et du CPAP, doivent être revus en appliquant des
mécanismes de sélection et d'évaluation          similaire à ceux appliqués par les          organisations de
producteurs pour examiner et contrôler le processus déjà mis en place. Le CCAP et CPAP
examineront également les rapports d'évaluation environnementale (EE) des sous projets. De plus,
CCAP et CPAP doivent suivant la formule retenue, considérer le facteur cumulatif et ne doivent pas
approuver des sous projets qui ont un impact négatif individuel de forte intensité. Par exemple, si une
acquisition de terres qui comprendrait plus de 20% des terres totales d'une communauté ou d'un
ménage était nécessaire ou si les mesures d'atténuation étaient si pesantes que leur efficacité ne
pourrait être prédéterminée ou si elles coûtaient plus de 20% du budget d'investissement.

Avant que la décision d'approuver un sous projet ne soit prise, le CCAP et/ou CPAP devra approuver
le plan de réinstallation du sous projet en totalité avec le processus de sélection environnemental et
social appliqué à chaque sous projet et également approuver ou désapprouver les mesures
d'atténuation, s'il y en a.

Voici un échantillon de sous projets qui peuvent être proposés par les organisations de producteurs
qui déclencheraient la procédure de réinstallation avec des impacts environnementaux et sociaux
probables:


Sous-projet                           Impact                                 OP 4.12
Construction        de      barrages -perte de terres                        OUI
d'irrigation                          -perte de l'accès à la terre
                                      -risque d'inondation
Construction de barrage collinaire Perte d'accès à la terre                  OUI
de retenue                            Perte d'abri
Acquisition d'une décortiqueuse       -Bruit                                 NON
                                      -Poussière


Il est prévu que les sous projets soient de très petite envergure. Toutefois, l'effet cumulatif de plusieurs
sous projets pourrait bien être significatif. Ceci rend nécessaire l'examen des impacts à deux niveau
d'analyse : (i) au niveau local pour l'impact d'un sous projet individuel, et (ii) au niveau régional ou
national pour l'évaluation de l'impact cumulatif des sous-projets. Suite à l'évaluation de cet impact
cumulatif, des mesures d'atténuation supplémentaires peuvent être jugées nécessaires. Celles-ci
devront alors être intégrées dans les plans de réinstallation involontaire des futurs sous projets et dans
les plans de suivi et d'évaluation du projet.


Des moyens devront êtres développés au niveau local pour une assistance technique permettant à la
population elle-même d'évaluer leurs sous projets par rapport aux questions environnementales et
sociales. Cette formation inclura également la capacité de développer des mesures d'atténuation pour
répondre aux impacts environnementaux et sociaux, et préparer la mise en pratique de telles mesures.
Des moyens seront développés au niveau des DPAE pour aider à remplir efficacement leur rôle, au
niveau des CCAP et des CPAP. Les prestataires de service locaux qui doivent travailler avec les




                                                                                                           192

organisations de producteurs doivent être orientés vers la formation, pour améliorer les compétences
des OPs. Ceci créerait des capacités au niveau local, lequel est crucial pour le succès du projet.



IV.     ACQUISITION DE TERRES ET CATEGORIES POSSIBLES D'IMPACTS

A ce stade, on ne peut pas déterminer les personnes qui seront déplacées car les sous-projets ne sont
pas encore définis puisque les investissements productifs ne seront octroyés que sur demande des OPs.
Néanmoins, les personnes déplacées peuvent être catégorisées en trois groupes, soit :

            i)        Individu affecté. Un individu est affecté lorsqu'il a subi la perte de biens, de
                      terres ou de propriété et/ou d'accès à des ressources naturelles et/ou économiques
                      suite aux activités du sous projet, et à qui une compensation est due. Par exemple,
                      un individu affecté est une personne qui cultive une terre ou qui a construit une
                      maison sur cette terre déclarée pour utilisation agricole suivant la loi Burundaise,
                      terre qui est maintenant réquisitionnée par un sous-projet.

            ii)       Ménage affecté ; un ménage est affecté si un ou plusieurs de ses membres est
                      affecté par les activités du sous- projet, soit par la perte de propriété, de terres ou
                      perte d'accès ou affecté de toute autre manière par les activités du projet. Ceci
                      concerne:

                          - Tout membre d'un ménage: hommes, femmes, enfants, parents
                            dépendants et amis, propriétaires,

                          - Les individus vulnérables qui seraient trop âgés ou malades pour
                           cultiver la terre avec les autres,

                          - Les parents de sexe opposé qui ne peuvent pas vivre ensemble à
                           cause de règles coutumières, mais qui dépendent les uns des autres
                            pour leur vie courante,

                          - Les parents de sexe opposé qui ne mangeraient pas ensemble mais
                            qui fourniraient une aide ménagère ou des services de reproduction
                            critique pour maintenir la famille, et

    - D'autres personnes vulnérables qui ne peuvent pas prendre part, pour des raisons physiques ou
    culturelles, à la production, consommation ou co-résidence.

Dans les conditions actuelles du Burundi liées à la situation de la crise socio-politique qui secoue le
pays depuis 1993, certains membres des organisations de producteurs et des consommateurs, forment
un ensemble de population des déplacées regroupés sur des propriétés de l'Etat, qui peuvent échanger
des services domestiques ou agricoles de manière régulière. Dans ce cas le plan de réinstallation et la
compensation devront tenir compte de l'ensemble des ménages ou des individus qui étaient regroupés
dans ces types d'organisations et associations de consommation.

            iii)      Ménages vulnérables. Ils peuvent avoir des besoins en terre différents de ceux
                      de la plupart des ménages, ou des besoins sans relation avec la quantité de terre
                      disponible. Ceci concerne:

                      a)    Les femmes chef de ménage peuvent dépendre de leurs enfants, frères ou
                      soeurs ou autres     parentS pour leur revenu. Puisqu'un individu affecté peut
                      nommer la personne dont elle dépend au niveau du ménage, la réinstallation
                      involontaire ne rompra jamais ce lien.



                                                                                                         193

                   b) Les femmes non agricultrices, celles-ci gagnent leurs revenus par d'autres
                   sources et/ou dépendent des parents par des échanges de denrées de base .
                   Puisqu'elles ne cultivent pas la terre, elles ne seront pas affectées par les besoins
                   en terres agricoles des sous projets. Si un bâtiment leur appartenant se trouve sur
                   une terre réquisitionnée par un sous projet, elles recevront une compensation du
                   coût de remplacement. Si une personne dont elles dépendent est déplacée, elles
                   sont protégées car la personne déplacée peut les nommer comme faisant partie du
                   ménage.
                   c)   Les personnes âgées, cultivent la terre tant qu'elles le peuvent. Leur viabilité
                   économique ne dépend pas de la quantité de terre cultivée ou de ce qu'elles
                   produisent car en produisant même de petites quantités de nourriture à échanger
                   avec les autres, elles peuvent subsister avec les plats et les retours de dons
                   généreux de céréales, de personnes telles que leurs proches et leurs voisins. Perdre
                   des terres au profit du sous projet n'affectera pas leur viabilité économique. Elles
                   auront de l'argent liquide ou d'autres produits en nature pour échanger. Pour leur
                   production future, elles n'ont besoin que d'une petite parcelle de terre. Ce qui
                   endommagerait leur viabilité économique serait de les séparer des personnes ou
                   du ménage dont ils dépendent. La notion de ménage inclut les dépendants et évite
                   ce problème.

                   d)     Les femmes petites agricultrices- sont vulnérables car elles n'ont pas
                   d'homme dans le ménage( partis ailleurs) pour effectuer les travaux
                   spécifiquement masculins de préparation de la terre tels que l'abatage des arbres
                   car. Soit des parents masculins d'autres ménages les aident volontairement, soit
                   elles embauchent des hommes contre de l'argent, de la bière ou de la nourriture.
                   La compensation des terres inclut spécifiquement les coûts de main d'oeuvre pour
                   la préparation de nouvelles terres; ces femmes sont donc couvertes par le Plan.
                   Ces types de ménages ne sont pas mutuellement exclusifs: par exemple une
                   femme âgée peut être célibataire (ou veuve) et aussi être dans la catégorie «, petit
                   agriculteur ».

                   e) Les enfants chefs de ménage : Ce sont des enfants qui sont restés seuls après
                   la mort de leurs parents suite soit à la guerre, soit suite à la pandémie du SIDA ou
                   autres maladies. Ces enfants sont alors restés sur la propriété familiale et peuvent
                   faire de l'agriculture ou de l'élevage. Ils peuvent être aidés par des parents
                   proches ou des voisins dans leurs organisations ou autres formes d'appuis. Dans
                   de telles conditions, la compensation des terres doit inclure également la main
                   d'oeuvre extérieure.


V. CRITERES D'ELIGIBILITE DES CATEGORIES DE PERSONNES AFFECTEES


L'OP 4.12 de la Banque suggère les trois critères suivants pour l'éligibilité:


   ·   Ceux qui ont des droits formels et légaux sur les terres selon le code foncier et le droit
       coutumier
   ·   Ceux qui n'ont pas de droits formels et légaux sur des terres au moment où le recensement
       débute, mais ont des revendications sur de telles terres ou biens - dans le cas où ces
       revendications sont reconnues par la loi Burundaise ( Code foncier et/ou droit coutumier). A
       noter que Le droit coutumier Burundais n'est pas écrit.
   ·   Ceux qui n'ont pas de droit ou des revendications légales reconnues sur les terres
       qu'ils occupent.



                                                                                                    194

Ceux qui sont couverts par les points (i) et (ii) ci-dessus doivent recevoir une compensation pour la
terre qu'ils perdent, et d'autres biens en accord avec la réglementation. Les personnes couvertes par le
point (iii) ci-dessus doivent recevoir une aide pour le déplacement au lieu d'une compensation pour la
terre qu'elles occupent, et d'autres aides, si nécessaires, pour atteindre les objectifs décrits dans cette
réglementation, si elles occupent la zone du projet avant une date finale établie par le Gouvernement
du Burundi et acceptée par la Banque. Les personnes qui s'installent sur ces terres après cette date
finale n'auront droit à aucune compensation ou toute autre forme d'aide au déplacement. Toutes les
personnes inclues dans les points i),ii) ou iii) ci-dessus doivent recevoir une compensation pour la
perte de biens autres que des terres.

Ainsi, il est clair que toutes les personnes affectées, quel que soit leur statut, ou qu'elles aient ou non
des titres formels, des droits légaux, les squatters ou autres installés illégalement sur la terre, ont droit
à un quelconque type d'assistance si elles ont occupé la terre avant la date de fin de droit.

La date de fin de droit correspond à la période pendant laquelle est conduite l'évaluation des personnes
et de leurs propriétés dans la zone où se déroule le projet, i.e. le moment où la zone du projet a été
identifiée et pendant que l'étude socio-économique se déroule. Ensuite, aucun nouveau cas de
personne affectée ne sera examiné. Les personnes qui s'installent dans la zone après l'étude socio-
économique (recensement et évaluation) ne sont pas éligibles pour une compensation ou toute autre
forme d'aide à la réinstallation.


Eligibilité pour la compensation communautaire.

Les communautés (au niveau des collines/secteurs/zones/ commune) qui perdent de façon permanente
leurs terres et/ou l'accès à des biens sous des droits coutumiers seront éligibles pour une compensation.


VI.      CADRE REGLEMENTAIRE COMPARATIF DU BURUNDI
        ET DE LA BANQUE MONDIALE


REGIME FONCIER ET PROPRIETE


Les terres au Burundi sont régies par la loi du 1 septembre 1986 portant code foncier du Burundi. A ce
titre les terres sont soit des propriétés de l'Etat ( domaine public de l'Etat ou domaine privé de l'Etat),
soit des propriétés privées. Les terres de l'Etat sont appelées terres domaniales.

Propriété publique de l'Etat

Le domaine public de l'Etat est formé du domaine public naturel et du domaine public artificiel.

Le domaine public naturel ( art.215 à 218) est formé des lits de rivières, les cours d'eaux navigables ou
ftottables depuis la source jusqu'à l'embouchure ou la sortie du territoire national ( art.215). La
formation du domaine public naturel est le résultat du fait de la nature que l'administration ne fait que
constater.

La propriété publique artificielle de l'Etat comprend les terres et les immeubles bâtis par
l'administration à usage ou à un service public (art. 219).

Les terres du domaine public naturel et artificiel sont inaliénables, imprescriptibles et insaisissables.
Toutefois, l'inaliénabilité du domaine public ne s'oppose pas à son utilisation normale et non privative
n'excédant pas le droit d'usage pouvant être reconnu à tous en fonction de la nature ou de l'affectation
du fonds. Le déclassement ou la désaffectation des terres ou des eaux du domaine public ne leur fait
pas perdre leur domanialité mais les fait entrer dans le domaine privé de l'Etat




                                                                                                        195

Propriété privée de l'Etat

Le domaine privé de l'Etat comprend toutes les terres et les eaux du patrimoine foncier qui ne font pas
partie du domaine public ( Art.231). Font partie de ce domaine :

       (i)     les biens fonciers vacants et sans maître

       (ii)    les terres du domaine public désaffectées ou déclassées

       (iii)   les terres acquises à titre onéreux ou gratuit par l'Etat

       (iv)    les terres expropriées pour cause d'utilité publique

       (v)     les terres acquises par prescription

       (vi)    les terres confisquées par l'Etat ;

       (vii)   les forêts et les terres en friches

       (viii)  les lits et les eaux des rivières et autres cours d'eau qui ne sont ni navigables
               ni flottables

Les terres du domaine privé de l'Etat peuvent faire l'objet d'une cession ou d'une concession à titre
onéreux ou à titre gratuit ou d'une servitude foncière ( Art.234). C'est ainsi que de telles terres peuvent
être cédées à des associations ou à des privés.

Parmi les terres domaniales on note également des terres du domaine foncier des communes, des
établissements publics et des sociétés de droit public. Le domaine foncier des communes et des
établissements publics et des sociétés de droit public est constitué des terres acquises à titre onéreux ou
gratuit directement par la commune auprès des tiers, d'une part et des terres lui cédées par l'Etat (
Art.239, 241). Les terres du domaine foncier de la commune affectées à l'usage public ou à un service
public communal en constituent le domaine public. Les autres terres de son domaine foncier en
constituent le domaine privé.
Les terres de marais sont soumises à un régime de terres appropriées. Les marais exploités
appartiennent à celui qui les a mis en valeur et non à celui à qui appartient la terre dont ils constituent
le prolongement. Les marais non exploités sont du domaine de l'Etat.

Propriété Privée

La propriété privée peut être établie par l'enregistrement des droits fonciers par le conservateur des
titres fonciers qui délivre le certificat d'enregistrement. En outre, le propriétaire peut demander alors
un titre de propriété. Alors que l'enregistrement est optionnel, un titre foncier est définitif et ne peut
être attaqué.
Le droit de propriété peut être reconnu sans enregistrement suivant le droit coutumier. Ceci est courant
en milieu rural. En effet, selon l'art.356 du code foncier, les droits fonciers exercés en vertu de la
coutume ou d'un titre d'occupation régulière peuvent être constatés dans un certificat d'enregistrement
délivré par Conservateur des Titres Fonciers, après vérification de leur réalité et de leur étendue.
L'administration communale est consultée pour s'enquérir de la véracité des informations.
La propriété privée de l'Etat peut devenir terre cédée au privé. Un citoyen privé peut acheter des terres
par voie de concession, le concessionnaire devant respecter les conditions définies dans le texte de
concession.
Lorsque le concessionnaire aura justifié du respect des conditions de concession, l'état peut concéder
la propriété des terres au concessionnaire. Le concessionnaire doit ensuite enregistrer le droit de
propriété des terres auprès du conservateur des titres fonciers et acquérir un titre de propriété en son




                                                                                                       196

nom. Le droit coutumier n'existe pas dans le cas de terres immatriculées. Le propriétaire a droit à une
compensation équitable pour la terre elle-même ainsi que pour tout investissement.


Régime foncier et droit coutumier


Au Burundi, le droit coutumier s'applique surtout au niveau des terres de succession. Ce sont donc les
fils qui héritent les terres de leurs pères. Mais lorsqu'une fille ne s'est pas mariée, elle hérite mais à
partir du moment où elle se marie la propriété revient aux ayant droits masculins.
Dans certaines régions qui étaient très peu peuplées, des personnes ont acquis des terres pour les avoir
défrichées avec le consentement de l'administration tandis que d'autres ont été déplacées dans la
région d'Imbo pour occuper les paysannats et procéder à des cultures industrielles comme la
riziculture et le coton. Ces personnes ne sont pas des propriétaires mais des usufruitiers. Cependant
cette position est inconfortable car lorsqu'on ne parvient pas à faire la culture qui est exigée, la terre
vous est retirée. Cependant l'usufruitier est autorisé à partager sa parcelle avec ses ayant droits. Les
usufruitiers devront alors avoir des compensations au même titre que les propriétaires.
L'investissement consenti dans la mise en valeur ou en culture doit être compensée de façon juste et
équitable.

NB: Toutes les terres en dehors de celles habitées servent de pâturages aux animaux domestiques
même si ce sont des propriétés de l'Etat.


Occupation de terres pour des sous projets


Les terres devant être acquises et utilisées par les organisations de producteurs pour leurs sous-projets
se feront suivant la loi foncière nationale mais aussi le règlement opérationnel OP 4.12 (Réinstallation
involontaire) de la Banque Mondiale. La population Burundaise fait de l'agriculture sur leur propriété
mais aussi sur des terres de l'Etat cédées aux communautés pour des cultures industrielles ( riziculture,
théiers, cotonniers, palmiers etc.). Ces types de terres sont gérées par des sociétés de l'Etat( SRDI,
OHP, COGERCO et OTB). Aujourd'hui, les communautés locales opèrent sur leurs propres terres.
Toutefois, si leurs sous-projets requièrent plus de terre, une extension de leurs terres actuelles ou de
nouvelles terres, elles devraient acquérir la terre et obtenir un droit légal de propriété. Les terres
nationales sont gérées par le Ministère de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement et du
Tourisme mais l'enregistrement et l'octroi des titres se fait à la Direction de la Conservation des Titres
Fonciers logée au Ministère de la Justice



VII.    METHODES POUR L'EVALUATION DES BIENS AFFECTES

28.Les méthodes d'évaluation des terres et des biens affectés dépendraient du type de
bien. Le Burundi reconnaît deux types de biens fonciers d'après son code foncier:

     i)      Terres appartenant à l'Etat (publiques ou privées),

     ii)     Terres privées enregistrées ou reconnues selon la coutume

Les terres appartenant à l'Etat seraient allouées gratuitement ( à l'exception des frais de traitement et
d'enregistrement). Le sous-projet devrait payer pour l'acquisition de terres de ce type dans les cas où
les terres appartenant à l'état seraient utilisées par des agriculteurs individuels. La propriété privée, de
même que les terres appartenant à l'Etat, devrait être acquise au prix du marché. Le principe de base
est que quiconque utilisait la terre avant qu'elle ne soit acquise dans le cadre du projet doit recevoir
d'autres terres de taille et de qualité égales. Toutefois, les biens fonciers appartenant à l'Etat, mais



                                                                                                       197

exploités par des individus et/ou ménages avec ou sans autorisation devraient être évalués selon la
méthode ci-après, de même que le règlement de la compensation.

Les sous-projets compenseraient les biens et investissements, incluant le travail de la terre, les
cultures, les bâtiments, et autres améliorations en accord avec les provisions du plan de réinstallation.
Les taux de compensation seront ceux du marché déterminé par l'Ordonnance Ministérielle
N°720/667/ du 28 mai 2003 article 3. En ce qui concerne le travail, l'ordonnance ministérielle ne
précise pas le prix moyen de la main d'oeuvre car elle dépend de la région. L'EE du sous-projet devra
alors déterminer le prix de la main d'oeuvre selon la région.

Les terres non exploitées et laissées en friche sont considérées comme des propriétés de l'Etat. l'OP
4.12 de la Banque Mondiale ne distinguant pas droit coutumier du droit légal, outre les biens et
investissements, la terre sera également compensée. Un propriétaire de terre par droit coutumier ou un
utilisateur de terre appartenant à l'Etat, sera compensé pour, les biens, les investissements aux taux
déterminés à l'article 3 de l'ordonnance ministérielle du 28 mai 2003. Il important ici de signaler que
l'ordonnance ministérielle ne précise pas les taux d'indemnisation relatifs à la perte d'accès.


Paiements des compensations et autres considérations
La compensation des individus et des ménages sera effectuée en argent liquide, en
nature, et/ou par une assistance. Le type de compensation sera un choix individuel
même si tous les efforts seront faits pour faire comprendre l'importance et la préférence
d'accepter des compensations en nature, si les pertes totalisent plus de 20% du total
de biens de subsistance.

FORMES DE COMPENSATION

Paiements en liquide                                    La compensation sera calculée selon la formule de
                                                        l'ordonnance ministérielle pour les cultures, les
                                                        arbres et les maisons en monnaie locale art. 3 de
                                                        l'ordonnance ministérielle n°720/CAB/2003 du 28
                                                        MAI 2003
Compensation en nature                                  La compensation inclut les terres, les matériaux de
                                                        construction, les semences, les intrants et le crédit
                                                        pour des équipements
                                                        L'assistance peut inclure l'allocation pour le
Assistances                                             déménagement, le transport et emploi


Le paiement de compensations soulève quelques questions sur l'inflation, la sécurité et
le déroulement des opérations. Pour la question relative à l'inflation, l'ordonnance ministérielle
prévoit à son article 12 une révision périodique dans des intervalles de 2 à 3 ans. La question de la
sécurité, particulièrement dans le cas de personnes qui recevront le paiement de compensations en
argent liquide, doit être étudiée par le Gouvernement. Le moment et l'endroit pour les compensations
en nature seront déterminés par chaque bénéficiaire en consultation avec l'UCGP.

Compensation foncière

La compensation foncière est destinée à fournir à un agriculteur dont les terres sont
acquises et utilisées dans le cadre d'un sous projet, une compensation pour les pertes
du travail de la terre et des cultures. La terre est définie comme une zone:

     ·   En culture
     ·   En préparation pour la culture, ou



                                                                                                        198

    ·    Cultivée lors de la dernière saison culturale ( au Burundi on a trois saisons ; A : Octobre ­
         février, B ; mars ­juin C : juillet - Octobre)

Cette définition reconnaît que le plus gros investissement effectué par un agriculteur dans la
production agricole est son travail. Un agriculteur travaille sur sa terre la majeure partie de l'année.
L'apport principal pour la production d'une culture n'est pas la semence ou le fertilisant, mais un effort
significatif fourni pour la terre chaque année par l'agriculteur. Le résultat est que la compensation liée
à la terre couvrira le prix du marché pour le travail investi ainsi que le prix du marché de la culture
perdue.


Mesure des terres

Au Burundi, la compensation est déterminée pour les terres urbaines et péri-urbaines ainsi que pour les
cultures selon l'ordonnance ministérielles n°720/667 du 28 mai 2003.

Les tarifs d'indemnisation pour cause publique constituent les tarifs de référence même pour les
indemnisations des propriétés privées.

Ainsi pour les cultures vivrières annuelles et bisannuelles le taux applicable est déterminé par la
formule :

        T= 0,8 x RE x S x P

T       =        Tarif d'indemnisation en FBU
RE       =        Rendement espéré exprimé en tonne/hectare
S       =        Superficie du champ
P       =        Prix moyen par Kg au cours des 6 derniers mois du produit vivrier (ISTEEBU)

Les tarifs d'indemnisation pour certaines cultures annuelles et bisannuelles sont présentées à l'annexe
1 de l'ordonnance mais devront évoluer tous les six mois. L'EE devra alors chaque fois qu'il y a un
sous projet qui demande ce genre d'indemnisation réactualiser le prix moyen au Kg.
Les tarifs d'indemnisation pour les cultures pérennes en production sont obtenus par l'application de la
formule ;

T       =         I x 0,8 x RE x S x P x N

T       =         Tarif d'indemnisation
I       =         Coût d'investissement moyen
RE      =        Rendement espéré exprimé en tonnes/hectare
S       =         Superficie du champ
P       =        Prix moyen du produit au cours des 6 derniers mois ( ISTEEBU)
N       =         Nombre moyen d'années entre le moment de plantation de la culture
                 et celui de son entrée en production.

Cependant les rendements des cultures annuelles, bisannuelles et pérennes peuvent être appréciés au
cas par cas au moment de la compensation sur base des variétés cultivées et de l'état de leurs champs (
art.6).

Pour des raisons d'équité, il est important d'utiliser la même formule pour tout le monde.
La détermination de la compensation en utilisant un taux unique crée la transparence, car tout le
monde peut mesurer une superficie de terre pour laquelle doit être versée une compensation suivant la
formule présentée ci-haut




                                                                                                     199

Exemples

i) Tarifs d'indemnisation pour certaines cultures annuelles et bisannuelles.

Base de calcul : prix de décembre 2002

Désignation            Culture               RE ( T/Ha)           P/kg                 Tarif /are en FBU
1                      Maïs                                     3                 201               4 824
2                      Riz irrigué ou de                      2,5                 514               10 280
                       marais
3                      Manioc                                  15                 145               17 400
4                      Haricot                               1, 2                 424                4 070
5                      Pomme de terre                          10                 229               18 320
6                      Choux                                   10                 124                9920
7                      cotonnier                                1                 200                1 600
8                      Tomate                                  20                 348               55 680


ii) Tarifs d'indemnisation applicables à certaines cultures pérennes

Base de calcul : Prix de décembre 2002

N°     Culture           RE         ( P/kg        N          I/are       Tarif/are  Plants/Ha Tarif
                         T/ha)                                                                   /pied
1      Bananier           15          200         2          2000        50 000     1000         5 000
2      Caféier            1,6         450         4          2500        22 980     2 500        919
3      Théier             6           100         3          9 000       23 400     12 000       300
4      Palmier/huile      9           470         5          2 500       171 700    500          34 340
5      Avocatier          10          300         5          2 000       122 000    500          9 800
6      Manguier           20          200         4          2 000       130 000    1 500        16 200

Ces données constituent des bases de négociation selon la période et les conditions du marché. La
compensation foncière d'un agriculteur doit couvrir tous les investissements qu'il est amené à faire.
Dans certains cas, une assistance peut être fournie aux utilisateurs de la terre, en plus des paiements de
compensation, par exemple lorsque l'agriculteur est informé que ses terres sont réquisitionnées après
la saison culturale et qu'il ne dispose pas de temps nécessaire pour préparer d'autres terres sans un
appui extérieur. L'agriculteur pourra recevoir des compensations en argent pour financer le semis, le
sarclage et la récolte.

Compensation des essences forestières


La compensation des essences forestières a été prévue dans le cadre de l'ordonnance ministérielle du
28 mai 2003. Dans ces conditions on distingue les trois catégories d'essences forestières :

    i)        Bois de chauffage dont le prix moyen de décembre 2002 est fixé à 1800 FBU/stère
              Cette catégorie comprend les arbres artificiels comme ( Eucalyptus, Callitris, Blackwatle,
              Pinus etc.) et les essences naturelles ( Acacia, Cassia, Jacaranda, Dodonea, etc.) ;
    ii)       Bois d'oeuvre et de service
              Les tarifs de compensation des essences de cette catégorie sont fixés en fonction du
              cubage sur pied, c'est à dire de la circonférence à 1,50 m du sol et d'une longueur de 8m
              ou plus.




                                                                                                      200

Quelques exemples :

N°                   Circonférence à 1,50 cm du sol                       Prix EN FBU/pièce
1                    Inférieur à 10 cm                                    180
2                    Entre 30 et 59 cm                                    900
3                    Entre 90 et 99 cm                                    3000
4                    Entre 120 et 129                                     7500
5                    Entre 150 et 159                                     12 000
6                    Entre 180 et plus                                    20 700




Compensation pour bâtiments et structures

Ces types de compensation concernent les structures comme les clôtures, les latrines, les maisons, les
étables, etc. L'ordonnance ministérielle ne prévoit rien en ce qui concerne les structures et les maisons
du milieu rural. Les tarifs d'indemnisation prévue dans l'ordonnance ministérielle en son annexe 5 et
annexe 6 concernent les bâtiments en matériaux durables et suivant les matériaux utilisés, les
bâtiments en semi-durables et en matériaux non durables.

Dans le cas de la mise en oeuvre de PRASAB, des cas de ce genre seront pratiquement très rares.
Compte tenu que la législation n'est pas explicite, au cas ou cette situation de réquisition de terre
s'avérait, toute maison perdue sera reconstruite sur la terre de remplacement. Les prix en cours du
marché pour les matériaux de construction seront déterminés par l'EE.
La compensation sera effectuée pour les structures qui sont:

    ·   Abandonnées à cause de la réinstallation d'un individu ou d'un ménage, ou
    ·   Directement endommagées par des activités de construction.

Les valeurs de remplacement seront basées sur:

    ·   Des dessins de maisons individuelles et toutes ses structures liées et services de
        support,
    ·   Coût moyen de remplacement des différents types de logements et structures,
        basé sur la collecte d'informations sur le nombre et les types de matériaux
        utilisés pour construire les différents types de structures (e.g. briques, poutres,
        bottes de paille, portes, etc.),
    ·   Prix de ces éléments collectés sur différents marchés locaux,
    ·   Coûts de transport et de livraison de ces éléments sur les terres acquises en
        remplacement ou les sites de construction,
    ·   Estimations de construction de nouveaux bâtiments, incluant la main d'oeuvre
        nécessaire.

Les bâtiments et structures seront remplacés par une structure équivalente ou, sur une base
exceptionnelle, une somme en argent liquide et/ou des crédits qui seront réglés sur la base des coûts de
remplacement.

Structure                         Matériaux de construction
Maison ( logement ou hangar Briques cuites ou non, en bois
de stockage)                      Toit en pailles, tuiles ou tôles
                                  Tailles ( Grands, moyenne ou petite), type de porte ( métallique, bois,
                                  etc.)
Clôture                           Briques cuites ou non, en pierres avec ciment, en bois, bambous, ou
                                  autres
Etables                           Briques, bois, toit en paille, tuiles ou tôles,


                                                                                                     201

                                   Taille ( pour les bovins, chèvres, moutons, porcs, etc. ;)
Latrines                           Remplacer selon le modèle de la région

Compensation pour les sites culturels et/ ou sacrés

Ces sites sont en particulier les tombes, les cimetières, les forêts sacrées ( Mpotsa où on a enterré les
reines mères, etc.). Ces domaines sont considérés comme des propriétés culturelles par conséquent ne
sont pas éligibles dans le cadre du projet financé par la Banque.


VIII. PROCEDURES D'EXPROPRIATION OU DE COMPENSATION

L'article 409 du code foncier Burundais rappelle que, outre le dépôt éventuel de sous- projet par
l'organisation des producteurs, la procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique comprend la
déclaration provisoire d'utilité publique, le rapport d'enquête, l'avis du comité provincial des
expropriations, le décret, l'ordonnance ou la décision d'expropriation. Il s'agit des étapes qu'il faut
suivre impérativement.

Le requérant de l'expropriation, dans le cas d'espèces, devrait être la commune. L'organisation des
producteurs passera alors par l'autorité locale. L'autorité habilitée à
faire la déclaration provisoire d'utilité publique dans le cas d'espèces devrait être le Gouverneur de
Province.

La déclaration provisoire d'utilité publique est effectuée par décision ou ordonnance ministérielle
suivant la superficie et le caractère rural ou urbain des terres. Elle indique la nature de l'opération qui
sera menée et délimite le périmètre qui devrait être affecté par l'opération. Ces informations
proviennent du requérant et l'autorité habilitée à publier cette déclaration ne le fait que si elle estime
que la demande est fondée. Cette déclaration est affichée aux valves du bureau de la commune pendant
au moins un mois et notifiée contre récépissé à toute personne exposée à l'expropriation.

Le rapport d'enquête a pour objet de recueillir toutes les informations et observations utiles des
personnes intéressées sur la nature et l'étendue des droits fonciers exercés sur les terres. C'est le
document qui servira de base pour déterminer les personnes à compenser ainsi que la nature et le
niveau de leur compensation. Les noms des personnes à indemniser ainsi que la base ayant servi à
établir le montant de l'indemnisation pour chaque personne se trouvent consignés dans ce rapport. Le
Comité provincial des expropriations examine le rapport d'enquête dans le mois suivant la clôture de
l'enquête et donne son avis à l'autorité compétente pour ordonner l'expropriation ( Le Ministre de
l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement et du Tourisme).

Le Gouverneur de Province à la lumière du rapport d'enquête et l'avis du comité provincial, ordonne
l'expropriation, détermine la forme des indemnités ( compensation) et fixe les détails dans lesquels les
terrains doivent être libérés.

Avant qu'une activité de projet ne soit mise en pratique, les personnes qui sont affectées par ces
activités devront être compensées en accord avec la réglementation et le cadre défini                de la
réinstallation involontaire. Pour les sous projets qui impliquent l'acquisition de terres, il est
indispensable que ces mesures prévoient des compensations et d'autres formes d'assistances
nécessaires pour la relocalisation, avant le déménagement, et la préparation et provision de sites de
réinstallation involontaire avec des équipements adéquats, lorsqu'ils sont nécessaires. En particulier, la
prise de terres et de biens associés ne peut avoir lieu qu'après que la compensation ait été payée et, le
cas échéant, les sites de réinstallation involontaire et les allocations de déménagement aient été fournis
aux personnes déplacées.

Pour des sous projets nécessitant un déménagement ou la perte d'un abri, la réglementation requiert de
plus que des mesures pour assister les personnes déplacées soient mises en place en accord avec le



                                                                                                      202

plan d'action de réinstallation involontaire du sous projet. Les mesures pour assurer la conformité avec
cette directive de la réglementation seraient incluses dans les plans de réinstallation involontaire qui
devront être préparés pour chaque sous-projet impliquant une réinstallation involontaire ou une
compensation. Les plans de réinstallation involontaire doivent d'abord être approuvé par le CCAP et
le CPAP et enfin par l'Unité Nationale de Coordination et de Gestion au travers des UPCGP.


Le processus de compensation comporte les étapes suivantes :

    ·    La participation publique des communautés locales. Ceci est considéré comme faisant partie
         intégrante depuis la phase de conception du sous-projet. La participation publique permet de
         s'assurer que tout individu/ménage affecté est informé de ce qui se passe pour qu'il puisse
         émettre son avis.
    ·    La notification des propriétaires fonciers. Chaque organisation de producteurs aura
         respectivement identifié les terres dont elle a besoin et notifiera l'administration locale qui
         l'aidera à identifier et localiser les utilisateurs de la propriété. L'utilisateur sera informé de
         manière formelle, par écrit et, comme de nombreuses personnes ne savent ni lire ni écrire, le
         document de notification sera suivi par celle verbale par un responsable de l'administration
         locale ( administration communale) en présence des notables de la colline.
    ·    Documentation sur les possessions et les biens. Les fonctionnaires de l'administration
         communales devront organiser des rencontres avec les individus et/ou ménages affectés pour
         discuter du processus de compensation. Pour chaque individu ou ménage affecté, la
         communauté locale complète un dossier de compensation contenant les informations
         personnelles nécessaires sur la partie affectée et ceux qui sont nommés comme faisant partie
         du ménage, le total des possessions foncières, l'inventaire des biens affectés, et des
         informations pour assurer leur situation future. Ces informations sont confirmées et attestées
         par des fonctionnaires communaux. Les dossiers seront maintenus à jour et incluront de la
         documentation sur les terres livrées. Ceci est nécessaire parce qu'il est probable qu'un individu
         livrera plusieurs parcelles dans le temps et deviendra tôt ou tard éligible pour la réinstallation
         forcée. Toutes les revendications et tous les biens seront décrits par écrit.

    ·    Accord sur la compensation et préparation des contrats. Tous les types de compensation sont
         clairement expliqués à l'individu et au ménage. L'administration
         locale dresse une liste de toutes les propriétés et terres livrées, et les types de compensation
         (argent liquide et/ou en nature) choisis. Une personne qui choisit une
         compensation en nature a un bon de commande qui est signé et attesté
         par un témoin. Le contrat de compensation est lu à voix haute en présence de la partie affectée
         et le représentant de l'administration et les notables de la localité avant signature.

    ·    Paiement des compensations. Toute remise de propriété, telle que terre ou bâtiments, et tout
         paiement de compensation sera effectué en présence de la partie affectée et le représentant de
         l'administration locale et des notables locaux.

Les paiements de compensations communautaires

La compensation communautaire sera en nature seulement pour une communauté dans sa
totalité, sous la forme d'une reconstruction de l'équipement de même niveau ou plus que ceux en cours
de construction par les ONG locales dans la zone pour la même fonction. Des
exemples de compensation communautaires incluent:
    ·    Construction d'école (publique ou religieuse),
    ·    Centre de santé
    ·    Toilettes publiques,
    ·    Alimentation en eau,
    ·    Place de marché,
    ·    Route, etc.


                                                                                                       203

IX.   PROCESSUS DE MISE EN OEUVRE DE LA REINSTALLATION
      RELATIF AUX TRAVAUX PUBLICS

Avant qu'une activité de projet ne soit mise en pratique, les personnes qui sont affectées par
ces activités devront être compensées conformément à la réglementation en vigueur et le cadre
réglementaire de la réinstallation forcée. Pour les sous projets qui impliquent l'acquisition de terres, il
est de plus nécessaire que ces mesures prévoient la provision de compensations et d'autres assistances
nécessaires pour la relocalisation, avant le déménagement, et la préparation de sites de réinstallation
forcée avec des équipements adéquats, lorsqu'ils sont nécessaires.

En particulier, la prise de terres et de biens associés ne peut avoir lieu qu'après que la compensation ait
été payée et, le cas échéant, les sites de réinstallation forcée et les allocations de déménagement aient
été fournies aux personnes déplacées. Pour des sous projets nécessitant un déménagement ou la perte
d'un abri, la réglementation requiert de plus que des mesures pour assister les personnes déplacées
soient mises en place en accord avec le plan d'action de réinstallation forcée du sous projet.

Les mesures pour assurer la conformité avec cette directive de la réglementation seraient
incluses dans les plans de réinstallation forcée qui seraient préparés pour chaque sous projet
impliquant une réinstallation forcée ou une compensation.

Une fois le plan de réinstallation forcée approuvé par les autorités locales et
nationales, il doit être envoyé à la Banque Mondiale pour
évaluation et approbation.


X.       MECANISMES DE REDRESSEMENT DES TORTS.

Lorsque le plan de réinstallation forcée est approuvé et les contrats de compensation
individuelle signés, les individus affectés auront été informés de la procédure pour exprimer leur
désaccord et demander réparation. La procédure de redressement des torts sera simple, administrée
autant que possible au niveau local pour en faciliter l'accès, être flexible et ouverte à diverses formes
de preuves, tenant en compte que la plupart des personnes ne savent ni lire ni écrire et nécessitent une
résolution rapide, juste et équitable. Les organisations des producteurs, étant une des parties du
contrat, ne seraient pas le meilleur organisme pour recevoir, gérer et régler les disputes. Donc, prenant
en considération ces questions, tous les torts concernant le non-respect de contrats, niveaux de
compensation, ou prise de biens sans compensation devront être adressés aux différents échelons de
l'administration ( les notables au niveau locale, l'administrateur communal et le gouverneur de
province) ou à défaut, aux cours et tribunaux de leur localité.

Dans les cultures locales, cela prend du temps aux gens de décider qu'ils sont lésés et veulent se
plaindre. Les procédures de plainte donneront donc aux personnes jusqu'à la fin de la campagne
agricole suivant la remise des biens considérés pour présenter leur plainte. Tous les efforts doivent être
entrepris pour tenter de régler les différends.

En cas de plainte, les différents comités d'approbation de sous-projets ( CCAP ET CPAP), et les unités
décentralisées de coordination et de gestion du projet ( UDCG) devront se saisir de la question et en
discuter avec les structures communautaires locales en vue de trouver ensemble les solutions
appropriées. Une fois que les structures communautaires et l'UNCGP ainsi que l'administration locale
se sont mises d'accord sur les changements nécessaires et appropriés, une description écrite des
procédés modifiés sera rédigée. L'administration locale et les notables locaux seront chargés d'en
informer la population.

XI. MECANISMES DE CONSULTATION ET DE PARTICIPATION DES
    BENEFICIARES DANS LA PLANNIFICATION, L'EXECUTION ET LE SUIVI


                                                                                                      204

La consultation publique et la participation sont essentielles parce qu'elles apportent aux
personnes potentiellement déplacées l'opportunité de participer à la fois à la conception et à la mise en
pratique des sous projets. Les sous projets seraient initiés, planifiés, conçus et mis en oeuvre par les
organisations des producteurs du milieu rural. De plus, ce sont les communautés locales qui doivent
revendiquer la propriété de ce projet pour qu'il soit un succès, et la richesse de leurs connaissances des
conditions locales est un atout inestimable pour le projet. En reconnaissance de ceci, une attention
particulière serait portée à la consultation publique des individus/ménages potentiellement affectés
lorsqu'une réinstallation forcée est considérée.

La consultation publique aura lieu au lancement du sous projet au niveau des communautés
locales, assistées par des ONG locales, des dirigeants, des notables ( Abashingantahe) et des
fournisseurs de services. La stratégie de participation évoluerait autour de la provision d'une
opportunité complète d'implication. Ce processus ne serait pas isolé, grâce à la nature même du projet,
qui assure par sa mise en oeuvre et sa conception une participation publique continue et une
implication au niveau local. Donc, de façon stratégique, la consultation publique serait une activité en
cours tout au long du cycle complet du projet. Par exemple, la consultation publique aurait lieu
pendant la préparation de (i) l'étude socio-économique, (ii) du plan de réinstallation forcée, (iii) de
l'évaluation de l'impact environnemental, et (iv) se poursuivra jusqu'à la rédaction et la lecture du
contrat de compensation.

La participation et la consultation publique prendraient la forme de réunions, de programmes
radio,   de    demandes     de          propositions/commentaires           écrits,    remplissage     de
questionnaires/formulaires, de conférences publiques et d'explications des idées et besoins du sous
projet, rendant des documents disponibles aux niveaux provincial, communal, zonal et du secteur,
dans des endroits adaptés comme les résidences officielles/bureaux des dirigeants/anciens locaux. Ces
mesures prendraient en compte le niveau d'alphabétisation très bas qui prévaut dans ces communautés
rural en laissant suffisamment de temps pour réagir aux informations leur parvenues.
Le contrôle de ce processus serait effectué par les structures communautaires et les structures du
projet sous la supervision de l'UNCGP dans le cadre des plans
de réinstallation forcée individuels et le suivi global et les mécanismes d'évaluation du projet.


XII.    ARRANGEMENTS POUR LE SUIVI PAR LE MAITRE D'OEUVRE ET,
         LE CAS ECHEANT, PAR DES CONTROLEURS INDEPENDANTS

Les arrangements pour le suivi s'insèreraient dans le plan global de suivi de tout le projet
qui serait réalisé par l'UNCGP et les structures décentralisées. Ce qui implique qu'il est nécessaire
d'avoir des guides de suivi et d'évaluations établis et approuvés en année 1 du projet.

L'objectif de ces guides sera de conduire une évaluation finale pour déterminer si les personnes
affectées par le projet auront été affectées de telle manière qu'elles ont aujourd'hui un niveau de vie
supérieur à avant, qu'elles ont le même niveau de vie, ou qu'elles sont en fait plus pauvres qu'avant. Un
nombre d'indicateurs serait utilisé pour déterminer le statut des personnes affectées (la terre utilisée
serait comparée à ce qu'elle était avant, combien d'enfant à l'école par rapport à avant, niveau de vie
comparé à avant, niveau de santé, etc.). Les plans de réinstallation forcée définiront deux objectifs
socio-économiques principaux pour évaluer leur succès:
    ·   Les individus affectés, les ménages et les communautés peuvent maintenir leur niveau
        de vie d'avant le sous projet, et même l'améliorer, et,
    ·   Les communautés locales continuent à soutenir le projet.

Pour savoir si ces objectifs sont atteints, les plans de réinstallation forcée indiqueront des
paramètres à suivre, institueront des indicateurs de suivi et fourniront les ressources nécessaires
pour mener les activités de suivi.



                                                                                                     205

Les paramètres suivants et indicateurs vérifiables seront utilisés pour mesurer les performances des
plans de réinstallation forcée:

    ·    Des données de questionnaires seront entrées dans une base de données pour une
         analyse comparative au niveau des UNCGP et UDCGP,
    ·    Chaque individu aura un dossier de compensation qui enregistrera sa situation initiale,
         l'utilisation faite par le sous projet de ses biens et la
        compensation acceptée et reçue,
    ·    Le projet maintiendra une base de données complète de chaque individu affectée par les
         besoins en terres du projet incluant la relocalisation/réinstallation forcée, les impacts sur la
         terre ou les dommages,
    ·    Le pourcentage d'individus choisissant une combinaison d'argent liquide et de
        compensation en nature,
    ·    Utilisation envisagée des paiements en espèce,
    ·    Le nombre de contentieux sur le nombre total de cas traités,
    ·    Le nombre de torts causés, le délai et la qualité des résolutions des conflits,
    ·    Habileté des individus et des familles à rétablir des terres et des cultures ou d'autres
        sources alternatives de revenus,
    ·    Productivité agricole des nouvelles terres,
    ·    Nombre d'individus locaux impliqués dans la main d'oeuvre,
    ·    Fluctuations saisonnières ou inter annuelles des produits alimentaires clés,
    ·    Relations générales entre les Comités et les communautés locales.


Les indicateurs suivants seront utilisés pour suivre et évaluer la mise en pratique des plans de
réinstallation forcée:

INDICATEURS VERIFIABLES

SUIVI                                                    EVALUATION
Compensation       en   suspens     ou   contrats    de Nombre de compensation en attente ou le nombre
réinstallation forcée non terminés avant la des contrats de réinstallation forcée
prochaine saison agricole
Communauté incapable de mettre en place une Contrats de compensation communautaire en
compensation communautaire au bout d'une attente
année
Productions et revenus d'avant le projet contre Individus            et   /ou  ménages     compensés  ou
productions et revenus des personnes déplacées relocalisés la première année qui ont maintenu
une année après l'installation du projet                 leur niveau de vie d'après l'évaluation
Production d'avant le projet contre production Production par ménage égale ou améliorée
actuelle ( comparaison entre cultures, entre terres,
etc.)


Les dossiers financiers seront maintenus à jour par l' UDCGP pour permettre le calcul du
coût final de la réinstallation forcée par individu ou ménage. Chaque individu recevant une
compensation aura un dossier contenant:
    ·    Des informations individuelles,
    ·    Le nombre de personnes qu'il/elle revendique comme dépendant de son ménage,
    ·    La quantité de terres à la disposition de l'individu ou du ménage lorsque le dossier est
         ouvert.
Des informations additionnelles seront acquises pour les individus éligibles à la réinstallation
forcée/à la compensation:
    ·    Niveau de revenu et de production,


                                                                                                    206

    ·   Inventaire des biens matériels et améliorations à la terre, et
    ·   Dettes.
Chaque fois que des terres sont utilisées par le projet, le dossier sera mis à jour pour déterminer si
l'individu ou le ménage est affecté au point de non-viabilité économique et s'il est éligible pour une
compensation/relocalisation ou ses alternatives. Ces dossiers serviront de base pour le suivi et
l'évaluation, ainsi que comme documentation sur les compensations acceptées et reçues.




                                                                                                  207

ANNEXE 5 : PLAN DE LUTTE INTEGREE CONTRE LES ENNEMIS DES CULTURES

I. Introduction

L'économie du Burundi repose essentiellement sur l'agriculture qui représente environ 53 % du
produit intérieur brut et occupe 94 % de la population. Ce secteur fournit 95 % de l'offre alimentaire et
procure de l'emploi à 73 % de la population dont 90 % habitent le monde rural.
L'autosuffisance alimentaire à laquelle contribue aujourd'hui encore la majeure partie d'une
population essentiellement rurale devient de plus en plus fragile suite à plusieurs facteurs :
l'atomisation continue des terres, la dégradation de la fertilité des sols, le faible pouvoir d'achat des
agriculteurs qui ne font que peu appel aux intrants agricoles (semences sélectionnées, engrais,
pesticides, ...) et surtout à la forte pression parasitaire.
L'analyse du document conceptuel du projet PRASAB montre le projet aura des implications dans
l'usage des pesticides pour faire face aux organismes nuisibles pour les cultures.
Ainsi au Burundi, la diversité des cultures pratiquées à des niveaux écologiques très variés, le faciès
phytosanitaire apparaît extrêmement dense. Bien que les pertes dues aux maladies et ravageurs des
cultures n'aient pas été précisément quantifiées, elles constituent une contrainte majeure au Burundi.
On estime ces pertes à environ 30 % des récoltes.

Le but d'élaborer un plan de lutte intégrée contre les ennemis de cultures est de proposer des réponses
aux risques associés à un recours plus grand aux pesticides dans la production agricole et à un
accroissement des maladies parmi les populations dû à la construction des barrages et aux ouvrages
d'irrigation, ainsi qu'à renforcer les capacités nationales de mise en oeuvre de mesures d'atténuation de
ces risques.
Le PLICEC identifie aussi tous les partenaires qui pourraient collaborer au plan, ainsi que les
mécanismes institutionnels pour son exécution.

Le PLICEC forme un élément distinct du projet PRASAB et sa structure respecte les exigences des
normes de la politique de sauvegarde de la Banque, OP4.09 ( lutte antiparasitaires) et OP 4.01 Annexe
C ( plan d'action environnemental). Il repose sur les institutions nationales existantes et sur les
politiques, les réglementations et opérations qui
pourront être renforcées par le projet PRASAB. En particulier la Direction de la Protection          des
Végétaux ( DPV) du Ministère de l'Agriculture et de l'élevage, qui est responsable de toutes les
questions de la protection des cultures sur le plan national, sera l'institution nationale publique
responsable de la supervision de la mise en oeuvre du PLICEC. Cette institution sera épaulée par
l'ISABU, institution de recherche qui pourrait assurer l'analyse et la recherche pour adopter des
méthodes efficaces et respectueuses de l'environnement en particulier privilégier les méthodes de lutte
biologiques, la recherche des variétés résistantes, etc.
Un projet de cette nature a une conséquence importante pour la lutte contre les organismes nuisibles:
Comme les organismes nuisibles et les maladies peuvent souvent infester les cultures de plusieurs
régions, provinces ou communes, la mise en oeuvre du PLICEC doit avoir une couverture nationale et
ne pas se limiter aux sites du projet.
La lutte intégrée contre les ennemis de culture est conseillée par la communauté internationale (
Agenda 21, 1992) et elle est décrite comme étant la connaissance et l'utilisation par les paysans d'une
combinaison d'outils et méthode de lutte. Le PLICEC n'exclut pas l'utilisation des pesticides mais
préconise leur utilisation de façon à tenir en considération ses conséquences sur l'environnement.

La réussite du PLICEC va donc demander aux exploitants agricoles une bonne connaissance des
processus agro-écologiques actuellement utilisés dans l'exploitation agricole. Le PLICEC est aussi une
approche fondée sur le contrôle par les paysans eux même et dès lors, son champ d'action dépasse le
seul contrôle des ennemis de culture. En fait, il constitue un point d'entrée pour l'amélioration de
l'ensemble du système de production agricole. Le Burundi dispose d'un cadre institution adaptée pour
la mise en oeuvre du PLICEC à savoir la Direction de la protection des Végétaux qui dispose de 15
inspecteurs phytosanitaires provinciaux et une Comité National d'Homologation et le Contrôle des
Pesticides ( CNHCP).


                                                                                                     208

Lorsque la lutte contre les organismes nuisibles est centrée principalement sur l'utilisation des
pesticides, elle s'accompagne souvent d'une mauvaise utilisation de ces derniers avec les
conséquences suivantes:
     ·   Destruction des insectes pollinisateurs de culture avec pour effet une baisse des rendements;
     ·   Elimination des ennemis naturels des organismes nuisibles aux cultures, avec pour
         conséquence, la perte des méthodes phytosanitaires naturelles qui maintiennent les
         populations d'ennemis de cultures à des niveaux très bas;
     ·   Apparition de résistance aux pesticides avec pour effet l'intensification de leurs utilisation ;
     ·   Contamination des sols et des eaux;
     ·   Cas d'empoisonnement chez les paysans, dus aux pesticides et à. leurs effets nocifs pour la
         santé humaine;
     ·   Apparition de résidu de pesticide dans les récoltes et dans la chaîne alimentaire;
     ·   Déclin de la biodiversité particulièrement les espèces aquatiques non ciblé par les pesticides.


II. La situation actuelle de la lutte contre les ennemis des cultures au Burundi

Les stratégies de lutte préconisées sont        principalement chimique, l'amélioration des techniques
culturales, l'utilisation des variétés résistantes/tolérantes, la lutte physique et la lutte biologique. Parmi
ces différentes méthodes de lutte, c'est la lutte chimique contre les organismes nuisibles des cultures
qui est la plus vulgarisée surtout pour les cultures qui sont organisées en filière comme le café, le
coton, le riz, le tabac et la canne à sucre.
Les principaux ravageurs et maladies du café sont notamment la punaise du caféier Antestiopsis
lineaticolis, dont le contrôle repose essentiellement à l'utilisation des pyréthrinoïdes. Du côté des
maladies, celle qui est la plus redoutable de cette culture est l'anthracnose, Colletotrichum coffeae, et
pour le moment, la lutte est orientée vers l'utilisation d'un fongicide, Oxychlorure du cuivre.

Le coton est la culture la plus parasitée et par conséquent, elle est abondamment arrosée en pesticides.
Il y a six pulvérisations durant son cycle végétatif.

Le tabac qui est surtout attaqué par les pucerons et les chenilles défoliantes, les pesticides utilisés sont
des organophosphorés et des pyréthrinoïdes.

La canne à sucre dont le pathosystème est limité aux mauvaises herbes, ce sont surtout les herbicides
qui sont régulièrement déversés dans les zones productrices de la canne à sucre.

Le riz qui est surtout parasité par la pyriculariose, le fongicide Kitazin est le pesticide qui est
largement vulgarisé pour limiter les dégâts.

Dans le domaine des cultures non organisées en filières, l'utilisation des pesticides est très limitée,
toutefois, les cultures de la pomme de terre et la tomate sont régulièrement arrosées avec du Dithane
M 45 pour lutter contre le mildiou. Le système d'intervention phytosanitaire pour ces cultures citées
se fait suivant un calendrier préétabli sans tenir compte des niveaux de populations des organismes
nuisibles.

Périodiquement, le pays connaît des attaques de la chenille légionnaire, Spodoptera exampta, qui
attaque non seulement les graminées sauvages, mais aussi les jeunes graminées cultivées comme le
blé, le riz, le maïs, ...
Les mesures de lutte dirigées contre ce ravageur reposent sur l'utilisation des insecticides et
paradoxalement c'est l'insecticide disponible qui est utilisé, alors que c'est le fénitrothion qui est
homologué contre ces chenilles.
Notons que les autres alternatives de lutte sont peu ou pas vulgarisé.




                                                                                                          209

L'utilisation de ces pesticides par une population majoritairement analphabète, le cas du Burundi,
constitue un danger réel pour la santé humaine et l'environnement. Il devient alors plus qu'urgent de
consentir beaucoup d'efforts pour choisir dans l'arsenal des techniques disponibles des méthodes de
lutte adaptées, tant à l'environnement écologique qu'aux conditions socio-économiques de
l'agriculteur burundais. L'ensemble de ces méthodes constitue le système de lutte intégrée contre les
organismes nuisibles aux cultures. La mise en oeuvre d'une lutte intégrée ou plus modestement
raisonnée, suppose des connaissances techniques et méthodologiques et aussi une attention soutenue
de la part de l'agriculteur. Cela nécessite des qualités d'observations et un esprit en éveil. Conduire ses
cultures en lutte intégrée, c'est moins simple que de traiter systématiquement. A ce titre, les actions
d'information et de formation (qui sont complémentaires), revêtent une importance capitale.

III.Le cadre administratif et réglementaire de la gestion des pesticides

III.1. Cadre administratif et de recherche

III.1.1.Département de la Protection des Végétaux


Suite à une réorganisation de l'administration centrale du Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage
(MINAGRI), la Direction de la Défense des Cultures a été remplacée par le Département de la
protection des végétaux (DPV), en mai 1992. Il a maintenant pour attribution :
    -   L'élaboration et la supervision de la mise en oeuvre de la politique nationale en matière de la
        défense des cultures,
    -   La mise en application de la législation phytosanitaire, notamment pour le contrôle et
        l'homologation des produits phytosanitaires,
    -   L'inspection phytosanitaire sur tout le territoire national afin de prévenir les fléaux et
        d `évaluer l'efficience des techniques et des produits utilisés,
    -   La promotion de la commercialisation des produits phytosanitaires.

Concrètement, le département de défense des végétaux est chargé de :


                 -   la protection sanitaire des végétaux, produits des végétaux destinés à la
                     multiplication par la prévention et la lutte contre les ennemis des végétaux tant au
                     niveau de leur introduction qu'à celui de leur propagation sur le territoire
                     national ;

                 -   la diffusion et la vulgarisation des techniques de protection des végétaux pour
                     l'amélioration des productions végétales ;

                 -   le soutien aux exportations de végétaux et produits végétaux ;

                 -   le développement de la coopération internationale en matière de la protection des
                     végétaux ;

                 -   la mise en oeuvre de la politique nationale à l'égard des pesticides ;

                 -   la délivrance des certificats phytosanitaires à l'exportation et à la réexportation
                     (modèle : annexe 1) ;

                 -   la gestion du registre des pesticides homologués (liste des pesticides
                     homologués :annexe 2) ;

                 -   la gestion du registre des pesticides interdits au Burundi (liste des pesticides
                     interdits au Burundi : annexe 3) ;

                 -   l'application de la législation phytosanitaire ;
                 -   la gestion du secrétariat du comité national chargé de l'homologation et du
                     contrôle des pesticides.
Pour remplir efficacement ses fonctions, le DPV est divisé en trois sections :


                                                                                                      210

    -    Section Surveillance-Intervention, qui a pour principales missions :
         -   la surveillance des organismes nuisibles et la réalisation des diagnostics phytosanitaires,
         -   la prévision des infestations et des épiphyties,
         -   l'appui technique et le conseil pour la mise en oeuvre de méthodes de lutte adaptées aux
             conditions du milieu rural,
         -       l'organisation ou la prise en charge de certaines interventions phytosanitaires pour
             des organismes nuisibles particulièrement dangereux ou pour lesquels
             une intervention collective est nécessaire.

    -    Section Contrôle et Homologation des pesticides, chargée de la mise en application de la
         législation phytosanitaire relative à l'importation, la fabrication, l'étiquetage, le stockage, la
         distribution et l'utilisation des pesticides.

    -    Section Contrôle phytosanitaire, chargée de la mise en application de la législation pour le
         contrôle phytosanitaire à l'importation, à l'exportation et chez les producteurs de matériel
         destiné à la multiplication (semences et plants).

Un volet Formation a été créé en août 1991. Il est chargé d'appuyer et de coordonner les activités de
formation préparées par les trois sections, d'aider à la mise au point des fiches et bulletins techniques,
ainsi qu'à tout autre matériel didactique nécessaire, et de collaborer avec les unités de formation
d'autres organismes et institutions.
Les inspecteurs phytosanitaires, attachés à la section Surveillance-intervention, sont basés dans
chacune des provinces du pays, ce sont des agents de terrain du DPV.

Les infrastructures sont actuellement constituées d'un siège à Gitega, qui rassemble les trois sections
et une antenne à Bujumbura responsable du contrôle phytosanitaire à l'import/export.

L'effectif total du DPV est de 32 agents, 14 sont au siège à Gitega, 3 à Bujumbura et 15 répartis dans
chaque province.
Les contraintes éprouvées par ce département sont le manque de moyens de déplacement, les 15
inspecteurs phytosanitaires affectés dans les différentes provinces se déplacent à pieds, le manque de
laboratoires spécialisés pour les différentes analyses (maladies et pesticides) et l'insuffisance du
personnel spécialisé.

III.1..2. Les structures de recherche en matière de défense des végétaux
ISABU

La recherche en protection des végétaux au Burundi, se fait essentiellement à l'ISABU.
Les thèmes de recherche développés relèvent des domaines ci-après :
    -    Entomologie,
    -    Phytopathologie,
    -    Nématologie/Virologie
    -    Phytopharmacie/Malherbologie
    -    Recherche inventaire phytosanitaire .

Les principales contraintes en matière de recherche à l'ISABU sont :
L'insuffisance du personnel spécialisé et le manque d'équipements et matériel performant.
La crise qui secoue le Burundi depuis 1993 a précipité un départ massif des chercheurs ; les coopérants
se sont retirés suite à la suspension de la coopération. Certains chercheurs nationaux ont trouvé du
travail auprès des employeurs plus rémunérateurs.
Ainsi, les sous-programmes entomologie, phytopharmacie, virologie/nématologie, cellule recherche et
inventaire phytosanitaire n'ont aucun chercheur à temps plein. La phytopathologie ne compte qu'un
seul chercheur.




                                                                                                      211

Quant aux laboratoires de ces différents sous-programmes, leur matériel et équipement sont à l'état de
vétusté.

L'IRAZ, dans le cadre de son programme bananier mène également des études en phytopathologie. La
FACAGRO quant à elle mène des travaux de recherche dans le cadre des mémoires de fin d'études des
étudiants. Les thèmes de recherche portent essentiellement sur la phytopathologie.
Ces deux institutions de recherche éprouvent les mêmes problèmes que l'ISABU en matière du
personnel spécialisé, de l'équipement et du matériel de laboratoire.
Dans ces conditions, la recherche en lutte intégrée contre les organismes nuisibles se trouve très
limitée par ces contraintes.

Parmi les programmes en cours et ceux qui ont eu des résultats récents à l'ISABU, on peut citer :
    -   La méthode de lutte biologique contre la cochenille farineuse du manioc maintenant maîtrisée
        et efficace
    -   La lutte biologique contre l'acarien vert du manioc qui commence à avoir de bons résultats
    -   Le criblage variétal du haricot vis à vis des principales maladies
    -   La maîtrise du piégeage et l'analyse de la dynamique de population de grand capucin du maïs
    -   La lutte intégrée pour la production de semences saines de pomme de terre et de patate douce
    -   La mise au point d'un système de rotation culturale pour lutter contre les nématodes
    -   La sélection de variétés de riz tolérantes/résistantes à la bactériose et la pyriculariose, gestion
        de l'eau pour le contrôle de la pyriculariose et gestion des pépinières
    -   Le programme café sur le « goût pomme de terre » a identifié la bactérie responsable et a
        étudié l'épidémiologie de la maladie
    -   L'utilisation de formulations liquides pour le traitement contre la punaise du café semble
        pouvoir améliorer l'efficacité de la lutte chimique
    -   La mise au point d'une lutte chimique pour un meilleur contrôle des insectes et mauvaises
        herbes du coton.
IRAZ

Cette institution qui a été créée dans le cadre de la CEPGL pour servir le Rwanda et le Burundi et la
RDC avait pour but de promouvoir la recherche agricole et zootechnique et a fait également des
recherches pour la mise au point des variétés résistantes aux organismes nuisibles dont les résultats les
plus connus sont au niveau de la culture de bananiers. Ainsi
à l'IRAZ, il a été mis au point des variétés de bananiers résistantes à la fusariose et à la cercosporiose.
Cette institution sous-régionale dispose d'un laboratoire de production de vitro plan des plantes à
multiplication végétative ainsi que d'une banque de gènes pour la conservation de germoplasmes.
Cependant, l'IRAZ ne mène que des activités minimales suite au manque de moyen financier surtout
que la CEPGL n'est plus fonctionnelle.

Université du Burundi.

La Faculté des Sciences Agronomiques et l'Institut Supérieur          d'Agriculture, dans le cadre des
recherches de fin d'études des étudiants et des recherches à caractère didactiques. La FACAGRO fait
également des recherches variétales pour tester les résistances des cultures aux les organismes
nuisibles. Cependant, cette recherche se fait à petite échelle du fait du manque de moyen financier et
de personnel technique suffisant et à temps plein. Dans cadre, plusieurs variétés ont été mis au point
surtout au niveau de la riziculture.




                                                                                                      212

III.2. Réglementation et législation phytosanitaire

            ·   Le Décret-loi n° 1/033 du 30 juin 1993 portant protection des végétaux au Burundi.
                Les textes d'application de cette législation ont pris effets le 29 décembre 1998 par
                l'ordonnance ministérielle n° 710/954/98.

                Le texte a pour objet :

                -    la protection sanitaire des végétaux, produits des végétaux destinés à la
                     multiplication par la prévention et la lutte contre les ennemis des végétaux tant au
                     niveau de leur introduction qu'à celui de leur propagation sur le territoire
                     national ;

                -    la diffusion et la vulgarisation des techniques de protection des végétaux pour
                     l'amélioration des productions végétales ;

                -    le soutien aux exportations de végétaux et produits végétaux ;

                -    le développement de la coopération internationale en matière de la protection des
                     végétaux ;

                -    la mise en oeuvre de la politique nationale à l'égard des pesticides.
Ce décret-loi est inscrit dans le Recueil de la législation alimentation et agriculture de la FAO n° 43 de
décembre 1994.
            ·   Le Burundi a ratifié la convention sur la protection des végétaux entre les états
                membres de la CEPGL signée à Bukavu (RDC) le 25 février 1990. Le Décret-loi
                portant ratification de cette convention est enregistrée sous le n° 1/017 du 31 mai
                1990.
            Les principaux objectifs visés sont :
                       -    Promouvoir les pratiques qui assurent la protection des végétaux,
                            l'utilisation efficace et sans danger des pesticides tout en réduisant au
                            maximum les risques pour la santé et pour l'environnement résultant de leur
                            manipulation ou de leur utilisation incorrecte ;
                       -    Elaborer et harmoniser les législations nationales en matière de police
                            phytosanitaire et établir une réglementation portant sur la quarantaine
                            végétale,    sur   l'homologation,      l'enregistrement,   l'importation,  la
                            commercialisation et l'usage des pesticides ;
                       -    Collecter et faciliter la circulation des informations concernant les ennemis
                            des végétaux ;
            ·   L'ordonnance ministérielle n° 710/554/98 du 29 décembre 1998 portant mesures
                d'application du décret-loi n° 1/033 du 30 juin 1993 portant protection des végétaux
                au Burundi.
L'ordonnance précise en sa section 3  Du contrôle à l'importation et à l'exportation, article 16 : les
procédures relatives au contrôle à l'importation et à l'exportation des végétaux et produits végétaux
sont exercées par le Département de la protection des végétaux ( DPV), qui délivre notamment les
attestations d'inspection et les certificats d'exportation et de réexportation ( certificats
phytosanitaires), le modèle de certificats phytosanitaire et de réexportation se trouvent à l'annexe 1.
Faute d'équipement de laboratoire et de ressources humaines spécialisées, les analyses des maladies
sont effectuées par l'ISABU et les certificats phytosanitaires sont délivrés par le DPV. Aucun
traitement phytosanitaire n'est réalisé.

            ·   l'ordonnance ministérielle n° 710/241 du 26 avril 1999 portant nomination du comité
                national chargé de l'homologation et du contrôle des pesticides;

Le comité est chargé :




                                                                                                      213

                      -    d'examiner les demandes d'autorisation et d'homologation, ainsi que les
                           demandes de renouvellement, et d'exprimer son avis au Ministre ayant dans
                           ses attributions ;
                      -    de proposer, s'il y a lieu, une liste de pesticides interdits ;
                      -    de tenir le registre public des autorisations ou homologations ;
                      -    de définir les méthodes d'évaluation des produits ;
                      -    de recourir, le cas échéant, à des expertises réalisées par des laboratoires
                           reconnus par le Ministre ayant l'agriculture dans ses attributions ;
                      -    de donner son avis sur toutes les questions que lui soumettent les Ministres
                           concernés et de formuler toute recommandation relevant de sa compétence,
                           notamment en ce qui concerne les demandes de commercialisation et
                           d'utilisation.
Le comité est composé de 12 membres choisis dans divers secteurs socioéconomiques du pays à
savoir la production agricole, la recherche, l'environnement, l'éducation, les douanes, le commerce, la
justice, la santé et les privés.
             ·   l'ordonnance ministérielle n° 710/550/309 du 21 mai 1999 portant création de la carte
                 de service d'officier de police judiciaire pour les inspecteurs phytosanitaires; la carte a
                 une durée d'une année.
             ·   l'ordonnance ministérielle n° 710/837 du 29 octobre 2001 portant registre des
                 pesticides à usage agricole homologués au Burundi; la liste des pesticides homologués
                 est reprise à l'annexe 2
             ·   l'ordonnance ministérielle n° 710/838 du 29 octobre 2001 portant registre des
                 pesticides à usage agricole interdits au Burundi ; la liste des insecticides interdis est
                 reprise à l'annexe 3
             ·   l'ordonnance ministérielle n° 710/839 du 29 octobre 2001 portant importation,
                 commercialisation et utilisation du nitrate d'argent comme pesticide à usage agricole
                 au Burundi;
             ·   l'ordonnance ministérielle n° 710/840 du 29 octobre 2001 portant importation,
                 commercialisation et utilisation du Phostoxin et du Fumicel au Burundi;
             ·   l'ordonnance ministérielle n° 710/841 du 29 octobre 2001 portant importation,
                 commercialisation et utilisation du Témik au Burundi.
Suite à la toxicité élevée de ces quatre pesticides, leur utilisation est autorisée uniquement pour des
personnes agrées par le Ministre ayant l'agriculture dans ses attributions. Les contrevenants à ces
ordonnance ministérielles sont punis d'une servitude pénale de 5 ans et d'une amende de 100.000
FBu ( 1 euro = 1070 FBu).
             ·   Le Comité National Chargé de l'Homologation et du Contrôle des Pesticides
                 (CNHCP) vient d'élaborer le Code National de Conduite pour la Gestion des
                 Pesticides qui n'est pas encore publié.
Les normes de conduite énoncées dans le code visent à :
                      -    Encourager des pratiques commerciales généralement admises ;
                      -    Aider le pays à promouvoir l'utilisation judicieuse et efficace et à prévenir les
                           risques que leur utilisation pourrait entraîner ;
                      -    Promouvoir des pratiques qui réduisent les risques à la manipulation des
                           pesticides et, notamment, leurs effets nuisibles sur les personne et
                           l'environnement, et qui empêchent les intoxications accidentelles dues à leur
                           mauvaise utilisation ;
                      -    Assurer que les pesticides sont effectivement et efficacement utilisés pour
                           améliorer la production agricole et protéger la santé des hommes, des
                           animaux et des plantes ;
                      -    Adopter la notion de « cycle biologique » pour traiter tous les principaux
                           aspects relatifs à la mise au point, à la réglementation, à l'application, à
                           l'utilisation et au contrôle des pesticides, y compris les activités postérieures à
                           l'homologation et à l'élimination de tous les types de pesticides et de leurs
                           contenants usagés ;



                                                                                                         214

                      -   Promouvoir la lutte intégrée contre les maladies et ravageurs ;
                      -   Inclure des dispositions relatives à l'échange d'informations et aux accords
                          internationaux, en particulier la Convention de Rotterdam sur la procédure de
                          consentement préalable en connaissance de cause applicable à certains
                          produits chimiques et pesticides dangereux qui font l'objet d'un commerce
                          international.
L'application de la présente législation phytosanitaire n'est pas encore effective suite au manque de
moyens tant financiers qu'humains.

Les principales contraintes en matière des normes phytosanitaires dans le cadre de l'application des
mesures sanitaires et phytosanitaires sont énumérées dans leur ordre d'importance décroissante :

    -   Il y a un manque criant au niveau du personnel spécialisé capable de faciliter l'application de
        la législation phytosanitaire publiée depuis 1993.
        En faisant le tour de tout le pays, on compte 2 phytopathologistes qui d'ailleurs ne sont pas
        disponibles pour participer à temps plein dans l'application de la législation.
        Pour les entomologistes, il y en a deux dont le Directeur scientifique de l'Institut des Sciences
        Agronomiques du Burundi et le Professeur d'Entomologie à l'Université du Burundi à temps
        partiel parce qu'il enseigne à temps plein à l'Université de Butare (Rwanda).
        En microbiologie, il y a un biologiste spécialiste qui s'est formé sur le tas. Il est chercheur à la
        faculté d'Agronomie de l'Université du Burundi. Nous jugeons qu'il est entièrement
        disponible pour les analyses microbiologiques dans le cadre du contrôle de la qualité des
        aliments.
        En parlant toujours de la pénurie de spécialistes, nous comptons un seul Nématologiste au
        niveau de tout le pays. Il est professeur à la faculté d'Agronomie de l'Université du Burundi

    -   La deuxième contrainte est le manque d'équipement nécessaire pour la mise sur pieds des
        normes phytosanitaires. Tous les laboratoires que nous avons visités ont, soit leur équipement
        en panne, soit ils n'en ont pas du tout.
        La récolte des données sur terrain est confrontée à un problème de déplacement. Les véhicules
        sont à l'état vétuste et ne sont pas renouvelés ( DPV et ISABU) tandis que l'IRAZ n'existe
        que de nom.

    -   Les deux contraintes précitées débouchent sur la troisième contrainte qui est la faible
        opérationalité de la législation phytosanitaire. On remarque une faible intervention des
        techniciens sur terrain dans l'application de ces textes législatifs. Dans ces conditions, les
        textes ne seront pas d'un grand secours à la santé animale et végétale s'ils ne sont pas mis en
        application sur le terrain.
        L'absence d'un corps spécialisé et de laboratoires de contrôle diluent fortement la rigueur de
        la législation. Les filières ( OCIBU, COGERCO, SRDI, etc.) qui utilisent le plus de pesticides
        font ce qu'elles veulent sans aucun contrôle de la DP.

IV. Système de lutte contre les ennemis des cultures au Burundi

Les stratégies de lutte développées au Burundi contre les maladies et ravageurs des cultures sont
orientées vers l'utilisation des méthodes variées bien que ce soit la méthode chimique qui prédomine.
Pour les cultures dont la production est organisée en filière, les méthodes de lutte pratiquées sont
décrites ci-après :
La lutte chimique est la seule méthode de lutte utilisée sur le coton. Cette plante est surtout attaquée
par les insectes parmi lesquels les piqueurs ­ suceurs, les acariens, les chenilles carpophages,
défoliantes et mineuses sont les principaux ravageurs du coton.
En pratique, 6 traitements insecticides sont réalisés selon la phénologie de la plante. Ils débutent
généralement entre le 45ème et 60ème jour après le semis et se poursuivent à 14 jours d'intervalle.
Les insecticides utilisés appartiennent aux familles des organophosphorés pour les ravageurs piqueurs-
suceurs et les pyréthrinoïdes pour les chenilles.


                                                                                                       215

Les formulations utilisées sont des émulsions concentrées et la quantité totale consommée
annuellement fluctue autour de 80.000 litres d'insecticides.
Cette méthode de lutte chimique utilisée exclusivement comporte beaucoup de risques, surtout
l'apparition des souches résistantes, l'élévation des ravageurs secondaires au rang de ravageurs
principaux suite aux déséquilibres biologiques créés notamment par la destruction des organismes
auxiliaires (ennemis naturels des ravageurs).
Cette situation est déjà observée dans beaucoup de pays qui parfois abandonnent la culture du coton,
c'est notamment le Soudan, la Colombie, le Pérou. En plus des effets des pesticides, il apparaît des
effets liés aux équipements de pulvérisation. Il y quelques dizaines d'année, à la COGERCO la
pulvérisation des pesticides se faisait par l'avion et occasionnait des conséquences environnementales
très importantes en particuliers sur la faune sauvage et ornithologique. Aujourd'hui on utilise un
appareil à pile. Par ans, la COGERCO achète 24 000 piles, qui sont rejetés dans la nature avec toutes
les conséquences sur l'environnement.

Pour le café, il y a deux principaux organismes nuisibles qui infligent des dégâts importants à la
culture, c'est la punaise du caféier et l'anthracnose.
La lutte contre la punaise est essentiellement basée sur l'utilisation des insecticides pyréthrinoïdes bien
que l'ISABU vient de démarrer un programme de recherche en lutte biologique. Le calendrier
préétabli de traitement est fin octobre ­ début novembre à l'intervalle de trois semaines. Le deuxième
traitement se fait en Janvier­Février suivant le même intervalle. La quantité d'insecticides utilisée
annuellement est de l'ordre de 96.000 litres.
L'avantage de l'utilisation des pyréthrinoïde est que ces insecticides manifestent un effet répulsif pour
les insectes utiles comme les abeilles et les ennemis naturels du ravageur.
Quant à l'anthracnose, une grande quantité d'oxychlorure de cuivre vient d'être commandée (850
tonnes) pour lutter contre cette maladie. L'intervention phytosanitaire sera organisée en 7 traitements
suivant un calendrier préétabli, à partir du mois d'octobre à l'intervalle de 4 semaines entre deux
traitements. La quantité utilisée annuellement s'élève à 2500 Tonnes.
Ce fongicide comporte beaucoup de risques pour l'environnement selon les résultats trouvés ailleurs.
Dans les pays développés, ce pesticide n'est plus d'usage, il a été abandonné au profit des composés
organiques de synthèse. Son inconvénient majeur est son accumulation dans le sol. Cette accumulation
provoque à long terme une véritable stérilisation des sols, empêchant ainsi toute culture. Ce
phénomène a été observé au Costa Rica dans certaines bananeraies. La même situation risque de se
reproduire à court terme au Kenya dans les plantations de café où l'oxychlorure de cuivre sert à
contrôler diverses maladies fongiques ou bactériennes. Hélas, l'impossibilité d'utiliser le cuivre
poserait un problème particulièrement grave aux petits planteurs du Burundi qui n'ont pas les moyens
d'acheter les produits sophistiqués utilisés dans les pays développés.
Au Burundi, ce fongicide devra être utilisé avec beaucoup de précautions pour éviter les mêmes
déboires déjà vécus ailleurs. Il faudra adopter un système d'alternance entre ce pesticide avec des
composés organiques de synthèse.

La culture du riz irrigué est gérée par la Société Régionale de Développement de l'IMBO (SRDI) qui
encadre les organisations des producteurs. Les contraintes phytosanitaires rencontrées pour cette
culture est une maladie fongique appelée pyriculariose. La technique de lutte utilisée est la lutte
chimique en utilisant un fongicide systémique polyvalent, le kitazin.
Il est considéré comme inoffensif dans le système de la classification de l'OMS à condition qu'il soit
utilisé en respectant les instructions du fabricant.
Pour le riz d'altitude, c'est la même maladie qui attaque la culture, mais l'utilisation des pesticides par
les paysans est très limitée suite à leur faible pouvoir d'achat.
Localement, le riz peut être attaqué par une mouche, Diopsis dont le contrôle est assuré par un
insecticide appelé diméthoate.
Périodiquement, les chenilles légionnaires, Spodoptera exampta, envahissent le riz à son jeune âge ; le
traitement phytosanitaire est réalisé en utilisant du fénitrothion.
Les rats constituent aussi une grande menace pour le riz, surtout dans les pépinières. Le raticide utilisé
pour limiter les dégâts infligés par ces rongeurs au riz est le chlorophacinone.




                                                                                                       216

Les riziculteurs trouvent parfois que ce raticide n'est pas très efficace et se rabattent sur d'autres
produits extrêmement dangereux, leTemik qui est un nématocide. Le Temik est sévèrement
réglementé par l'ordonnance ministérielle n° 710/841 du 29/10/2001. L'article 3 de la présente
ordonnance stipule que l'utilisation du Temik au Burundi se limite exclusivement au tabac et au
palmier à huile en pépinière.
La même ordonnance dans son article 4, il est noté que le traitement au Temik est mené par des
personnes agréées par le Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage et plus précisément par le
Département de Défense des végétaux.
Malgré toutes ces instructions sévères le Temik est utilisé comme raticide par les riziculteurs de la
plaine, et il y a eu déjà des accidents mortels.

Le tabac est une culture qui est surtout parasitée par les pucerons, les chenilles défoliantes, les vers
gris et les nématodes à galles.
Parmi les insecticides utilisés contre les chenilles et les pucerons, il y a Orthène, Nuvacron et
Diméthoate. Précisons que le nuvacron n'est pas homologué au Burundi suite à son action toxique à
l'environnement. L'utilisation de cet insecticide devrait être arrêtée dans l'immédiat.
Dans le groupe des nématicides, il y a le Basamid, le Temik et le Curater. Le bisamid est utilisé pour
son action de la désinfection du sol, contre les nématodes, les champignons et les insectes du sol, les
mauvaises herbes en cours de germination. Ce pesticide a un effet de longue durée qui peut couvrir
plusieurs années. En tant que pesticide persistant dans le sol, il faut qu'il y ait un suivi régulier pour
connaître son action sur l'environnement.
Quant au Temik, c'est un nématicide extrêmement toxique qui doit être manipulé par un personnel
spécialisé.

La canne à sucre souffre moins d'attaque de parasite par rapport aux cultures précitées. Ce sont
pratiquement les mauvaises herbes uniquement qui entrent en concurrence avec la canne à sucre. Les
pesticides utilisés sont alors des herbicides. La gamme de ces herbicides est assez large, mais citons
quelques-uns. Il y a le glyphosate, herbicide total, considéré par l'OMS comme pratiquement non
toxique, il n'est même pas classé parmi les pesticides toxiques. La particularité du produit est que, une
fois en contact avec le sol, il est directement inactivé, c'est un produit biodégradable par excellence.
Par contre, il y a des herbicides utilisés qui présentent beaucoup de danger pour l'environnement si des
dispositions particulières ne sont pas prises lors de leur utilisation. Le 2,4 D (acide dichloro 2,4
phénoxyacétique) est dangereux dans certaines conditions. Son épandage, dit ­ on peut provoquer une
très forte augmentation de la teneur en nitrate dans le sol ; ceci constitue une source de contamination
pour les herbivores. Cette toxicité tient sûrement au fait que le nitrate est réduit en nitrite dans le
rumen de l'animal et finit par se lier de façon durable à l'hémoglobine du sang. Le 2,4 D peut avoir un
impact dangereux sur l'environnement. Lorsqu'il a atteint les eaux calmes, cet herbicide peut persister
pendant longtemps dans cet environnement surtout à basse température et relativement anaérobie que
constituent les eaux des profondeurs. Cette accumulation a un effet néfaste sur les algues. Il est déjà
démontré que le 2,4 D affecte négativement la santé de divers animaux qui servent de nourriture aux
poissons.
Un autre herbicide utilisé dans les plantations de canne à sucre est l'Amétryne. C'est un pesticide très
toxique pour les organismes aquatiques.
Enfin, il y a un autre déserbant qui est aussi utilisé dans ces plantations qui, non seulement il est
toxique, mais pire encore, il n'a pas d'antidote, c'est le Gramoxone.

Pour les cultures vivrières. C'est la pomme de terre sur laquelle une grande quantité
d'antiparasitaires est utilisé. C'est le Dithane M 45 qui est appliqué sur cette culture pour lutter contre
le mildiou. Il y a plus de 8 passages de traitement à l'intervalle de 15 jours pour tout cycle végétatif.
Les paysans qui appliquent ce fongicide n'ont eu aucune formation sur la toxicité des pesticides sur les
techniques d'application de ces produits. La manipulation du Dithane M 45 constituent certainement
une source de contamination du monde rural.

Une autre technique de lutte contre les maladies est la rotation des cultures. Cette méthode est très
bénéfique pour l'environnement car il ne fait pas appel à l'utilisation des pesticides.


                                                                                                       217

Cette rotation est pratiquée pour lutter contre les nématodes et la bactériose vasculaire de la pomme de
terre. Les cultures intégrées dans cette rotation sont les graminées fourragères ou vivrières comme le
tripsacum, setaria, maïs, blé,...
Soulignons que l'utilisation des pesticides sur les autres cultures vivrières est très limitée par le faible
pouvoir d'achat des agriculteurs. Il y a quelques commerçants qui arrivent à protéger leur maïs ou
haricot stocké contre les insectes. Cette protection des denrées se fait avec beaucoup d'imperfection, la
dose n'est pas respectée ou ils utilisent des insecticides tout venant sans tenir compte de leur efficacité.

Dans le groupe des cultures maraîchères, c'est la culture de la tomate qui reçoit une grande quantité de
pesticide surtout dans la plaine de l'Imbo. La tomate est attaquée par le mildiou, et cette maladie est
contrôlée en pulvérisant le fongicide Dithane M 45 sur la plante. L'application de ce produit est laissée
au soin des paysans qui l'utilise sans respecter les doses et les périodes recommandées. Pire encore, les
fruits de tomate fraîchement récoltés sont trempés dans une solution de Dithane M 45 pour éviter
d'éventuelles pourritures avant la vente. Cette pratique est extrêmement dangereuse, car le Dithane M
45 s'accumule dans le tégument du fruit et constitue une source de contamination pour le
consommateur. Cette technique est à décourager dans l'immédiat pour sauvegarder la santé humaine
qui est déjà mise en danger.

Ne quittons pas ce chapitre sans parler d'une méthode de lutte très bénéfique pour l'environnement en
général et les agriculteurs en particulier. Il s'agit de la lutte biologique contre la cochenille farineuse
du manioc qui a été implantée par l'ISABU. Des résultats intéressants ont déjà été obtenus dans la
lutte contre la cochenille du manioc, Phenacoccus manihoti à l'aide d'un ennemi naturel Epidinocarsis
lopezi. Ainsi, tout l'agroécosystème du manioc du pays est protégé par ce microhyménoptère. Cette
technique a l'avantage d'être spécifique, non polluante et sans danger pour les animaux et les hommes.
En plus, c'est une technique qui ne demande pas d'investissement de la part de l'agriculteur.
La mosaïque du manioc est une maladie virale qui attaque sévèrement la culture actuellement. C'est la
résistance variétale qui est privilégiée pour limiter les dégâts causés par cette marée dévastatrice du
manioc.

V. Gestion des pesticides

Bien qu'il n'existe pas encore de texte législatif qui libéralise la commercialisation des pesticides, ces
intrants agricoles sont informellement       libéralisés et le régime fiscal et tarifaire applicable aux
pesticides consacre l'exonération de la taxe de transaction et des droits de douane.
Tous les pesticides consommés au Burundi sont importés
Les procédures de commercialisation sont régies par la loi des marchés publics et respectent la voie de
l'appel d'offres. Précisons d'abord que les grands consommateurs de pesticides sont les sociétés
agricoles para-étatiques comme la COGERCO
( Compagnie de Gérance Cotonnière), la SOSUMO ( Société Sucrière de Moso), l'OCIBU
( Office du Café du Burundi), la SRDI ( Société Régionale de Développement de la Région de
l'Imbo). Une quantité insignifiante de pesticides est utilisée sur les cultures vivrières, sauf en cas
d'épidémie ( chenilles légionnaires, criquets puants, chenille défoliantes de la patate douce...) ; c'est
le département de la protection des végétaux qui distribue les pesticides à vendre aux agriculteurs.

La distribution des ces produits est organisée en filière par ces sociétés agricoles qui acheminent les
produits aux points de stockage dans les provinces et les communes.
Pour les cultures vivrières, le département de la protection des végétaux ( DPV envoie les pesticides
dans ces mêmes entités administratives à partir desquelles les agriculteurs viennent les acheter. Seuls
les pesticides homologués au Burundi sont autorisés à être commercialisé sur le territoire burundais.
Soulignons que les entrepôts de ces sociétés servent souvent à d'autres articles (semences, matériel
d'épandage, motos, outils agricoles, denrées) sans cloisonnement adéquat avec les risques de
contamination et de la baisse de germination de semences que cela peut entraîner. Le lieu de ces
entrepôts n'est pas toujours sécuritaire, certains sont à côté des bureaux administratifs où des vapeurs
nocives s'échappent continuellement.




                                                                                                       218

Alors que ces sociétés agricoles possèdent des hangars de stockage bien qu'ils ne répondent pas
totalement aux normes exigées, il n'en est pas le cas en milieu rural. Les pesticides sont souvent
conservés dans les greniers de stockage de denrées alimentaires. C'est dans ces mêmes structures de
conservation qu'on met le matériel d'application de ces produits.
Ce mode de conservation des pesticides et matériel agricole d'application de ces composés méritent
une attention particulière de la part des entités institutionnelles pour éviter des contaminations de la
population.
Ces produits antiparasitaires sont commercialisés dans les boutiques du marché central de Bujumbura.
Il est surprenant de voir des gens qui achètent des comprimés de Phosphine au marché central de
Bujumbura. C'est un produit très toxique pour l'homme. La phosphine (PH3) se dégage par l'action de
l'humidité ambiante sous forme de la phosphure d'aluminium. Le dégagement du gaz commence dès
que l'on ouvre un récipient renfermant le fumigant. Les émanations gazeuses deviennent dangereuses
pour l'homme au bout de quelques minutes surtout ici à Bujumbura où la température est très élevée.
Un autre pesticide qui est couramment vendu sur le marché central est le fénitrothion. Cet insecticide
est étalé au soleil et on sait que les rayons solaires accélèrent la dégradation des pesticides et donnent
parfois des métabolites plus toxiques que le produit de départ.
Dans beaucoup de coins du pays, les paysans sont abandonnés à eux-mêmes en matière de
l'encadrement sur l'utilisation des produits antiparasitaires. Le paysan fait alors le choix du produit à
utiliser au hasard.
Il est souvent observé du Dithane M 45 qui est normalement un fongicide pour lutter contre la mildiou
de la pomme de terre, appliqué dans des greniers de maïs attaqué par les charançons ou des greniers de
blé attaqué par l'alucite. C'est un gaspillage de produit et un grand risque de contamination.
Normalement pour ces insectes, il faut les combattre au moyen d'insecticides et non par l'utilisation de
fongicides. Les exemples qui témoignent de la mauvaise utilisation des pesticides ne manquent pas au
Burundi.
Les pyréthrinoïdes destinés à la désinsectisation du coton et du café sont irrationnellement utilisés
pour le déparasitage du bétail. Ces insecticides ont été formulés pour être utiliser sur les plantes et non
pas sur les animaux.
Il serait souhaitable qu'une étude soit faite en analysant les résidus de ces produits dans la viande et le
lait des vaches traitées avec ces insecticides.
Un autre problème non moins important concerne les pesticides périmés. Il est donc important et
urgent que le DPV facilite les approvisionnement et assure le suivi des stocks, leur qualité et gère les
besoins réels et les risques éventuels qu'entraînerait la mauvaise utilisation de ces biocides. Ce
contrôle central est plus que nécessaire pour appliquer une réglementation et une législation sur
l'utilisation de ces produits toxiques.
Afin de pouvoir estimer et gérer méthodiquement les risques de contaminations environnementales
et/ou des populations, il est nécessaire d'initier la possibilité de suivre les différents produits par leur
toxicité, par leur famille chimique et par leur date d'expiration.
Ces informations peuvent être facilement informatisées, ainsi l'enregistrement de la date d'expiration
devrait permettre de mettre en place une campagne de rappel des produits périmés et des contenants
contaminés afin d'éviter un encombrement dangereux. La destruction des pesticides périmés et leurs
emballages constitue un problème au Burundi car il n'y a pas de structures et des outils appropriés
pour leur destruction.

Les procédures d'homologation des pesticides sont résumées ci-après :

Il est interdit d'importer, de fabriquer, de formuler, de conditionner ou de reconditionner , de stocker,
d'expérimenter ou de mettre sur le marché tout pesticide non homologué ou non autorisé.
Les pesticides d'usage commun actuellement utilisés sur le territoire national devront faire l'objet
d'une homologation dans un délai de deux ans à compter de la date d'entrée en vigueur du présent
Décret-loi. Son hors du champ d'application de ce Décret-loi les produits destinés exclusivement à
l'exportation et qui ont été préparés et conditionnés conformément aux spéculations et instructions de
l'acheteur. Les dispositions relatives à la fabrication ou à la formulation de pesticides non homologués
destinés à l'exportation sont fixés par voie d'ordonnance.




                                                                                                       219

L'homologation a une durée de cinq ans et est renouvelable. La durée de l'autorisation provisoire de
vente est fixée par la décision d'autorisation mais ne peut en aucune façon dépasser quatre ans, sauf
recommandation exceptionnelle pour un délai maximum d'un an. L'autorisation d'expérimentation a
une durée d'un an renouvelable sous réserve que le demandeur fournisse les justifications nécessaires.

Les demandes d'autorisation et d'homologation doivent être adressées au Ministère de l'Agriculture et
de l'Elevage ­ Secrétariat du Département de Défense des Végétaux.



         Chaque demande doit comprendre :

    -    le formulaire prévu à cet effet, dûment rempli par le représentant local du demandeur ;

    -    un dossier indiquant la composition intégrale du produit formulé exprimée en pourcentage des
         éléments essentiels ;

    -    un résumé du dossier concernant les propriétés physiques et chimiques de la matière active et
         du produit formulé ;

    -    un résumé du dossier :

              ·  sur les études toxicologiques et sur les résidus dans les récoltes ;
              ·  sur les études écotoxicologiques et environnementales .

        Les études complètes devront cependant être disponibles à la demande du Comité en cas de
        nécessité d'approfondissement de la demande.

    ·    un dossier agronomique (efficacité et sélectivité) ;

    ·    un spécimen de l'étiquetage ;

    ·    une note sur la description des méthodes d'analyse permettant le contrôle de la ou des matières
         actives.


VI. Activités du Plan de Gestion des Pestes

Les activités du Plan de Gestion des Pestes sont conçues pour s'assurer que l'utilisation des pesticides
est réalisée d'une façon rationnelle et que les organismes nuisibles des cultures sont parfaitement
maîtrisés par la promotion d'un programme de lutte intégrée.

Activité 1 ­ Appliquer la législation phytosanitaire déjà promulguée en dotant des moyens nécessaires
au département de la Protection des Végétaux qui est l'autorité juridique chargée de l'application des
textes législatifs en matière de la politique nationale en protection des végétaux. (équipements de
laboratoires d'analyse des pesticides et des organismes nuisibles, moyens de déplacement, formation
du personnel technique). La diffusion à grande échelle de ces textes législatifs exige la traduction en
langue nationale pour que les vrais bénéficiaires que sont les paysans puissent s'en approprier et les
intérioriser..

Activité 2 - Promouvoir l'adoption des pratiques de Lutte Intégrée
    ·    Soutenir la recherche et le développement de la Lutte Intégrée à travers la recherche en Lutte
         Intégrée Participative des Techniciens et des Paysans




                                                                                                   220

    ·    Equiper     les    laboratoires    (phytopathologie,     entomologie,     virologie/nématologie,
         phytopharmacie) des institutions de recherche pour faciliter la recherche en lutte intégrée, une
         formation continue du personnel scientifique est indispensable.
    ·    Organiser les agriculteurs en Organisations des Producteurs (OP)
    ·    Développer la capacité de formation en Lutte Intégrée dans les services
    ·    de vulgarisation (DPAEs)

Formation des formateurs en pratiques de lutte intégrée:
    ·    Organiser un atelier national (x 1) des formateurs en Lutte Intégrée.
    ·    Développer les capacités de Lutte Intégrée parmi les Organisations de Producteurs
    ·    et les Groupes de Paysans:
Formation des membres des Organisations de Producteurs en pratiques de Lutte
Intégrée en milieu rural :
    ·    Un cours de 1semaines (x 5) pour 250 paysans/an ( personnes ressources) ; les jours des
         travaux pratiques des paysans (x2) par an soit 1000 paysans formés en 5 ans;
    ·    Programme de prise de conscience publique et établissement de réseau de Lutte
         Intégrée au sein des Organisations de Producteurs.
    ·    Production des fiches de terrain, des posters de Lutte Intégrée, et d'autres matériels de
         promotion de Lutte Intégrée;
    ·    achat de diverses publications de Guide de vulgarisation de Lutte Intégrée ( programme de
         recherche de l'ISABU).

Activité 3 - Formation des Organisations de Producteurs en Gestion de Pesticides ;
    ·    Utilisation saine de pesticides
    ·    Prise de décision pour utilisation de pesticides
    ·    Transport, emmagasinement, manipulation et distribution de pesticides et destruction des
         emballages
    ·    Application saine des pesticides
    ·    Risques dans la manipulation et utilisation des pesticides
    ·    Gestion des risques et d'empoisonnement des pesticides
    ·    Equipement de protection ; utilisation et entretien
    ·    Prise de conscience publique sur l'utilisation saine des pesticides; débats radio
         diffusés, etc.

Activité 4 - Renforcement des cadres de réglementation nationale et des capacités
Institutionnelles ;
    ·    Renforcement des infrastructures et des équipements de la DPV pour améliorer le contrôle et
         la surveillance des activités de Lutte Intégrée.
    ·    Soutien aux institutions de recherche afin qu'ils participent efficacement à
    ·    La mise en oeuvre du Plan de Lutte Contre les Ennemis des Cultures (PLICEC).
    ·    La traduction des textes réglementaires en langue nationale


Estimation des coûts                                       310 000 US $
Les éléments du coût sont constitués des points suivant :

    ·    Appui à la DPV pour la mise en oeuvre du plan : 150 000 US $
    ·    La formation des formateurs (50 personnes) c'est les inspecteurs phytosanitaires
         , le personnel des DPAEs et les prestataires de services : 50 000 US $
    ·    La formation de 1000 agriculteurs modèles en 5 ans : 100 000 US $
    ·    La traduction de la législation en Kirundi        : 10 000 US $




                                                                                                     221

VII. Pérennité

Un objectif principal du Plan de Gestion des organismes nuisibles est de promouvoir l'adoption de la
Lutte Intégrée comme la stratégie principale pour résoudre les problèmes des maladies et ravageurs
dans les champs pour une production agricole solide et durable. Il est conséquent nécessaire d'établir
un système pour soutenir l'intérêt dans les pratiques de Lutte Intégrée au sein des Groupes de Paysans
après Projet.
A partir de l'an 3 de l'implantation du projet, lorsque les réseaux de Lutte Intégrée des Communautés
établis par les Organisations des Producteurs seront pleinement opérationnels, chaque organisation de
producteurs devra prendre sa responsabilité et contribuer dans un fonds « Lutte Intégrée contre les
ennemis des cultures » qui sera géré complètement par un Comité et particulièrement par un trésorier
élu par les membres de la Communauté, pour le financement des activités de lutte integrée.
Les spécialistes de la Lutte Intégrée fournissant le soutien technique aux Organisations des
Producteurs les assisteront dans la planification des activités au début de chaque année.

VIII. Contrôle et Evaluation

La réussite d'un Plan de Gestion ( PLICEC) exige le contrôle et l'évaluation régulière des activités
entreprises par les Organisations de Producteurs. Le contrôle et l'évaluation seront de tester
progressivement.     Les niveaux de renforcement de la capacité de la Lutte Intégrée dans les
Organisations des Producteurs devront leur permettre d'adopter la lutte intégrée dans la production
agricole. L'inclusion d'un spécialiste de Lutte Intégrée dans les missions de supervision du projet est
fortement recommandée.
Les activités qui nécessitent un contrôle et une évaluation régulière pendant les missions de
supervision du projet comprend les points suivants:

    ·   Le renforcement des capacités de Lutte Intégrée pour les membres des Organisations de
        Producteurs. Un certain nombre de paysans ont reçu avec succès la formation en Lutte
        Intégrée; évaluer le contenu de la formation, la méthodologie et la réaction de la personne
        formée envers la formation à travers le feed-back.

    ·   Un certain nombre d'Organisations de Producteurs qui ont nommé des membres pour la
        formation en Lutte Intégrée; l'accent sur le nombre de femmes formées; évaluer la
        compréhension des Organisations de Producteurs de l'importance de la Lutte Intégrée
        pour la production de cultures agricoles durables.

    ·   Un certain nombre de paysans qui ont adopté des pratiques de Lutte Intégrée comme une
        stratégie de protection des cultures agricoles dans leurs efforts de production de cultures
        agricoles; évaluer le taux d'adoption de la Lutte Intégrée.

    ·   Dans combien de systèmes de production de cultures agricoles la Lutte Intégrée est-elle
        appliquée ? Les nombres ont-ils augmenté et à quel taux ?

    ·   Comment l'adoption de la Lutte Intégrée a-t-elle amélioré la performance de production des
        Organisations des Producteurs ?

    ·   Quels sont les avantages principaux dont les membres des Organisations des Producteurs
        profitent avec la Lutte Intégrée ?
        Avantages économiques: augmentation de la production agricole due à l'adoption
        des pratiques de Lutte Intégrée
        Augmentation du revenu agricole résultant de l'adoption des pratiques de Lutte Intégrée,
        comparée aux pratiques conventionnelles paysannes
        Avantages sociaux - amélioration de l'état de santé des paysans




                                                                                                  222

    ·  Nombre de réseaux de Lutte Intégrée opérationnels et genre d'activités entreprises.

    ·  Mesure dans laquelle les pesticides sont utilisés pour la protection de cultures


    ·  Efficacité de l'utilisation et de la manipulation des pesticides.

    ·  Niveau de réduction d'achat et d'utilisation de pesticides par les Organisations de
    ·  Producteurs pour la production de cultures agricoles.

    ·  Nombre de sous-projets de Lutte Intégrée financée

    ·  Nombre de projets de recherche participative de Lutte Intégrée qui ont été réalisés.

    ·  Influence des résultats de recherche participative de Lutte Intégrée sur l'implantation
       de la Lutte Intégrée et la production de cultures agricoles.

    ·  L'évaluation globale des (i) des activités qui marchent bien (ii) des activités qui
       nécessitent des améliorations et (iii) des actions nécessaires pour remédier

IX. RECOMMANDATIONS

Après analyse et présentation du plan de lutte contre les ennemis de cultures, nous pouvons émettre les
recommandations suivantes :

A l'endroit du PRASAB :

    ·  Appuyer la DDV et les institutions de recherches en particulier l'ISABU en vue de faciliter la
       mise en oeuvre du PLICEC
    ·  Appuyer la DDV pour lui permettre de détruire les pesticides périmées ( actuellement il y des
       quantités importantes stockées à GITEGA et dans certains hangars des filières)
    ·  Appuyer la DDV dans la traduction des textes réglementaires en langue nationale (KIRUNDI)
       et pour leur diffusion

A l'endroit du Gouvernement ;

    ·  Donner les moyens nécessaires pour permettre à la DP et la CNHCPde faire convenablement
       son travail de contrôle et de surveillance
    ·  Adhérer aux conventions internationales relatives à la réglementation des pesticides
    ·  Publier régulièrement dans le journal officiel les pesticides homologués au BURUNDI.




                                                                                                  223

Références bibliographiques
.
AUTRIQUE A & D. PERREAUX, 1989: Maladies et ravageurs des cultures de la région des
                Grands Lacs d'Afrique Centrale, AGCD N°24
BASSINO J.P. : Pesticides et Environnement : Information et Formation des Producteurs
               Agricoles et des Distributeurs in WINTERINGHAM F. P. W.,Environment
                and chemicals in agriculture. Proceedings of a symposium held in Dublin:
                331 - 342
CTA, 1988 : Pesticides et agriculture tropicale. Dangers et alternatives
CTA, 1989,: pesticides composition, utilisation et risques, agrodoc 29
CTA - ICIPE, 1991 : Community-Based and environmentally safe pest management
CTA, 1990: Managing pests and pesticides in small-scale agriculture.
FAO, 1996 : Stockage des pesticides et contrôle des stocks
FAO, 2001 : Directives sur les exigences minimales relatives au matériel agricole
                d'application des pesticides. Première partie.
HASCOT M. : Evaluation et Procédés de Mise sur le Marché des Pesticides Agricoles in
                WINTERINGHAM F. P. W.,Environment and chemicals in agriculture.
                Proceedings of a symposium held in Dublin: 229 ­ 241.
Mohamed L. Bouguerra, 1986 : Les pesticides et le tiers monde, LA RECHERCHE N°176
Mohamed L. Bouguerra, 1985 : Les poisons du tiers monde, Editions La Découverte.
NDAYIRAGIJE P. & A. AUTRIQUE, 1992: Vers une lutte plus intégrée contre les
                principaux ravageurs des cultures au Burundi. Mém. Soc. R. belge Ent. 35 :
                439-445.

NDAYIRAGIJE P., 2000 : Ravageurs des denrées stockées et principes de base de lutte
                intégrée contre les ennemis des cultures : en cours de publication
LEBRUN PH,1984 . : Effets écologiques des pesticides (et en particulier au niveau des
                organismes édaphiques) in WINTERINGHAM F. P. W.,Environment and
                chemicals in agriculture. Proceedings of a symposium held in Dublin:
              105 - 127




                                                                                            224

App :1: Modèle de certificat phytosanitaire


1. Nom et adresse de l'expéditeur :
..................................................................................  2. CERTIFICAT PHYTOSANITAIRE

..................................................................................  N° ...............


3. Nom et adresse du destinataire :                                                 4. REPUBLIQUE DU BURUNDI
................................................................................... Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage
................................................................................... Département de la Production des Végétaux
...................................................................................
................................................................................... Au Service de la Production des Végétaux
                                                                                    de......................................................


                                                                                    5. Lieu d'origine : ....................................


6. Moyen de transport..........................................................
....................................................................................
....................................................................................


7. Point d'entrée déclaré......................................................
....................................................................................


8. Marque des colis : Nombre et Nature des colis : Nom du produit : 9.
Nom botanique des plantes                                                           .........................................................
                                                                                    .........................................................
                                                                                    .........................................................




                                                                                                                  225

10. Il est certifié que les végétaux et produits végétaux décrits ci-dessus :
- ont été inspectés selon les procédures adaptées, et
- estimés indemnes d'ennemis visés par la réglementation phytosanitaire et pratiquement indemnes d'autres ennemis
 dangereux, et qu'ils
- sont jugés conformes à la réglementation phytosanitaire en vigueur dans le pays importateur.


11. Déclaration supplémentaire :




TRAITEMENT DE DESINFESTATION ET/OU DE
DESINFECTION :


12. Traitement


13. Produit chimique 14.                  Durée          et                         Lieu de délivrance : .........................
(matière active) :            Température :                                                                ........................

                                                                                    Date :

                                                                                    Nom et Signature du Fonctionnaire

                                                                                    autorisé :




15. Concentration :           16. Date :                                            Cachet


17. Renseignements complémentaires :

Annexe 1 ( suite)

1. Nom et adresse de l'expéditeur :                                                 2. CERTIFICAT PHYTOSANITAIRE
..................................................................................  DE REEXPEDITION N° ...............

3. Nom et adresse du destinataire :                                                 4. REPUBLIQUE DU BURUNDI
................................................................................... Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage
................................................................................... Département de la Production des Végétaux
...................................................................................
................................................................................... Au Service de la Production des Végétaux
                                                                                    de......................................................


                                                                                    5. Lieu d'origine : ....................................


6. Moyen de transport déclaré ................................................
....................................................................................




                                                                                                                 226

7. Point d'entrée déclaré......................................................
....................................................................................


8. Marque des colis : Nombre et Nature des colis : Nom du produit : 9.
Nom botanique des plantes :                                                         .........................................................
                                                                                    .........................................................




10. Il est certifié
- que les végétaux et produits végétaux décrits ci-dessus ont été importés en ..................(pays de réexportation
...........(pays d'origine) et ont fait l'objet du certificat phytosanitaire N° .... dont  l'original 
la copie authentifiée est annexé (e) au présent certificat.
- qu'ils sont  emballés  réemballés dans  les emballages initaux  dans de nouveaux emballages,
- que d'après  le certificat phytosanitaire  et une inspection supplémentaire, l'envoi est estimé
conforme à la réglementation phytosanitaire en vigueur dans le pays importateur, et
- qu'au cours de l'emmagasinage dans la République du BURUNDI (pays de réexpédition) il n'a pas été exposé au
risque d'infestation ou d'infection..


11. Déclaration supplémentaire :




TRAITEMENT DE DESINFESTATION ET/OU DE
DESINFECTION :


12. Traitement

                                                                                    Lieu de délivrance : .........................
 13.     Produit     chimique 14.         Durée          et                                                 ........................
 (matière active) :              Température :
                                                                                    Date :

                                                                                    Nom et Signature du Fonctionnaire

                                                                                    autorisé :

                                                                                    Cachet
 15. Concentration :             16. Date :


 17. Renseignements complémentaires :




                                                                                                                  227

LES PESTICIDES HOMOLOGUES AU BURUNDI


Spécialités      Composition,      Végétaux          Ennemis des végétaux
commerciales     teneur en matière protegés
                 active et
                 formulation
1. Insecticides
ACTELLIC         Pyrimiphos-      Haricot           Acanthoscelides obtectus
PIRIGRAIN        methyl 1% D.P    Maïs              Zabrotes sublasciatus
POUDRE           Pyrimiphos-      Sorgho            Sitotroga cerealella
                 methyl 2% D.P    Riz               Sithophilus zeamais et Oryzae
                                                    Rhizoperta dominica et Dinoderus sp.
ACTELLIC         Pyrimiphos-       Maïs              Prostephanus truncatus
SUPER            methyl 0,6% D.P
                 + Perméthrine
                 1,3% DP
BACTOSPEINE      Bacillus          Toutes        les Chenilles des lépidoptères
                 thuringiensis     cultures       et (Spodopteraexempta, Lamprosema indicata.
THURICIDE        Sérotype 3 à 3D   arbres fruitiers  Mamestra brassicae
DIPELM           16.000U/mg WP                       Spodoptera littura, Acraea acerata
                                                     Spodoptera exigua
                                                     Busseola fusca, Eldana sach et Sesamia
                                                     Catamsistis...)
BAYTHROID        Cyllutrine        Coton             Heliothis armigeta, Erras insulana. Earias
50EC             50g/IEC                             bipalga..Pectinophore Gossyprella,
BAYTHROID        Cyllutrine        Cultures          Cryptophlebra leucotreta
100EC            100g/IEC          maraîchères
                                   Caféiers          Maruca testulalis. Spodoptera spp
                                                     Lamposema indicate. Plusia circumflexa
                                                     Mamestra brassicaea
                                                     Heliothis armingera. Papilio demodocus
                                                     Antestiopsis orbitalis
CONFIDOR         Imidacidrine 70% Coton              Aphis gossypyt
                 WE                Petit pois        Acyrtosipnon pisum
CURACRON         Prolenoiss        Coton            Polyphagotarsonemus
50EC             500g/IEC                            Tetra phycus sp. tetanus

DECIS 25EC       Delthamethrine    Coton             Heliothios armigera. Earias insulana


                                                                                              228

KIOTHRINE      25g/IEC           Cultures       Earias bipalga, Cryptophlebia leucotreta.
25EC                             maraîchères et Pectinophore gossyprella
                                 fruitières     Brevicotvne brassicae. Mysus persicae
                                 Canne à sucre  Acythosiphon pisum Autacorthum solani
                                                Maruca tessulalit Spoacopie spp.
                                                Mamestra brassicae, Pieris brassicae
                                                Heliothis armaigera
                                                Busseola lusca, Sesamia calamistis
                                                Elgana saccharine




Spécialités  Composition,       Végétaux       Ennemis des végétaux
commerciales teneur en matière protégés
             active et
             formulation


BASUDINE      Diazinon 10% G    Haricot        Ophromyra spp.
10G           Diazinon 60% G
BASUDINE                        Fruits         Pucerons,mouches, thrips
60EC
                                Légumes        Pucerons mouches, thrips pyrales

DURSBAN 4E    Chlorpyriphos-    Polycultures   Polyphagotarsonemus latus
              ethyl 48% EC      Caféier        Deitephita nerii
                                Canne à sucre  Spoaoptera exempta, Acraea acerata
                                               Zonocerus variegatus
                                               Cochenilles, Pucerons

                                               Leucoptera spp, Antestiopsis orbitalis
                                               Habrochilia ghesquerei
                                               Termites

DURSBAN 5G    Chlorpiphos ethyl Polycultures   Cosmopolites sordidus
              5% G                             Termites
                                               Brachytrupes membraneus
                                               Grillotalpa africana
                                               Agrotis segetum, Heteronychus spp.
                                               Heteroligus spp. Lules
                                               Busseola fusca, Sesamia calamistis
                                               Eldana saccharina
FOLITHION     Fénitrothion 3%   Caféier        Leucoptera spp
3DP           DP                               Antestiopsis orbitalis ghesquierei
                                               Epicampoptera spp.
                                Maïs, sorgho   Busseola fusca, Sesamia calamistis
SUMITHION     Fénitrothion 3%   Céréales       Eldana saccharina
3DP           DP                Patate douce   Acraea acerata
                                               Spodoptera exempta
SUMITHION     Fénitrothion 50%                 Acridiens
500EC         EC                Légumes        Pucerons, foreuses des gousses
                                               Noctuelles, thrips, mouches, mineuses


                                                                                        229

                              Agrumes      Pucerons, Cochenilles, mouches
                                           Lepidopteras
                              Produit à
                              formuler en
                              poudre pour
FOLITHION TG Fénitrothion 80% poudrage
SUMITHION    EC
TG           Fénitrothion 80%
             EC




                                                                            230

Spécialités   Composition,      Végétaux       Ennemis des végétaux
commerciales  teneur en matière protegés
              active et
              formulation

MARSHAL       Carbosulfan 10%   Pépinières     Agrotis segetum, Heterocychus spp.
SUSCON        G                 forestières et Heteroligus spp
MARSHAL       Carbosulfan 25%   forêts         Aphis ghossypii
              G                 Coton          Heteronychus spp heteroligus spp
MARSHAL                                        Agrotis segetum,iules
FORT          Carbosulfan 35    Cultures       .
                                vivrières
LEBAYCID      Fenthion 3%DP     Caféier        Antestiopsis orbitalis
                                               Leucoptera spp
                                               Habrochila ghesquierei
LEBAYCID TG   Fenthion 95% EC   Produit à      poudre pour poudrage
                                formuler en
ORTHENE 75    Acephate 75%     Tabac           Myzus persicae
SP                                             Bemisia tabacci
                                Tomate,        Chenilles des lépidoptères
                                Haricot        Pucerons
                                Pomme de
                                terre
                                Maïs, Riz
RELDAN 50 EC Chlorpyrphos-      Coton          Aphis ghossypii
              methyl 500 g/l EC
THIODAN 35    Endosulfan 35%    Haricot        Ophiomyia spencerela
WP            WP                               Ophiomyia phaseoli
                                               Ophiomyia centrosematis

THIODAN 50    Endosulfan 50%
WP            WP
TRACKER       Tralomethrine 36  Haricot, Petit Aphis fabae, Rhopalosphum padi, R. maidis
              g/l EC            pois et autres Melanophis saccharis, Acyrthosiphon pisium
                                légumes, maïs, Brevicotyne brassicae, Toxoptera citricidus
                                riz, arbres    T. aurantii, Macrosiphum euphorbiae
                                fruitiers,     Myzus persicae, Aulacorthum solani
                                tomate, pomme Melanaphis sacchari
                                de terre       Taeniothrips sjostedti
                                               Ootheca spp, Luperodes quaternus
                                               Chrysomphalus ficus, Lepidosphes
                                               Beckii, Icerya purchasi

                                               Heliothis armigera, Earias insulana
                                               Earias biplaga, Cryptophlebia leucotreta
                                Coton          Pertinophora possypiella




                                                                                        231

Spécialités   Composition, teneur Végétaux       Ennemis des végétaux
commerciales  en matière active et protegés
              formulation

TALSTAR FLO Bifenthrin 80 g/l SC    Coton        Heliothis armigera, Ealias insulana
                                                 Ealias biplaga
                                                 Cryptophlebia leucotreta
                                                 Pectinophora gossypiella
SUMI-ALPHA    Esfenvalérate 25 g/l   Coton       Heliothis armigera
              EC                                 Ealias insulana
                                                 Ealias biplaga
                                                 Cryptophlebia leucotreta
                                                 Pectinophora gossypiella
KARATE        Lambda-cyhalothrine Caféier        Leucoptera spp.
              50 g/l EC                          Habrochila ghesquierei
                                                 Antestiopsis
NOVATHRIN     Lambda-cyhalothrine Caféier        Leucoptera spp.
              5% EC                              Habrochila ghesquierei
                                                 Antestiopsis
LAMBDALM      Lambda-cyhalothrine Coton          Heliothis armigera
              15G/l EC                           Ealias biplaga et insulana
                                                 Cryptophlebia leucotreta
FURY          Zétacyperméthrine      Coton       Heliothis armigera
                                                 Ealias biplaga et insulana
                                                 Cryptophlebia leucotreta
                                                 Pectinophora gossypiella
OFUNACK       Pyridaphenthion 400    Coton       Polyphagotarsonemus latus
              g/l EC                             Tetranychus télatius
PRIMOR G      Pyrimicarbe 50%        Petit pois  Acyrtosiphon pisum
              WG
ALPHACAL      Alphacyperméthrine     Coton       Heliothis armigera, Ealias insulana
100EC         100g/l EC              Coton       Ealias biplaga
ALPHACAL      Alphacyperméthrine     Coton       Cryptophlebia leucotreta
18EC BESTOX   18g/l EC                           Pectinophora gossypiella
21EC          Alphacyperméthrine
              21g/l EC
RESPONSAR     Bétacyfluthrine 25 g/l Tabac       Lasioderma serricorne dans tabac stocké
              EC
PHOSTOXIN     Phosphure              Produits    Lasioderma serricorne
              d'aluminium 55% FT agricoles       Prostephanus truncatus
                                     entreposés  Sitotroga cereallela et Sitophilus
                                                 Acanthoceliddes obtectus et Zabrotes
                                                 subfasciatus

FUMICEL       Phosphure de           Produits    Lasioderma serricorne
              Magnésium 57% FT       agricoles   Prostephanus truncatus
                                     entreposés  Sitotroga cereallela et Sitophilus
                                                 Acanthoceliddes obtectus et Zabrotes
                                                 subfasciatus




                                                                                       232

Spécialités     Composition,     Végétaux        Ennemis des végétaux
commerciales    teneur en        protegés
                matière active et
                formulation

SUMICIDINE      Fenvalerate      Caféier         Epicampoptera spp.
                                 Cultures        Aphis fabae, Brevicolyne brassicaea
                                 maraîchères     Myzus persicae, Rhopalosiphum spp.

FOLIMAT         Ométhoate 250    Coton           Aphis gossypii
                g/SL
METASYSTEMOXR Oxydémeton-        Coton           Aphis gossypii
                méthyl
ONCOL           Benfuracarbe     Coton           Aphis gossypii
                300 g/l EC       Maïs, pomme     Agrotis segetum, Heteronychus spp.
                                 de terre, soja, Brachytrupes membranaceus
                                 sorgho

CARPHOS         Isoxathion 500 g Coton           Polyphagotarsonemus latus
                EC                               Tetranychus télatius

HOSTATHION      Triasophos       Coton           Polyphagotarsonemus latus
                400g/l EC                        Tetranychus télatius
DELTAPHOS 260   Deltaméthrine +  Coton           Heliothis armigera, Ealias insulana
EC              Triasophos 10g/l                 Ealias biplaga
                +250g/l EC                       Cryptophlebia leucotreta
                                                 Pectinophora gossypiella
                                                 Polyphagotarsonemus latus
                                                 Tetranychus télatius
COTALM D 415 EC Lambda-          Coton           Heliothis armigera, Ealias insulana
                cyhalothrine +                   Ealias biplaga
                Diméthoate 15                    Cryptophlebia leucotreta
                g/l + 400 g/l EC                 Pectinophora gossypiella
                                                 Polyphagotarsonemus latus
                                                 Tetranychus télatius
COTALM P 315 EC Lambda-          Coton           Heliothis armigera, Ealias insulana
                cyhalothrine 15                  Ealias biplaga
                g/l + Profenofos                 Cryptophlebia leucotreta
                300 g/l EC                       Pectinophora gossypiella
                                                 Polyphagotarsonemus latus
                                                 Tetranychus télatius
NUVAN           Dichlorvos 500   Tabac           Lasioderma serricorne dans tabac stocké
                g/l EC
PYRIX+KEROSENE                   Tabac           Lasioderma serricorne




                                                                                      233

Spécialités     Composition, teneur Végétaux         Ennemis des végétaux
commerciales    en matière active et protegés
                formulation

BESTOX          Alphacyperméthrine+ Coton           Heliothis armigera, Ealias insulana
D42%EC          Diméthoate 2% + 400                  Ealias biplaga
                g/l EC                               Cryptophlebia leucotreta
                                                     Pectinophora gossypiella
                                                     Polyphagotarsonemus latus
                                                     Tetranychus télatius
CALLIDIM        Diméthoate 400 g/l   Haricot, petit Aphis fabae, Rhopalosiphum padi, et R.
ROXION          EC                   pois, et autres maidis, Melanaphis sacchari,
DANADIN                              légumes         Acythosiphon pisum, Brevicoryne
PERFEKTHION                          Maïs, Riz,      brassicae, Toxoptera citriicidus et T.
TELETOX                              Arbres          auranti, Macrosiphum euphorbiae
                                     fuitiers,       Myzus persicae, Aulacorthum solani
                                     Tomate,         Taeniothrips sjostedti
                                     Pomme de        Aleuroncantus woglumi
                                     terre           Ootheca spp. Luperodes quaternus
                                                     Chrysomphalus ficus, Leupidosaphes
                                                     becki, Iceria purchasi
2. Nématicides

TEMIK 10G       Aldicarb 10% G       Tabac et        Meloidogynes hapla, M. Javanica et M
                                     palmier à       incognita
TEMIK 15 G      Aldicarb 15% G       huile en
                                     pépinières
BASAMID         Dazomet 98% GF       Tabac           Meloidogynes hapla, M. Javanica et M
                                                    incognita

3. Fongicides

DACONIL         Chlorothalonil 25%   Coton           Rhizoctonia solani et Alternariose
                WP
BRAVO 750       Chlorothalonil 75%   Coton          Alternaria sp
                WP
BENLATE         Bénomyl 50% WP       Haricot, riz,  Phaeoisariopsis griseola, Colletotricum
                                     arbres         lindemuthianum, Phoma exigua
                                     fruitiers, blé Mycovellosiella phaseoli
                                     et canne à     Thanatephorus cucumeris
                                     sucre          Colletotricum pisi, Erysiphe pisi
                                                    Phaeroramularia angolensis, Erysiphe
                                                    cichoracearum, Septoria spp.
BENLATE T20     Bénomyl 20%          Haricot, riz,   Thanatephorus cucumeris, corticium
                +Thirame 20% WP      arbres          rolfsii, Pythium spp., Fusarium spp.
                                     fruitiers,      Pyricularia oryzae
                                     théier, caféier




                                                                                           234

Spécialités    Composition, teneur Végétaux protegés      Ennemis des végétaux
commerciales   en matière active et
               formulation

DITHANE M45    Mancobède 80% WP Pomme de terre et         Phytophtora infestans
CAIMAN                               légumes              Alternaria solani
PENNCOZEB 80                                              Phaeoisariopsis griseola
WP                                                        Colletotricum lindemuthianum
MANCOZEB 80                                               Mycovellosiella phaseoli
WP                                                        Rouilles
                                                          Alterneria, milidiou
                                                          Septoriose
                                                          Fonte de semis en pépinière
                                                          Cladosporiose, anthracnose
KITAZIN 48 EC  Iprobenfos 48% EC     Riz                  Pyricularia oryzae
KITAZIN 17 Gr  Iprobenfos 17% Gr                          Rhizoctenia solani
                                                          Helminthosporium sigmoidium
LABILITE        Thiophanate-methyl   Haricot, riz , blé,  Thanatephorus cucumeris, corticium
               50% + Manèbe 20%      arachide, bananier,  rolfsii, Pythium spp., Fusarium spp.,
               WP                    pomme de terre,      Colletothricum, Pyriculariose,
                                     légumes, agrumes     Helmenthospriose, Oidium, Septorium,
                                     Caféier (en pépin.)  Scab, Anthracnose, Mildiou, Pourriture
                                     Canne à sucre        grise

                                                          Thanatephorus cucumeris, corticium
                                                          rolfsii, Pythium spp., Fusarium spp.,
                                                          Colletothricum
POMARSOL       Thirame 80% WP        Haricot, riz         Thanatephorus cucumeris, corticium
                                                          rolfsii,
                                                          Pythium spp., Fusarium spp.,

RIDOMIL 63,5   Métalaxyl 75 g +      Pomme de terre,      Phytophtora infestans
               Mancozèbe 560 g       Tomate               Alternaria sp.
               WP                    Légumes              Fonte de semis
ROVRAL FLO     Iprodione 250 g/l SC  Tabac                Alternaria sp.
FUNGI GREEN    Oxychlorure de        Tabac                Fusarium sp.
               cuivre 50% WP
4. Herbicides

ROUND UP       Glyphosate 360 g/l    Polyculture          Cynododactylon, imperata cylindrica
GLYPHOSALM     SL                                         Amaranthus spp. Galinsoga sp.
360            Glyphosate 360 g/l                         Agrotis spp, Sorghum halepense
MAMBA          SC                                         Cammelina sp, Cyperus sp.
               Glyphosate 360 g/l
               SL
CODAL           Métolachlore 200 g + Coton                Monocotylédones et dicotylédones
               promethrine 200/l EC Légumineuses
                                     Fourragères
COTODON         Métolachlore 160 g/l Coton                Monocotylédones et dicotylédones
               +dipropréthrine 240
               g/l EC




                                                                                         235

Spécialités   Composition, teneur Végétaux protegés     Ennemis des végétaux
commerciales  en matière active et
              formulation

QUARTZ SUPER  Isoproturon 250 g/l + Blé                 Monocotylédones et dicotylédones
              Dithitfénicanil 250
              SL
FUSILADE 2000 Fluazifop. p. butyl   Légumineuses        Graminées hormis cypéracées et
              250/l EC              Fourragères, Ananas Commelina benghalensis
                                    Agrumes, Bananier,
                                    Pomme de terre
BUTREX        24 DE                 Légumineuses        Stylosanthes genianensis
                                    Fourragères         Macrotyloma axillare
SENCOR 4      Metribuzine 70% WP Théier                 Graminées sauf Digitaria
FLOW          Metribuzine 480 g/l   Pomme de terre      Graminées essentiellement Bidens pilosa
SENCOR        SC Metribuzine 480    Canne à sucre
              g/l SC                Tomate
GESAPAX       Amétryne 500 g/l SC Canne à sucre         Graminées sauf imperata Commelina et
                                    Bananier            d'autres dictotylédones
DIMEPAX       Diméthaméthrine 500 Riz, Canne à sucre    Brachialia, Amaranthus, Eulesine
              g/l EC                                    Euphorbia spp.Siola aenta
                                                        Commelina benghalensis, Cyperus
                                                        Echinochloa, Rottboellia exaltates
VELPARS       Hexazinone 90% sp.   Canne à sucre        Ageratum conyzoides, Amarathus sp,
                                                        Bbidens pilosa, Commelina
                                                        benghalensis
                                                        Ipomea pulpurea, Portulaca aleracea
                                                        Solanum elianthum, Brachiaria
                                                        eruciformis, Clalaris radiata, Cynodon
                                                        dactylon Digitaria horizontalis
                                                        Digitaria snguinalis, Echinocchloa
                                                        crusgalli, Eleusine africana, Eleusine
                                                        indica
                                                        Imperata cylindrica, Rottbollia exaltata
                                                        Setaria pellide-fusea, Setaria verticillata
                                                        Cyperus esculentus, Kyllinga erecta
2. 4D         2.4D 500g/l SL        Canne à sucre       Graminées essentiellement (sauf
AGERZOL       2.4D 720g/l SC                            imperata, Commelina et d'autres
                                                        dicotylédones
                                                        Graminées essentiellement (sauf
                                                        imperata, Commelina et d'autres
                                                        dicotylédones
ANSAR         MSMA 720g/l SC       Cne à sucre          Dicotylédones et graminées




                                                                                       236

Spécialités     Composition, teneur Végétaux             Ennemis des végétaux
commerciales    en matière active et protegés
                formulation

BASFAPON        Dalapon 85% WP       Théier             Eleusine indica, Cynodon dactylon
                                     Quinquina,         Pennisetum clandestinum, Pennisetum
                                     bananier           purpureum, imperata cylindrica
PRIMEXTRA       Métolachlore 330 g/l  Canne à sucre,     Dicotylédones et graminées
                + Atrazine 170 g/l SC maïs, ananas
GESAPRIME       Atrazine 500 g/l EC  Canne à sucre,     Dicotylédones et graminées adventices
                                     maïs, ananas,
                                     Sorgho
GESPAX COMBI Amétryne + Atrazine      Canne à sucre      Digitaria, Setaria, Cyperus, Ipomea,
                500 g /l SC                              Commelinaceae
DIURON          Diuron 80% WP        Canne à sucre      Rotteboellia, cynodon, panicum
                                                        Digitaria et les Dico en gal.
GRAMOXON        Paraquat 400g/l EC   Théier et Canne à  Amaranthus hybridus, Commelina
                                     sucre              benghalensis, Galinsoga parviflora,
                                                        Solanum nigrum, Cynodon dactylon
                                                        Dactyloctenium spp. Eleusine indica,
                                                        Panicum maximum, Setaria verticillata
                                                        Cyperus esculentus, cyperus rontondis
5.Rodonticides

CLOROCAL        Chlorophacinone       Cotonnier et riz   Rats et souris
CONCENTRAT      0,25% CB
HUILEUX
CAID                                  Riz                Taupe
                Chlorophacinone 2, 5
                g/l CB
LANIRAT         Bromadiolone          Denrées stockés et Rats et souris
GARDENTOP       0,005% AB             cultures sur pied
0,005 AB        Bromadiolone
GARDENTOP       0,005% AB
0,005 GB        Bromadiolone
                0,005% GB
RACUMIN BLOC Coumatétralyl 0,037      Denrées stockés et Rats et souris
CUMAKIT 0,04    5% BB                 habitats humains
AB              Coumatétralyl 0,04%
CUMAKIT 0,04    AB Coumatétralyl
GB              0,04% GB

BONIRAT         Difénacoum 0,005%     Denrées stockés et Rats et souris
0,005%BB        BB Difénacoum         cultures sur pied
BONIRAT         0,005% AB
0,005%AB        Difénacoum 0,005%
OVERDOSE        GB
FRUNAX DS       Difénacoum 0,005%     Denrées stockés et Rats et souris
                + Sulfamide 0,002%    cultures sur pied
                BB




                                                                                          237

Spécialités    Composition, teneur Végétaux           Ennemis des végétaux
commerciales   en matière active et protegés
               formulation

KLERAT         Brodifacoum         Denrées stockés et Rats et souris
                                    cultures sur pied
STORM          Flocoumafen 0,005% Denrées stockés et Rats et souris
               BB                   cultures sur pied
6. Médiateurs
  chimiques

SERRICO        Srricornine         Tabac              Piégeage de lasioderme sericorne
STORGARD                           Céréales           Piégeage de Sitotroga spp.
PTO72F                             Maïs               Piégeage du Prostphanus truncatus

7. Autres

NITRATE        AgNO3                Tabac             Feu bactérien, feu sauvage
D'ARGENT




                                                                                      238

PESTICIDES DONT L'IMPORTATION ET L'USAGE SONT INTERDITS AU BURUNDI.

Matière active          Spécialités            N°d'interdiction    Famille chimique
                        commerciales
1. INSECTICIDES
ALDRINE                 Aldrex,                2001-01-P001        Organo-chloré
                        Aldrite                                    cyclodienne
DDT                     Dédemul, Zéidane,      2001-01-P002        Organo-chloré
                        Didimac
DIELDRINE               Dieldrex,              2001-01-P003        Organo-chloré
                        Dieldrite,
                        Kynadrin
HCH (stéréo-isomère)    Hexafor,               2001-01-P004        Organo-chloré
                        Synexa
CHLORDANE               Belt, Intox, Corodane  2001-01-P005        Cyclodiène chloré
HEPTACHLORE             Thioral, Heptalon,     2001-01-P006        Cyclodiène chloré
                        Heptagronox
LINDANE                 Gammalan, Lindol,      2001-01-P007        Hydrocarbure chloré
                        Lindamul,
                        Gammexane,
                        Lindanex
2. FONGICIDES
CAPTAFOL                Difolatan, Haipan,     2001-02-P001        Phtalimide
                        Mapafol
HEXACHLOROBENZENE       Anticarie              2001-02-P002        Composé aromatique
                                                                   chloré
3. HERBICIDES
ACEPHATE DE DINOSEBE    -                      2001-03- P001       Dinitrophénol
2, 4, 5-T               Weedone                2001-03-P002        Acide phénoxyacétique
DINOSEBE                Aretit CE, Phytoxone,  2001-03-P003        Dinitrophénol
                        Superlovitox

Matière active          Spécialités          N°d'interdiction  Famille chimique
                        commerciales
4. NEMATICIDES
1, 2, DIBROMO-          -                    2001-004-P001    Organo-bromé
ETHANE
5. ACARICIDES
CYHEXATIN               Plictran,            2001-005-P001     Composé organique
                        Techn'acid                             de l'étain
                                                               organostaneux
MONOCROTOPHOS           Nuvacron,            2001-05-P002      Organo-phosphoré
                        Azodrin
CHLOROBENZILATE         Acaraben             2001-05-P003      Organo-chloré
6. RODENTICIDES
FLUORO-ACEPHATE         -                    2001-06-P001      Fluoro-acétamide
7. DESINFECTANTS
MERCURE ET SES COMPOSES Ceresan, Agallol     2001-07-P001      Produits mercuriels,
                                                               minéraux et
                                                               organiques
8. AUTRES GROUPES
CHLORDIMEFORME          -                    2001-08-P001      Formamidine
PENTHACHLOROPHENOL      PCP                  2001-08-P002      Dérivé du
                                                               chloronitrophénol


                                                                                   239

BROMURE DE METHYLE    Fumul-0-gas,      2001-08-P003  Bromométhane
                      Sobrom 98,
                      B.M.3A
OXYDE D'ETHYLENE      Amprolène,        2001-08-P004
                      Melgas,
                      Merpal,
                      Stergas P.
DICHLORURE D'ETHYLENE Borer-sol,        2001-08-P005
                      Brocide,
                      Destruxol,
                      Dichlor-emulsion,
                      Dichlor-mulsion




                                                                   240

