                                                     RP662
REPUBLIQUE DU BURUNDI                        BANQUE MONDIALE




                   MINISTERE DE L'AGRICULTURE
                        ET DE L'ELEVAGE




   PROJET DE REHABILITATION AGRICOLE ET DE GESTION
        DURABLE DES TERRES AU BURUNDI ( PRASAB)




        RAPPORT D'ETUDE SUR L'ANALYSE D'IMPACT
         ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL DU PROJET




         CADRE DE RÉINSTALLATION INVOLONTAIRE




                          Janvier 2004


                       Réédition avril 2008

Liste des abréviations

CCAP          :       Comité Communal d'Approbation des Sous-projets
CPAP          :       Comité Provincial d'Approbation des Sous-projets
COGERCO       :       Compagnie de Gérance du Coton
DPAE          :       Direction Provinciale d'Agriculture et de l'Elevage
EE            :       Evaluation environnemental
FIDA          :       Fond International pour le Développement Agricole
ISTEEBU       :       Institut de Statistiques et d'Etudes Economiques du Burundi
OHP           :       Office de l'Huile de Palme
ONGs          :       Organisations Non Gouvernementales
OPs           :       Organisation des Producteurs
OTB           :       Office des Thés du Burundi
PIB           :       Produit Intérieur Brut
PRASAB        :       Projet de Réhabilitation Agricole et de Gestion Durable des Terres au
                      Burundi
PRDMR         :       Projet de Relance et de Développement du Monde Rural
SRDI          :       Société Régionale de Développement de l'Imbo
UNCGP         :       Unité Nationale de Coordination et de Gestion du Projet
UIPCGP        :       Unité InterProvinciale de Coordination et de Gestion du Projet




                                                                                             2

                                  Table des matières


I.    INTRODUCTION .........................................................................................................4

III.  PROCESSUS DE PREPARATION ET D'APPROBATION.........................................7

IV.   ACQUISITION DE TERRES ET CATEGORIES POSSIBLES D'IMPACTS..............10

V.    CRITERES D'ELIGIBILITE DES CATEGORIES DE PERSONNES AFFECTEES...11

VI.   CADRE REGLEMENTAIRE COMPARATIF DU BURUNDI......................................12

VII.  METHODES POUR L'EVALUATION DES BIENS AFFECTES................................14

VIII. PROCEDURES D'EXPROPRIATION OU DE COMPENSATION.............................19

IX.   PROCESSUS DE MISE EN OEUVRE DE LA REINSTALLATION.............................21

X.    MECANISMES DE REDRESSEMENT DES TORTS................................................21

XI.   MECANISMES DE CONSULTATION ET DE PARTICIPATION DES
      BENEFICIAIRES DANS LA PLANIFICATION, L'EXECUTION ET LE SUIVI..........22

XII.  ARRANGEMENTS POUR LE SUIVI PAR LE MAITRE D'OEUVRE ET, LE CAS
      ECHEANT, PAR LES CONTROLEURS INDEPENDANTS ......................................22




                                                                                                                           3

                      CADRE DE RÉINSTALLATION INVOLONTAIRE


I. INTRODUCTION

Le Burundi compte parmi les pays les plus pauvres d'Afrique, où le secteur agricole fournit plus de
50% du PIB et emploie plus de 90% de la population active. L'objectif principal du Projet de
réhabilitation d'appui secteur agricole du Burundi (PRASAB) est d'appuyer les organisations des
producteurs en vue de l'augmentation de la production agricole et de lutter contre la pauvreté à
travers l'augmentation des revenus tout en préservant les ressources naturelles. Ceci se fera par le
financement des activités destinées à augmenter la production et renforcer les capacités
institutionnelles et techniques des organisations des producteurs, des services gouvernementaux, des
opérateurs du secteur privé et des groupes impliqués dans le développement rural.

Le PRASAB aura une envergure nationale mais il se concentrera sur les provinces qui ne sont pas
couvertes par le projet PRDMR financé par le FIDA . Ces provinces se situent dans les régions :(i) du
nord du pays :Ngozi, Kirundo, Muyinga et Cankuzo, (ii) au centre et à l'ouest : Muramvya, Mwaro et
Bubanza, (iii) et au Sud : Bururi, Makamba et Rutana. Ces zones présentent des potentialités au
niveau des cultures industrielles ( café, coton, palmier à huile, riz et théier) et des cultures vivrières
variées, et des potentialités de diversification de la production ( horticultures)

Les sous-projets proposés pour financement au PRASAB par les organisations des producteurs
concerneront la réhabilitation et/ ou la construction de micro-barrages pour l'irrigation, les
infrastructures hydrauliques pour la petite irrigation, les infrastructures diverses et l'appui aux
systèmes de productions agricole et d'élevage.

Avec une densité de population moyenne de plus de 270habitants/Km² au BURUNDI, le PRASAB
vise l'intensification agricole pour accroître la production agricole sur de petites superficies tout en
préservant l'environnement

Quant à la question de réquisition des terres dans le cadre du projet, très peu de cas pourront se
produire car le projet compte baser ses interventions sur des activités            des organisations des
producteurs qui disposent déjà des terres. Lorsque cela serait nécessaire, la Politique Opérationnelle
OP 4.12 de la Banque Mondiale, sur la Réinstallation forcée, et l'ordonnance Ministérielle N°
720/CAB/2003 du 28/5/ 2003 portant actualisation des tarifs d'indemnisation des terres, cultures et
des constructions en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique, seront applicables. En cas de
contradiction entre les deux réglementations, c'est la politique de la Banque Mondiale qui est
application pour le PRASAB.

La préparation du Plan de Réinstallation n'est pas nécessaire à cette étape, étant donné que les sous-
projets, qui sont initiés par les organisations des producteurs qui disposent de leurs terres ne sont pas
encore définis. Toutefois, conformément à la politique opérationnelle de la Banque Mondiale OP 4.12
de Réinstallation de la Banque, le Gouvernement de la République du Burundi doit préparer un cadre
réglementaire pour la réinstallation et le rendre public avant l'évaluation du projet par la Banque
Mondiale. Le cadre de réinstallation involontaire établit les principes de réinstallation involontaire et
de compensation, les arrangements organisationnels et les critères de conception qui devront être
appliqués aux sous projets qui seront préparés pendant la mise en oeuvre du projet, en accord avec les
lois du Burundi et la politique opérationnelle de réinstallation de la Banque.

Les plans de réinstallation involontaire et de compensation des sous projets seront donc préparés dans
le respect de ce cadre réglementaire et soumis à la Banque pour approbation, lorsque les informations
spécifiques de planification de sous-projets seront disponibles.

Ce cadre réglementaire de réinstallation involontaire couvrira les points suivants:


                                                                                                        4

             ·   Principes et objectifs des règles gouvernant la préparation et la mise en
                 oeuvre de la réinstallation involontaire,
            ·    Une description du processus de préparation et d'approbation des plans
                 de réinstallation forcée,
            ·    Acquisition de terres et types d'impacts probables,
            ·    Critères d'éligibilité pour la définition des diverses catégories de
                 personnes affectées par le projet,
            ·    Un cadre juridique comparant les lois et règlements de l'Emprunteur et les
                 exigences réglementaires de la Banque, et les mesures proposées pour
                 combler l'intervalle entre les deux,
            ·    Déterminer les méthodes pour évaluer les biens affectés,
            ·    Déterminer les procédures organisationnelles pour la délivrance des droits, incluant,
                 pour les projets impliquant des intermédiaires du secteur privé, les responsabilités de
                 l'intermédiaire financier, du gouvernement, et du promoteur privé,
            ·    Une description du processus de mise en oeuvre, reliant la mise en
                 pratique de la réinstallation involontaire et les travaux publics,
            ·    Une description des mécanismes de redressement des torts,
            ·    Un système des mécanismes de consultation des personnes déplacées
                 tout en assurant leur participation dans la planification, la mise en oeuvre
                 et le suivi du plan de réinstallation,
            ·    Les arrangements pour le suivi effectué par le maître d'oeuvre et, le cas
                 échéant, par des contrôleurs indépendants.


II. PRINCIPES ET OBJECTIFS REGLEMENTAIRES DE LA PREPARATION
      ET DE LA MISE EN OEUVRE DE LA REINSTALLATION FORCEE


Les impacts des réinstallations involontaires causés par des projets de développement, s'ils ne sont pas
atténués, donnent souvent lieu à des risques économiques, sociaux et environnementaux sévères,
résultant du démantèlement de systèmes de production, de personnes faisant face à un
appauvrissement lorsque leurs biens de production ou leurs sources de revenus sont perdus. Des
personnes étant déplacées dans des environnements où leurs compétences sont moins applicables et
que la compétition pour les ressources est plus forte, les institutions communautaires et les réseaux
sociaux étant affaiblis, des groupes de parenté étant dispersés, et l'identité culturelle, l'autorité
traditionnelle et le potentiel pour une aide mutuelle étant diminués ou perdus ;ceci peut constituer une
forme d'insécurité de la personne déplacée.
La procédure de réinstallation involontaire n'est pas, dans la plupart des cas, déclenchée parce que les
personnes sont affectées par un déplacement physique. Elle est déclenchée parce que l'activité du
projet nécessite l'acquisition de terres, et les personnes peuvent être affectées parce qu'elles cultivent
cette terre, y possèdent des bâtiments, l'utilisent pour abreuver et nourrir des animaux ou d'une
manière économique, spirituelle ou de toute autre manière, et cette utilisation ne serait plus possible
pendant ou/et après la mise en oeuvre du projet.
Selon l'ordonnance ministérielle n°720/667/2003 du 28 mai 2003, relative aux indemnisations,
l'article 3 précise que l'indemnisation d'expropriation pour cause d'utilité publique peut prendre la
forme, soit d'une indemnité pécuniaire, soit d'un échange assorti le cas échéant d'une indemnité
partielle destinée à la réinstallation de l'exproprié. Cette ordonnance est un texte d'application de
l'article 407 relative à l'expropriation foncière pour cause d'utilité publique.. Les personnes sont donc
compensées dans la plupart des cas pour leurs pertes ( terres, propriété, ou accès) soit en nature soit en
argent liquide, la première option étant préférée.

Par conséquent, les objectifs du cadre réglementaire de réinstallation du PRASAB sont les suivants :




                                                                                                        5

             ·   La réinstallation involontaire et l'acquisition de terres doivent être évitées, dans la
                 mesure du possible, ou minimisées, en étudiant toutes les alternatives
                 possibles dans la conception des sous projets.

             ·   Dans les cas où la réinstallation et l'acquisition de terres ne peuvent être évitées, des
                 activités de réinstallation involontaire et de compensation doivent être conçues et
                 exécutées, en tant que programmes de développement durable, fournissant
                 suffisamment de ressources d'investissement pour que les personnes déplacées par le
                 projet aient l'opportunité d'en partager les bénéfices. Les personnes déplacées et
                 compensées doivent être significativement consultées et doivent avoir l'opportunité de
                 participer à la planification et la mise en oeuvre des programmes de réinstallation.

Les personnes qui seraient déplacées seront compensées conformément à l'article 407 du code foncier
avec les tarifs actualisés suivant l'ordonnance ministérielle du 28 mai 2003 et en conformité avec la
politique de la Banque Mondiale OP 4.12,          doivent être assistées dans leurs efforts pour améliorer
leurs moyens d'existence et leurs niveaux de vie, ou du moins les rétablir, en termes réels, à leur
niveau d'avant le déplacement ou à celui d'avant la mise en oeuvre du projet, selon le cas le plus
avantageux. Il est entendu que les personnes affectées, selon les réglementations de la Banque, sont
les personnes     qui sont directement affectées, socialement et économiquement, par les projets
d'investissement assistés par la Banque. En cas de contradiction entre la loi Burundaise et celui de la
Banque Mondiale, dans le cadre du PRASAB, c'est la politique de la Banque qui prévaut.

La politique de réinstallation s'applique à toutes les composantes du projet, qu'elles soient ou non
directement financées, en totalité ou en partie, par la Banque. La réglementation s'applique à toutes les
personnes déplacées, quel que soit le nombre total affecté, la sévérité des impacts et qu'elles aient ou
non un droit légal à la terre. Une attention particulière doit être portée aux besoins des groupes
vulnérables parmi ces personnes déplacées: particulièrement ceux sous du seuil de pauvreté, les
personnes sans terres, les personnes âgées, les femmes et les enfants chefs de ménages et/ou les autres
personnes déplacées qui ne seraient pas protégées par le code foncier Burundais.


Pour le PRASAB, la réglementation requiert également que la mise en oeuvre des plans de
réinstallation soit un pré requis à la mise en oeuvre des sous-projets, pour s'assurer que les
déplacements ou restrictions d'accès n'interviendront pas avant que les mesures nécessaires pour la
réinstallation involontaire et la compensation aient été mises en place.

Pour les sous-projets qui impliquent l'acquisition de terres, il est de plus demandé que ces mesures
incluent des provisions pour la compensation et d'autres types d'assistance nécessaires pour la
réinstallation, avant le déplacement, et la préparation et l'approvisionnement de sites de réinstallation
involontaire avec des commodités adéquates, à l'endroit où cela est nécessaire. En particulier, la prise
de terres et de biens associés ne peut intervenir qu'après que la compensation soit payée et, le cas
échéant, que des sites de réinstallation involontaire, des nouvelles maisons, des infrastructures, des
services publics et des indemnités d'expropriations aient été fournis aux personnes déplacées
conformément à l'article 1 de la loi sur les indemnisations d'expropriation pour cause d'utilité
publique et l'article 407 du code foncier Décret n°1/008 du 1 septembre 1986 portant code foncier du
Burundi.     Pour les sous projets qui nécessitent des expropriations ou la perte d'un abri, la
réglementation dispose en plus, que des mesures, en accord avec le plan d'action du projet de
réinstallation, soient mises en place pour assister les personnes déplacées.
L'intention de la réglementation est de s'assurer que les personnes déplacées perçoivent la
réglementation comme équitable et le processus de compensation comme transparent.




                                                                                                        6

III.     PROCESSUS DE PREPARATION ET D'APPROBATION
        DES PLANS DE RÉINSTALLATION FORCEE.

En ce qui concerne les impacts dans cette réglementation, les sous projets découlant des plans de
réinstallation doivent inclure des mesures pour s'assurer que les personnes déplacées sont:

                        i)      Informées de leurs options et droits en matière de réinstallation,

                        ii)     Consultées et que des choix leur sont offerts et des alternatives
                                techniquement et économiquement réalisables, leur sont proposées,

                        iii)    Pourvues rapidement d'une compensation           efficace au      coût de
                                remplacement total de la perte de biens et d'accès imputables
                                aux sous-projets.

Avant la mise en pratique du sous projet, deux documents devront être préparés,
Notamment ;
                          i)      Une étude socio-économique qui détermine entre autres les impacts,

                          ii)     Un plan de réinstallation.

L'objectif de l'étude socio-économique est de collecter des informations de base sur les domaines
d'activités   du   projet,   permettant   une    évaluation     sociale   des populations /communautés
potentiellement affectées. Dans le cadre de cette étude, un recensement détaillé serait engagé pour
identifier les personnes potentiellement affectées aux niveaux de l'individu et du ménage, les groupes
vulnérables (femmes, enfants chefs de ménage, personnes âgées, femmes chef de famille, etc.).
L'évaluation sociale se focaliserait sur l'identification de bénéficiaires (données démographiques), le
processus de participation, l'identification des personnes affectées et l'impact sur leurs propriétés et
leurs systèmes de production, l'analyse institutionnelle et le système de suivi et d'évaluation. Des
calculs détaillés d'économie ménagère et l'identification de tous les impacts seront nécessaires pour
l'évaluation sociale et seront déterminants dans l'éventuel processus de compensation.

Les composants du plan de réinstallation involontaire/compensation du sous projet seront:

             ·   Description du sous projet
             ·   Impacts potentiels
             ·   Objectifs du sous projet
             ·   Conclusions significatives de l'étude socio-économique
             ·   Cadre juridique
             ·   Cadre institutionnel
             ·   Eligibilité
             ·   Evaluation et compensation des pertes
             ·   Mesures de réinstallation
             ·   Sélection de site, préparation de site, et réinstallation
             ·   Hébergement, infrastructures et services sociaux
             ·   Protection et gestion environnementale
             ·   Participation de la communauté
             ·   Intégration aux populations hôtes
             ·   Procédures concernant les plaintes
             ·   Responsabilités organisationnelles
             ·   Calendrier de mise en place
             ·   Coûts et budget
             ·   Suivi et évaluation



                                                                                                       7

Les organisations de producteurs, qui bénéficieront du soutien des prestataires de services,
bénéficieront aussi de leurs conseils pour préparer des sous-projets pendant                    la phase
d'identification/préparation et ils détermineront ensemble si le dispositif de réinstallation devra être
déclenché. A ce moment, les organisations de producteurs peuvent décider d'abandonner leur sous
projet sur cette base. Toutefois, s'ils choisissent de le poursuivre, ils seraient conseillés par leur
prestataire de service pour préparer le plan de réinstallation involontaire. Le plan de réinstallation
serait ensuite transmis pour approbation au Comité Communal d'Approbation de projet ( CCAP), au
Comité Provincial d'approbation de Projet ( CPAP)               selon les dispositions administratives et
institutionnelles du projet. Il est évident que les organisations de producteurs n'auront pas la capacité
institutionnelle pour préparer ces plans de réinstallation et qu'elles seront donc assistées et aidées par
des prestataires de service locaux et des ONG.

Le Ministère ayant l'Environnement dans ses attributions aura des représentants aux CPAPs pour
assurer l'appui technique nécessaire à cette étape. Les sous projets qui sont approuvés par le CCAP et
le CPAP seront alors soumis pour l'approbation finale à l'Unité Nationale de Coordination et de
Gestion du Projet (UNCGP). Les études d'impact environnemental et les plans de réinstallation seront
également évalués et approuvés par la Banque.
Par conséquent, chaque sous-projet proposé sera évalué et classifié selon son impact environnemental
et social. Le processus d'approbation et de classification doit respecter certains critères déjà établis et
les mesures d'atténuation qui seront proposées vis à vis des questions environnementales et sociales
devront être en accord avec toutes les réglementations environnementales du Gouvernement du
Burundi et de la politique opérationnelle de la Banque Mondiale. Certaines activités ne seront pas
financées par le projet, notamment celles déclenchant les mesures de sauvegarde de la Banque
Mondiale telles que celle concernant les territoires contestés, la propriété culturelle, les personnes
indigènes et les habitats naturels.

Le processus d'approbation des sous-projets devrait prendre la forme suivante:

1.       Classification du sous-projet selon le sous-secteur :

                              i)       Irrigation (petits barrages)
                              ii)      Protection contre les inondations (petits barrages, digues)
                              iii)     Bassin de rétention des eaux (liés aux barrages)
                              iv)      Infrastructures liées à la conservation des sols
                              v)       Infrastructures de conservation et de transformation des produits
                                       agricoles et de la pêche
                              vi)       Infrastructures de stockage
                              vii)                 Autres

2.       Identification et évaluation des impacts potentiels pour chaque sous projet proposé dans la
procédure de réinstallation.
Le déclenchement de la procédure de réinstallation forcée est un des critères selon lesquels un sous
projet pourrait être rejeté . Alternativement, le déclenchement de la procédure de réinstallation
nécessitera une détermination préliminaire pour savoir si le sous projet doit être proposé ou non, en se
basant sur une évaluation de l'intensité des 'impacts négatifs et des mesures d'atténuation qui devront
être développées et mises en place. Les organisations de producteurs peuvent décider ou non de
continuer la procédure en présentant             le projet au CCAP même lorsque des mesures
importantes/gênantes sont jugées nécessaires pour le sous projet.

3.         Détermination du besoin d'acquérir des terres et, le cas échéant, obtenir un droit légal à la
terre. Ceci est une condition préalable à l'approbation.

4.       Utilisation de l'étude socio-économique pour identifier les personnes affectées au niveau du
ménage et les groupes vulnérables dans la(es) zone(s) d'impact du sous projet et pour calculer les
revenus des ménages.


                                                                                                         8

5.       Utilisation des évaluations environnementales pour s'assurer que les terres requises/acquises
ne sont pas, (i) dans des territoires contestés, (ii) sur une propriété culturelle, (iii) d'un effet négatif sur
les personnes indigènes et (iv) dans un habitat naturel. Ceci est une condition préliminaire à
l'approbation.


Le processus d'approbation de sous-projets décrits ci-dessus doit être utilisé par les organisations de
producteurs dans la préparation de leurs sous projets pour améliorer les chances d'approbation. Malgré
tout, les sous projets reçus, au niveau du CCAP et du CPAP, doivent être revus en appliquant des
mécanismes de sélection et d'évaluation          similaire à ceux appliqués par les          organisations de
producteurs pour examiner et contrôler le processus déjà mis en place. Le CCAP et CPAP
examineront également les rapports d'évaluation environnementale (EE) des sous projets. De plus,
CCAP et CPAP doivent suivant la formule retenue, considérer le facteur cumulatif et ne doivent pas
approuver des sous projets qui ont un impact négatif individuel de forte intensité. Par exemple, si une
acquisition de terres qui comprendrait plus de 20% des terres totales d'une communauté ou d'un
ménage était nécessaire ou si les mesures d'atténuation étaient si pesantes que leur efficacité ne
pourrait être prédéterminée ou si elles coûtaient plus de 20% du budget d'investissement.

Avant que la décision d'approuver un sous projet ne soit prise, le CCAP et/ou CPAP devra approuver
le plan de réinstallation du sous projet en totalité avec le processus de sélection environnemental et
social appliqué à chaque sous projet et également approuver ou désapprouver les mesures
d'atténuation, s'il y en a.

Voici un échantillon de sous projets qui peuvent être proposés par les organisations de producteurs
qui déclencheraient la procédure de réinstallation avec des impacts environnementaux et sociaux
probables:


Sous-projet                           Impact                                 OP 4.12
Construction        de      barrages -perte de terres                        OUI
d'irrigation                          -perte de l'accès à la terre
                                      -risque d'inondation
Construction de barrage collinaire Perte d'accès à la terre                  OUI
de retenue                            Perte d'abri
Acquisition d'une décortiqueuse       -Bruit                                 NON
                                      -Poussière


Il est prévu que les sous projets soient de très petite envergure. Toutefois, l'effet cumulatif de plusieurs
sous projets pourrait bien être significatif. Ceci rend nécessaire l'examen des impacts à deux niveau
d'analyse : (i) au niveau local pour l'impact d'un sous projet individuel, et (ii) au niveau régional ou
national pour l'évaluation de l'impact cumulatif des sous-projets. Suite à l'évaluation de cet impact
cumulatif, des mesures d'atténuation supplémentaires peuvent être jugées nécessaires. Celles-ci
devront alors être intégrées dans les plans de réinstallation involontaire des futurs sous projets et dans
les plans de suivi et d'évaluation du projet.


Des moyens devront êtres développés au niveau local pour une assistance technique permettant à la
population elle-même d'évaluer leurs sous projets par rapport aux questions environnementales et
sociales. Cette formation inclura également la capacité de développer des mesures d'atténuation pour
répondre aux impacts environnementaux et sociaux, et préparer la mise en pratique de telles mesures.
Des moyens seront développés au niveau des DPAE pour aider à remplir efficacement leur rôle, au
niveau des CCAP et des CPAP. Les prestataires de service locaux qui doivent travailler avec les




                                                                                                              9

organisations de producteurs doivent être orientés vers la formation, pour améliorer les compétences
des OPs. Ceci créerait des capacités au niveau local, lequel est crucial pour le succès du projet.



IV.     ACQUISITION DE TERRES ET CATEGORIES POSSIBLES D'IMPACTS

A ce stade, on ne peut pas déterminer les personnes qui seront déplacées car les sous-projets ne sont
pas encore définis puisque les investissements productifs ne seront octroyés que sur demande des OPs.
Néanmoins, les personnes déplacées peuvent être catégorisées en trois groupes, soit :

            i)        Individu affecté. Un individu est affecté lorsqu'il a subi la perte de biens, de
                      terres ou de propriété et/ou d'accès à des ressources naturelles et/ou économiques
                      suite aux activités du sous projet, et à qui une compensation est due. Par exemple,
                      un individu affecté est une personne qui cultive une terre ou qui a construit une
                      maison sur cette terre déclarée pour utilisation agricole suivant la loi Burundaise,
                      terre qui est maintenant réquisitionnée par un sous-projet.

            ii)       Ménage affecté ; un ménage est affecté si un ou plusieurs de ses membres est
                      affecté par les activités du sous- projet, soit par la perte de propriété, de terres ou
                      perte d'accès ou affecté de toute autre manière par les activités du projet. Ceci
                      concerne:

                          - Tout membre d'un ménage: hommes, femmes, enfants, parents
                            dépendants et amis, propriétaires,

                          - Les individus vulnérables qui seraient trop âgés ou malades pour
                           cultiver la terre avec les autres,

                          - Les parents de sexe opposé qui ne peuvent pas vivre ensemble à
                           cause de règles coutumières, mais qui dépendent les uns des autres
                            pour leur vie courante,

                          - Les parents de sexe opposé qui ne mangeraient pas ensemble mais
                            qui fourniraient une aide ménagère ou des services de reproduction
                            critique pour maintenir la famille, et

    - D'autres personnes vulnérables qui ne peuvent pas prendre part, pour des raisons physiques ou
    culturelles, à la production, consommation ou co-résidence.

Dans les conditions actuelles du Burundi liées à la situation de la crise socio-politique qui secoue le
pays depuis 1993, certains membres des organisations de producteurs et des consommateurs, forment
un ensemble de population des déplacées regroupés sur des propriétés de l'Etat, qui peuvent échanger
des services domestiques ou agricoles de manière régulière. Dans ce cas le plan de réinstallation et la
compensation devront tenir compte de l'ensemble des ménages ou des individus qui étaient regroupés
dans ces types d'organisations et associations de consommation.

            iii)      Ménages vulnérables. Ils peuvent avoir des besoins en terre différents de ceux
                      de la plupart des ménages, ou des besoins sans relation avec la quantité de terre
                      disponible. Ceci concerne:

                      a)    Les femmes chef de ménage peuvent dépendre de leurs enfants, frères ou
                      soeurs ou autres     parentS pour leur revenu. Puisqu'un individu affecté peut
                      nommer la personne dont elle dépend au niveau du ménage, la réinstallation
                      involontaire ne rompra jamais ce lien.



                                                                                                         10

                   b) Les femmes non agricultrices, celles-ci gagnent leurs revenus par d'autres
                   sources et/ou dépendent des parents par des échanges de denrées de base .
                   Puisqu'elles ne cultivent pas la terre, elles ne seront pas affectées par les besoins
                   en terres agricoles des sous projets. Si un bâtiment leur appartenant se trouve sur
                   une terre réquisitionnée par un sous projet, elles recevront une compensation du
                   coût de remplacement. Si une personne dont elles dépendent est déplacée, elles
                   sont protégées car la personne déplacée peut les nommer comme faisant partie du
                   ménage.
                   c)   Les personnes âgées, cultivent la terre tant qu'elles le peuvent. Leur viabilité
                   économique ne dépend pas de la quantité de terre cultivée ou de ce qu'elles
                   produisent car en produisant même de petites quantités de nourriture à échanger
                   avec les autres, elles peuvent subsister avec les plats et les retours de dons
                   généreux de céréales, de personnes telles que leurs proches et leurs voisins.
                   Perdre des terres au profit du sous projet n'affectera pas leur viabilité économique.
                   Elles auront de l'argent liquide ou d'autres produits en nature pour échanger. Pour
                   leur production future, elles n'ont besoin que d'une petite parcelle de terre. Ce qui
                   endommagerait leur viabilité économique serait de les séparer des personnes ou
                   du ménage dont ils dépendent. La notion de ménage inclut les dépendants et évite
                   ce problème.

                   d)     Les femmes petites agricultrices- sont vulnérables car elles n'ont pas
                   d'homme dans le ménage( partis ailleurs) pour effectuer les travaux
                   spécifiquement masculins de préparation de la terre tels que l'abatage des arbres
                   car. Soit des parents masculins d'autres ménages les aident volontairement, soit
                   elles embauchent des hommes contre de l'argent, de la bière ou de la nourriture.
                   La compensation des terres inclut spécifiquement les coûts de main d'oeuvre pour
                   la préparation de nouvelles terres; ces femmes sont donc couvertes par le Plan.
                   Ces types de ménages ne sont pas mutuellement exclusifs: par exemple une
                   femme âgée peut être célibataire (ou veuve) et aussi être dans la catégorie «, petit
                   agriculteur ».

                   e) Les enfants chefs de ménage : Ce sont des enfants qui sont restés seuls après
                   la mort de leurs parents suite soit à la guerre, soit suite à la pandémie du SIDA ou
                   autres maladies. Ces enfants sont alors restés sur la propriété familiale et peuvent
                   faire de l'agriculture ou de l'élevage. Ils peuvent être aidés par des parents
                   proches ou des voisins dans leurs organisations ou autres formes d'appuis. Dans
                   de telles conditions, la compensation des terres doit inclure également la main
                   d'oeuvre extérieure.


V. CRITERES D'ELIGIBILITE DES CATEGORIES DE PERSONNES AFFECTEES


L'OP 4.12 de la Banque suggère les trois critères suivants pour l'éligibilité:


   ·   Ceux qui ont des droits formels et légaux sur les terres selon le code foncier et le droit
       coutumier
   ·   Ceux qui n'ont pas de droits formels et légaux sur des terres au moment où le recensement
       débute, mais ont des revendications sur de telles terres ou biens - dans le cas où ces
       revendications sont reconnues par la loi Burundaise ( Code foncier et/ou droit coutumier). A
       noter que Le droit coutumier Burundais n'est pas écrit.
   ·   Ceux qui n'ont pas de droit ou des revendications légales reconnues sur les terres
       qu'ils occupent.



                                                                                                    11

Ceux qui sont couverts par les points (i) et (ii) ci-dessus doivent recevoir une compensation pour la
terre qu'ils perdent, et d'autres biens en accord avec la réglementation. Les personnes couvertes par le
point (iii) ci-dessus doivent recevoir une aide pour le déplacement au lieu d'une compensation pour la
terre qu'elles occupent, et d'autres aides, si nécessaires, pour atteindre les objectifs décrits dans cette
réglementation, si elles occupent la zone du projet avant une date finale établie par le Gouvernement
du Burundi et acceptée par la Banque. Les personnes qui s'installent sur ces terres après cette date
finale n'auront droit à aucune compensation ou toute autre forme d'aide au déplacement. Toutes les
personnes inclues dans les points i),ii) ou iii) ci-dessus doivent recevoir une compensation pour la
perte de biens autres que des terres.

Ainsi, il est clair que toutes les personnes affectées, quel que soit leur statut, ou qu'elles aient ou non
des titres formels, des droits légaux, les squatters ou autres installés illégalement sur la terre, ont droit
à un quelconque type d'assistance si elles ont occupé la terre avant la date de fin de droit.

La date de fin de droit correspond à la période pendant laquelle est conduite l'évaluation des personnes
et de leurs propriétés dans la zone où se déroule le projet, i.e. le moment où la zone du projet a été
identifiée et pendant que l'étude socio-économique se déroule. Ensuite, aucun nouveau cas de
personne affectée ne sera examiné. Les personnes qui s'installent dans la zone après l'étude socio-
économique (recensement et évaluation) ne sont pas éligibles pour une compensation ou toute autre
forme d'aide à la réinstallation.


Eligibilité pour la compensation communautaire.

Les communautés (au niveau des collines/secteurs/zones/ commune) qui perdent de façon permanente
leurs terres et/ou l'accès à des biens sous des droits coutumiers seront éligibles pour une
compensation.


VI.      CADRE REGLEMENTAIRE COMPARATIF DU BURUNDI
         ET DE LA BANQUE MONDIALE


REGIME FONCIER ET PROPRIETE


Les terres au Burundi sont régies par la loi du 1 septembre 1986 portant code foncier du Burundi. A ce
titre les terres sont soit des propriétés de l'Etat ( domaine public de l'Etat ou domaine privé de l'Etat),
soit des propriétés privées. Les terres de l'Etat sont appelées terres domaniales.

Propriété publique de l'Etat

Le domaine public de l'Etat est formé du domaine public naturel et du domaine public artificiel.

Le domaine public naturel ( art.215 à 218) est formé des lits de rivières, les cours d'eaux navigables
ou ftottables depuis la source jusqu'à l'embouchure ou la sortie du territoire national ( art.215). La
formation du domaine public naturel est le résultat du fait de la nature que l'administration ne fait que
constater.

La propriété publique artificielle de l'Etat comprend les terres et les immeubles bâtis par
l'administration à usage ou à un service public (art. 219).

Les terres du domaine public naturel et artificiel sont inaliénables, imprescriptibles et insaisissables.
Toutefois, l'inaliénabilité du domaine public ne s'oppose pas à son utilisation normale et non privative
n'excédant pas le droit d'usage pouvant être reconnu à tous en fonction de la nature ou de l'affectation
du fonds. Le déclassement ou la désaffectation des terres ou des eaux du domaine public ne leur fait
pas perdre leur domanialité mais les fait entrer dans le domaine privé de l'Etat




                                                                                                        12

Propriété privée de l'Etat

Le domaine privé de l'Etat comprend toutes les terres et les eaux du patrimoine foncier qui ne font pas
partie du domaine public ( Art.231). Font partie de ce domaine :

       (i)     les biens fonciers vacants et sans maître

       (ii)    les terres du domaine public désaffectées ou déclassées

       (iii)   les terres acquises à titre onéreux ou gratuit par l'Etat

       (iv)    les terres expropriées pour cause d'utilité publique

       (v)     les terres acquises par prescription

       (vi)    les terres confisquées par l'Etat ;

       (vii)   les forêts et les terres en friches

       (viii)  les lits et les eaux des rivières et autres cours d'eau qui ne sont ni navigables
               ni flottables

Les terres du domaine privé de l'Etat peuvent faire l'objet d'une cession ou d'une concession à titre
onéreux ou à titre gratuit ou d'une servitude foncière ( Art.234). C'est ainsi que de telles terres
peuvent être cédées à des associations ou à des privés.

Parmi les terres domaniales on note également des terres du domaine foncier des communes, des
établissements publics et des sociétés de droit public. Le domaine foncier des communes et des
établissements publics et des sociétés de droit public est constitué des terres acquises à titre onéreux
ou gratuit directement par la commune auprès des tiers, d'une part et des terres lui cédées par l'Etat (
Art.239, 241). Les terres du domaine foncier de la commune affectées à l'usage public ou à un service
public communal en constituent le domaine public. Les autres terres de son domaine foncier en
constituent le domaine privé.
Les terres de marais sont soumises à un régime de terres appropriées. Les marais exploités
appartiennent à celui qui les a mis en valeur et non à celui à qui appartient la terre dont ils constituent
le prolongement. Les marais non exploités sont du domaine de l'Etat.

Propriété Privée

La propriété privée peut être établie par l'enregistrement des droits fonciers par le conservateur des
titres fonciers qui délivre le certificat d'enregistrement. En outre, le propriétaire peut demander alors
un titre de propriété. Alors que l'enregistrement est optionnel, un titre foncier est définitif et ne peut
être attaqué.
Le droit de propriété peut être reconnu sans enregistrement suivant le droit coutumier. Ceci est courant
en milieu rural. En effet, selon l'art.356 du code foncier, les droits fonciers exercés en vertu de la
coutume ou d'un titre d'occupation régulière peuvent être constatés dans un certificat
d'enregistrement délivré par Conservateur des Titres Fonciers, après vérification de leur réalité et de
leur étendue. L'administration communale est             consultée   pour s'enquérir de la véracité des
informations.
La propriété privée de l'Etat peut devenir terre cédée au privé. Un citoyen privé peut acheter des terres
par voie de concession, le concessionnaire devant respecter les conditions définies dans le texte de
concession.
Lorsque le concessionnaire aura justifié du respect des conditions de concession, l'état peut concéder
la propriété des terres au concessionnaire. Le concessionnaire doit ensuite enregistrer le droit de


                                                                                                       13

propriété des terres auprès du conservateur des titres fonciers et acquérir un titre de propriété en son
nom. Le droit coutumier n'existe pas dans le cas de terres immatriculées. Le propriétaire a droit à une
compensation équitable pour la terre elle-même ainsi que pour tout investissement.




Régime foncier et droit coutumier


Au Burundi, le droit coutumier s'applique surtout au niveau des terres de succession. Ce sont donc les
fils qui héritent les terres de leurs pères. Mais lorsqu'une fille ne s'est pas mariée, elle hérite mais à
partir du moment où elle se marie la propriété revient aux ayant droits masculins.
Dans certaines régions qui étaient très peu peuplées, des personnes ont acquis des terres pour les avoir
défrichées avec le consentement de l'administration tandis que d'autres ont été déplacées dans la
région d'Imbo pour occuper les paysannats et procéder à des cultures industrielles comme la
riziculture et le coton. Ces personnes ne sont pas des propriétaires mais des usufruitiers. Cependant
cette position est inconfortable car lorsqu'on ne parvient pas à faire la culture qui est exigée, la terre
vous est retirée. Cependant l'usufruitier est autorisé à partager sa parcelle avec ses ayant droits. Les
usufruitiers devront alors avoir des compensations au même titre que les propriétaires.
L'investissement consenti dans la mise en valeur ou en culture doit être compensée de façon juste et
équitable.

NB: Toutes les terres en dehors de celles habitées servent de pâturages aux animaux domestiques
même si ce sont des propriétés de l'Etat.


Occupation de terres pour des sous projets


Les terres devant être acquises et utilisées par les organisations de producteurs pour leurs sous-projets
se feront suivant la loi foncière nationale mais aussi le règlement opérationnel OP 4.12 (Réinstallation
involontaire) de la Banque Mondiale. La population Burundaise fait de l'agriculture sur leur propriété
mais aussi sur des terres de l'Etat cédées aux communautés pour des cultures industrielles (
riziculture, théiers, cotonniers, palmiers etc.). Ces types de terres sont gérées par des sociétés de
l'Etat( SRDI, OHP, COGERCO et OTB). Aujourd'hui, les communautés locales opèrent sur leurs
propres terres. Toutefois, si leurs sous-projets requièrent plus de terre, une extension de leurs terres
actuelles ou de nouvelles terres, elles devraient acquérir la terre et obtenir un droit légal de propriété.
Les terres nationales sont gérées par le Ministère de l'Aménagement du Territoire, de
l'Environnement et du Tourisme mais l'enregistrement et l'octroi des titres se fait à la Direction de la
Conservation des Titres Fonciers logée au Ministère de la Justice



VII.     METHODES POUR L'EVALUATION DES BIENS AFFECTES

28.Les méthodes d'évaluation des terres et des biens affectés dépendraient du type de
bien. Le Burundi reconnaît deux types de biens fonciers d'après son code foncier:

     i)      Terres appartenant à l'Etat (publiques ou privées),

     ii)     Terres privées enregistrées ou reconnues selon la coutume

Les terres appartenant à l'Etat seraient allouées gratuitement ( à l'exception des frais de traitement et
d'enregistrement). Le sous-projet devrait payer pour l'acquisition de terres de ce type dans les cas où
les terres appartenant à l'état seraient utilisées par des agriculteurs individuels. La propriété privée, de
même que les terres appartenant à l'Etat, devrait être acquise au prix du marché. Le principe de base



                                                                                                        14

est que quiconque utilisait la terre avant qu'elle ne soit acquise dans le cadre du projet doit recevoir
d'autres terres de taille et de qualité égales. Toutefois, les biens fonciers appartenant à l'Etat, mais
exploités par des individus et/ou ménages avec ou sans autorisation devraient être évalués selon la
méthode ci-après, de même que le règlement de la compensation.

Les sous-projets compenseraient les biens et investissements, incluant le travail de la terre, les
cultures, les bâtiments, et autres améliorations en accord avec les provisions du plan de réinstallation.
Les taux de compensation seront ceux du marché déterminé par l'Ordonnance Ministérielle
N°720/667/ du 28 mai 2003 article 3. En ce qui concerne le travail, l'ordonnance ministérielle ne
précise pas le prix moyen de la main d'oeuvre car elle dépend de la région. L'EE du sous-projet devra
alors déterminer le prix de la main d'oeuvre selon la région.

Les terres non exploitées et laissées en friche sont considérées comme des propriétés de l'Etat. l'OP
4.12 de la Banque Mondiale ne distinguant pas droit coutumier du droit légal, outre les biens et
investissements, la terre sera également compensée. Un propriétaire de terre par droit coutumier ou un
utilisateur de terre appartenant à l'Etat, sera compensé pour, les biens, les investissements aux taux
déterminés à l'article 3 de l'ordonnance ministérielle du 28 mai 2003. Il important ici de signaler que
l'ordonnance ministérielle ne précise pas les taux d'indemnisation relatifs à la perte d'accès.


Paiements des compensations et autres considérations
La compensation des individus et des ménages sera effectuée en argent liquide, en
nature, et/ou par une assistance. Le type de compensation sera un choix individuel
même si tous les efforts seront faits pour faire comprendre l'importance et la préférence
d'accepter des compensations en nature, si les pertes totalisent plus de 20% du total
de biens de subsistance.

FORMES DE COMPENSATION

Paiements en liquide                                    La compensation sera calculée selon la formule de
                                                        l'ordonnance ministérielle pour les cultures, les
                                                        arbres et les maisons en monnaie locale art. 3 de
                                                        l'ordonnance ministérielle n°720/CAB/2003 du
                                                        28 MAI 2003
Compensation en nature                                  La compensation inclut les terres, les matériaux de
                                                        construction, les semences, les intrants et le crédit
                                                        pour des équipements
                                                        L'assistance peut inclure l'allocation pour le
Assistances                                             déménagement, le transport et emploi


Le paiement de compensations soulève quelques questions sur l'inflation, la sécurité et
le déroulement des opérations. Pour la question relative à l'inflation, l'ordonnance ministérielle
prévoit à son article 12 une révision périodique dans des intervalles de 2 à 3 ans. La question de la
sécurité, particulièrement dans le cas de personnes qui recevront le paiement de compensations en
argent liquide, doit être étudiée par le Gouvernement. Le moment et l'endroit pour les compensations
en nature seront déterminés par chaque bénéficiaire en consultation avec l'UNCGP.

Compensation foncière

La compensation foncière est destinée à fournir à un agriculteur dont les terres sont
acquises et utilisées dans le cadre d'un sous projet, une compensation pour les pertes
du travail de la terre et des cultures. La terre est définie comme une zone:

     ·   En culture


                                                                                                         15

    ·    En préparation pour la culture, ou
    ·    Cultivée lors de la dernière saison culturale ( au Burundi on a trois saisons ; A : Octobre ­
         février, B ; mars ­juin C : juillet - Octobre)

Cette définition reconnaît que le plus gros investissement effectué par un agriculteur dans la
production agricole est son travail. Un agriculteur travaille sur sa terre la majeure partie de l'année.
L'apport principal pour la production d'une culture n'est pas la semence ou le fertilisant, mais un effort
significatif fourni pour la terre chaque année par l'agriculteur. Le résultat est que la compensation liée
à la terre couvrira le prix du marché pour le travail investi ainsi que le prix du marché de la culture
perdue.


Mesure des terres

Au Burundi, la compensation est déterminée pour les terres urbaines et péri-urbaines ainsi que pour
les cultures selon l'ordonnance ministérielles n°720/667 du 28 mai 2003.

Les tarifs d'indemnisation pour cause publique constituent les tarifs de référence même pour les
indemnisations des propriétés privées.

Ainsi pour les cultures vivrières annuelles et bisannuelles le taux applicable est déterminé par la
formule :

        T= 0,8 x RE x S x P

T       =         Tarif d'indemnisation en FBU
RE       =        Rendement espéré exprimé en tonne/hectare
S       =         Superficie du champ
P       =         Prix moyen par Kg au cours des 6 derniers mois du produit vivrier (ISTEEBU)

Les tarifs d'indemnisation pour certaines cultures annuelles et bisannuelles sont présentées à l'annexe
1 de l'ordonnance mais devront évoluer tous les six mois. L'EE devra alors chaque fois qu'il y a un
sous projet qui demande ce genre d'indemnisation réactualiser le prix moyen au Kg.
Les tarifs d'indemnisation pour les cultures pérennes en production sont obtenus par l'application de
la formule ;

T       =         I x 0,8 x RE x S x P x N

T       =         Tarif d'indemnisation
I       =         Coût d'investissement moyen
RE      =         Rendement espéré exprimé en tonnes/hectare
S       =         Superficie du champ
P       =        Prix moyen du produit au cours des 6 derniers mois ( ISTEEBU)
N       =         Nombre moyen d'années entre le moment de plantation de la culture
                 et celui de son entrée en production.

Cependant les rendements des cultures annuelles, bisannuelles et pérennes peuvent être appréciés au
cas par cas au moment de la compensation sur base des variétés cultivées et de l'état de leurs champs (
art.6).

Pour des raisons d'équité, il est important d'utiliser la même formule pour tout le monde.
La détermination de la compensation en utilisant un taux unique crée la transparence, car tout le
monde peut mesurer une superficie de terre pour laquelle doit être versée une compensation suivant la
formule présentée ci-haut



                                                                                                      16

Exemples

i) Tarifs d'indemnisation pour certaines cultures annuelles et bisannuelles.

Base de calcul : prix de décembre 2002

Désignation            Culture               RE ( T/Ha)           P/kg                 Tarif /are en FBU
1                      Maïs                                     3                 201               4 824
2                      Riz irrigué ou de                      2,5                 514               10 280
                       marais
3                      Manioc                                  15                 145               17 400
4                      Haricot                               1, 2                 424                4 070
5                      Pomme de terre                          10                 229               18 320
6                      Choux                                   10                 124                9920
7                      cotonnier                                1                 200                1 600
8                      Tomate                                  20                 348               55 680


ii) Tarifs d'indemnisation applicables à certaines cultures pérennes

Base de calcul : Prix de décembre 2002

N°     Culture           RE         ( P/kg        N          I/are      Tarif/are   Plants/Ha Tarif
                         T/ha)                                                                   /pied
1      Bananier           15          200         2          2000       50 000      1000         5 000
2      Caféier            1,6         450         4          2500       22 980      2 500        919
3      Théier             6           100         3          9 000      23 400      12 000       300
4      Palmier/huile      9           470         5          2 500      171 700     500          34 340
5      Avocatier          10          300         5          2 000      122 000     500          9 800
6      Manguier          20           200         4          2 000      130 000     1 500        16 200

Ces données constituent des bases de négociation selon la période et les conditions du marché. La
compensation foncière d'un agriculteur doit couvrir tous les investissements qu'il est amené à faire.
Dans certains cas, une assistance peut être fournie aux utilisateurs de la terre, en plus des paiements de
compensation, par exemple lorsque l'agriculteur est informé que ses terres sont réquisitionnées après
la saison culturale et qu'il ne dispose pas de temps nécessaire pour préparer d'autres terres sans un
appui extérieur. L'agriculteur pourra recevoir des compensations en argent pour financer le semis, le
sarclage et la récolte.

Compensation des essences forestières


La compensation des essences forestières a été prévue dans le cadre de l'ordonnance ministérielle du
28 mai 2003. Dans ces conditions on distingue les trois catégories d'essences forestières :

    i)        Bois de chauffage dont le prix moyen de décembre 2002 est fixé à 1800 FBU/stère
              Cette catégorie comprend les arbres artificiels comme ( Eucalyptus, Callitris, Blackwatle,
              Pinus etc.) et les essences naturelles ( Acacia, Cassia, Jacaranda, Dodonea, etc.) ;




                                                                                                       17

    ii)      Bois d'oeuvre et de service
             Les tarifs de compensation des essences de cette catégorie sont fixés en fonction du
             cubage sur pied, c'est à dire de la circonférence à 1,50 m du sol et d'une longueur de 8m
             ou plus.


Quelques exemples :

N°                   Circonférence à 1,50 cm du sol                       Prix EN FBU/pièce
1                    Inférieur à 10 cm                                    180
2                    Entre 30 et 59 cm                                    900
3                    Entre 90 et 99 cm                                    3000
4                    Entre 120 et 129                                     7500
5                    Entre 150 et 159                                     12 000
6                    Entre 180 et plus                                    20 700




Compensation pour bâtiments et structures

Ces types de compensation concernent les structures comme les clôtures, les latrines, les maisons, les
étables, etc. L'ordonnance ministérielle ne prévoit rien en ce qui concerne les structures et les maisons
du milieu rural. Les tarifs d'indemnisation prévue dans l'ordonnance ministérielle en son annexe 5 et
annexe 6 concernent les bâtiments en matériaux durables et suivant les matériaux utilisés, les
bâtiments en semi-durables et en matériaux non durables.

Dans le cas de la mise en oeuvre de PRASAB, des cas de ce genre seront pratiquement très rares.
Compte tenu que la législation n'est pas explicite, au cas ou cette situation de réquisition de terre
s'avérait, toute maison perdue sera reconstruite sur la terre de remplacement. Les prix en cours du
marché pour les matériaux de construction seront déterminés par l'EE.
La compensation sera effectuée pour les structures qui sont:

    ·   Abandonnées à cause de la réinstallation d'un individu ou d'un ménage, ou
    ·   Directement endommagées par des activités de construction.

Les valeurs de remplacement seront basées sur:

    ·   Des dessins de maisons individuelles et toutes ses structures liées et services de
        support,
    ·   Coût moyen de remplacement des différents types de logements et structures,
        basé sur la collecte d'informations sur le nombre et les types de matériaux
        utilisés pour construire les différents types de structures (e.g. briques, poutres,
        bottes de paille, portes, etc.),
    ·   Prix de ces éléments collectés sur différents marchés locaux,
    ·   Coûts de transport et de livraison de ces éléments sur les terres acquises en
        remplacement ou les sites de construction,
    ·   Estimations de construction de nouveaux bâtiments, incluant la main d'oeuvre
        nécessaire.

Les bâtiments et structures seront remplacés par une structure équivalente ou, sur une base
exceptionnelle, une somme en argent liquide et/ou des crédits qui seront réglés sur la base des coûts de
remplacement.

Structure                         Matériaux de construction
Maison ( logement ou hangar Briques cuites ou non, en bois


                                                                                                      18

de stockage)                      Toit en pailles, tuiles ou tôles
                                  Tailles ( Grands, moyenne ou petite), type de porte ( métallique, bois,
                                  etc.)
Clôture                           Briques cuites ou non, en pierres avec ciment, en bois, bambous, ou
                                  autres
Etables                           Briques, bois, toit en paille, tuiles ou tôles,
                                  Taille ( pour les bovins, chèvres, moutons, porcs, etc. ;)
Latrines                          Remplacer selon le modèle de la région

Compensation pour les sites culturels et/ ou sacrés

Ces sites sont en particulier les tombes, les cimetières, les forêts sacrées ( Mpotsa où on a enterré les
reines mères, etc.). Ces domaines sont considérés comme des propriétés culturelles par conséquent ne
sont pas éligibles dans le cadre du projet financé par la Banque.


VIII. PROCEDURES D'EXPROPRIATION OU DE COMPENSATION

L'article 409 du code foncier Burundais rappelle que, outre le dépôt éventuel de sous- projet par
l'organisation des producteurs, la procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique comprend la
déclaration provisoire d'utilité publique, le rapport d'enquête, l'avis du comité provincial des
expropriations, le décret, l'ordonnance ou la décision d'expropriation. Il s'agit des étapes qu'il faut
suivre impérativement.

Le requérant de l'expropriation, dans le cas d'espèces, devrait être la commune. L'organisation des
producteurs passera alors par l'autorité locale. L'autorité habilitée à
faire la déclaration provisoire d'utilité publique dans le cas d'espèces devrait être le Gouverneur de
Province.

La déclaration provisoire d'utilité publique est effectuée par décision ou ordonnance ministérielle
suivant la superficie et le caractère rural ou urbain des terres. Elle indique la nature de l'opération qui
sera menée et délimite le périmètre qui devrait être affecté par l'opération. Ces informations
proviennent du requérant et l'autorité habilitée à publier cette déclaration ne le fait que si elle estime
que la demande est fondée. Cette déclaration est affichée aux valves du bureau de la commune
pendant au moins un mois et notifiée contre récépissé à toute personne exposée à l'expropriation.

Le rapport d'enquête a pour objet de recueillir toutes les informations et observations utiles des
personnes intéressées sur la nature et l'étendue des droits fonciers exercés sur les terres. C'est le
document qui servira de base pour déterminer les personnes à compenser ainsi que la nature et le
niveau de leur compensation. Les noms des personnes à indemniser ainsi que la base ayant servi à
établir le montant de l'indemnisation pour chaque personne se trouvent consignés dans ce rapport. Le
Comité provincial des expropriations examine le rapport d'enquête dans le mois suivant la clôture de
l'enquête et donne son avis à l'autorité compétente pour ordonner l'expropriation ( Le Ministre de
l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement et du Tourisme).

Le Gouverneur de Province à la lumière du rapport d'enquête et l'avis du comité provincial, ordonne
l'expropriation, détermine la forme des indemnités ( compensation) et fixe les détails dans lesquels les
terrains doivent être libérés.

Avant qu'une activité de projet ne soit mise en pratique, les personnes qui sont affectées par ces
activités devront être compensées en accord avec la réglementation et le cadre défini                de la
réinstallation involontaire. Pour les sous projets qui impliquent l'acquisition de terres, il est
indispensable que ces mesures prévoient des compensations et d'autres formes d'assistances
nécessaires pour la relocalisation, avant le déménagement, et la préparation et provision de sites de
réinstallation involontaire avec des équipements adéquats, lorsqu'ils sont nécessaires. En particulier, la


                                                                                                       19

prise de terres et de biens associés ne peut avoir lieu qu'après que la compensation ait été payée et, le
cas échéant, les sites de réinstallation involontaire et les allocations de déménagement aient été fournis
aux personnes déplacées.

Pour des sous projets nécessitant un déménagement ou la perte d'un abri, la réglementation requiert de
plus que des mesures pour assister les personnes déplacées soient mises en place en accord avec le
plan d'action de réinstallation involontaire du sous projet. Les mesures pour assurer la conformité avec
cette directive de la réglementation seraient incluses dans les plans de réinstallation involontaire qui
devront être préparés pour chaque sous-projet impliquant une réinstallation involontaire ou une
compensation. Les plans de réinstallation involontaire doivent d'abord être approuvé par le CCAP et
le CPAP et enfin par l'Unité Nationale de Coordination et de Gestion au travers des UIPCGP.


Le processus de compensation comporte les étapes suivantes :

    ·    La participation publique des communautés locales. Ceci est considéré comme faisant partie
         intégrante depuis la phase de conception du sous-projet. La participation publique permet de
         s'assurer que tout individu/ménage affecté est informé de ce qui se passe pour qu'il puisse
         émettre son avis.
    ·    La notification des propriétaires fonciers. Chaque organisation de producteurs aura
         respectivement identifié les terres dont elle a besoin et notifiera l'administration locale qui
         l'aidera à identifier et localiser les utilisateurs de la propriété. L'utilisateur sera informé de
         manière formelle, par écrit et, comme de nombreuses personnes ne savent ni lire ni écrire, le
         document de notification sera suivi par celle verbale par un responsable de l'administration
         locale ( administration communale) en présence des notables de la colline.
    ·    Documentation sur les possessions et les biens. Les fonctionnaires de l'administration
         communales devront organiser des rencontres avec les individus et/ou ménages affectés pour
         discuter du processus de compensation. Pour chaque individu ou ménage affecté, la
         communauté locale complète un dossier de compensation contenant les informations
         personnelles nécessaires sur la partie affectée et ceux qui sont nommés comme faisant partie
         du ménage, le total des possessions foncières, l'inventaire des biens affectés, et des
         informations pour assurer leur situation future. Ces informations sont confirmées et attestées
         par des fonctionnaires communaux. Les dossiers seront maintenus à jour et incluront de la
         documentation sur les terres livrées. Ceci est nécessaire parce qu'il est probable qu'un individu
         livrera plusieurs parcelles dans le temps et deviendra tôt ou tard éligible pour la réinstallation
         forcée. Toutes les revendications et tous les biens seront décrits par écrit.

    ·    Accord sur la compensation et préparation des contrats. Tous les types de compensation sont
         clairement expliqués à l'individu et au ménage. L'administration
         locale dresse une liste de toutes les propriétés et terres livrées, et les types de compensation
         (argent liquide et/ou en nature) choisis. Une personne qui choisit une
         compensation en nature a un bon de commande qui est signé et attesté
         par un témoin. Le contrat de compensation est lu à voix haute en présence de la partie affectée
         et le représentant de l'administration et les notables de la localité avant signature.

    ·    Paiement des compensations. Toute remise de propriété, telle que terre ou bâtiments, et tout
         paiement de compensation sera effectué en présence de la partie affectée et le représentant de
         l'administration locale et des notables locaux.

Les paiements de compensations communautaires

La compensation communautaire sera en nature seulement pour une communauté dans sa
totalité, sous la forme d'une reconstruction de l'équipement de même niveau ou plus que ceux en cours
de construction par les ONG locales dans la zone pour la même fonction. Des
exemples de compensation communautaires incluent:



                                                                                                       20

    ·   Construction d'école (publique ou religieuse),
    ·   Centre de santé
    ·   Toilettes publiques,
    ·   Alimentation en eau,
    ·   Place de marché,
    ·   Route, etc.


IX.    PROCESSUS DE MISE EN OEUVRE DE LA REINSTALLATION
      RELATIF AUX TRAVAUX PUBLICS

Avant qu'une activité de projet ne soit mise en pratique, les personnes qui sont affectées par
ces activités devront être compensées conformément à la réglementation en vigueur et le cadre
réglementaire de la réinstallation forcée. Pour les sous projets qui impliquent l'acquisition de terres, il
est de plus nécessaire que ces mesures prévoient la provision de compensations et d'autres assistances
nécessaires pour la relocalisation, avant le déménagement, et la préparation de sites de réinstallation
forcée avec des équipements adéquats, lorsqu'ils sont nécessaires.

En particulier, la prise de terres et de biens associés ne peut avoir lieu qu'après que la compensation ait
été payée et, le cas échéant, les sites de réinstallation forcée et les allocations de déménagement aient
été fournies aux personnes déplacées. Pour des sous projets nécessitant un déménagement ou la perte
d'un abri, la réglementation requiert de plus que des mesures pour assister les personnes déplacées
soient mises en place en accord avec le plan d'action de réinstallation forcée du sous projet.

Les mesures pour assurer la conformité avec cette directive de la réglementation seraient
incluses dans les plans de réinstallation forcée qui seraient préparés pour chaque sous projet
impliquant une réinstallation forcée ou une compensation.

Une fois le plan de réinstallation forcée approuvé par les autorités locales et
nationales, il doit être envoyé à la Banque Mondiale pour
évaluation et approbation.


X.       MECANISMES DE REDRESSEMENT DES TORTS.

Lorsque le plan de réinstallation forcée est approuvé et les contrats de compensation
individuelle signés, les individus affectés auront été informés de la procédure pour exprimer leur
désaccord et demander réparation. La procédure de redressement des torts sera simple, administrée
autant que possible au niveau local pour en faciliter l'accès, être flexible et ouverte à diverses formes
de preuves, tenant en compte que la plupart des personnes ne savent ni lire ni écrire et nécessitent une
résolution rapide, juste et équitable. Les organisations des producteurs, étant une des parties du
contrat, ne seraient pas le meilleur organisme pour recevoir, gérer et régler les disputes. Donc, prenant
en considération ces questions, tous les torts concernant le non-respect de contrats, niveaux de
compensation, ou prise de biens sans compensation devront être adressés aux différents échelons de
l'administration ( les notables au niveau locale, l'administrateur communal et le gouverneur de
province) ou à défaut, aux cours et tribunaux de leur localité.

Dans les cultures locales, cela prend du temps aux gens de décider qu'ils sont lésés et veulent se
plaindre. Les procédures de plainte donneront donc aux personnes jusqu'à la fin de la campagne
agricole suivant la remise des biens considérés pour présenter leur plainte. Tous les efforts doivent
être entrepris pour tenter de régler les différends.

En cas de plainte, les différents comités d'approbation de sous-projets ( CCAP ET CPAP), et les
unités décentralisées de coordination et de gestion du projet ( UIPCGP) devront se saisir de la



                                                                                                      21

question et en discuter avec les structures communautaires locales en vue de trouver ensemble les
solutions appropriées. Une fois que les structures communautaires et l'UNCGP ainsi que
l'administration locale se sont mises d'accord sur les changements nécessaires et appropriés, une
description écrite des procédés modifiés sera rédigée. L'administration locale et les notables locaux
seront chargés d'en informer la population.

XI. MECANISMES DE CONSULTATION ET DE PARTICIPATION DES
     BENEFICIARES DANS LA PLANNIFICATION, L'EXECUTION ET LE SUIVI

La consultation publique et la participation sont essentielles parce qu'elles apportent aux
personnes potentiellement déplacées l'opportunité de participer à la fois à la conception et à la mise en
pratique des sous projets. Les sous projets seraient initiés, planifiés, conçus et mis en oeuvre par les
organisations des producteurs du milieu rural. De plus, ce sont les communautés locales qui doivent
revendiquer la propriété de ce projet pour qu'il soit un succès, et la richesse de leurs connaissances des
conditions locales est un atout inestimable pour le projet. En reconnaissance de ceci, une attention
particulière serait portée à la consultation publique des individus/ménages potentiellement affectés
lorsqu'une réinstallation forcée est considérée.

La consultation publique aura lieu au lancement du sous projet au niveau des communautés
locales, assistées par des ONG locales, des dirigeants, des notables ( Abashingantahe) et des
fournisseurs de services. La stratégie de participation évoluerait autour de la provision d'une
opportunité complète d'implication. Ce processus ne serait pas isolé, grâce à la nature même du projet,
qui assure par sa mise en oeuvre et sa conception une participation publique continue et une
implication au niveau local. Donc, de façon stratégique, la consultation publique serait une activité en
cours tout au long du cycle complet du projet. Par exemple, la consultation publique aurait lieu
pendant la préparation de (i) l'étude socio-économique, (ii) du plan de réinstallation forcée, (iii) de
l'évaluation de l'impact environnemental, et (iv) se poursuivra jusqu'à la rédaction et la lecture du
contrat de compensation.

La participation et la consultation publique prendraient la forme de réunions, de programmes
radio,   de    demandes     de          propositions/commentaires         écrits,     remplissage      de
questionnaires/formulaires, de conférences publiques et d'explications des idées et besoins du sous
projet, rendant des documents disponibles aux niveaux provincial, communal, zonal et du secteur,
dans des endroits adaptés comme les résidences officielles/bureaux des dirigeants/anciens locaux. Ces
mesures prendraient en compte le niveau d'alphabétisation très bas qui prévaut dans ces communautés
rural en laissant suffisamment de temps pour réagir aux informations leur parvenues.
Le contrôle de ce processus serait effectué par les structures communautaires et les structures du
projet sous la supervision de l'UNCGP dans le cadre des plans
de réinstallation forcée individuels et le suivi global et les mécanismes d'évaluation du projet.


XII.     ARRANGEMENTS POUR LE SUIVI PAR LE MAITRE D'OEUVRE ET,
         LE CAS ECHEANT, PAR DES CONTROLEURS INDEPENDANTS

Les arrangements pour le suivi s'insèreraient dans le plan global de suivi de tout le projet
qui serait réalisé par l'UNCGP et les structures décentralisées. Ce qui implique qu'il est nécessaire
d'avoir des guides de suivi et d'évaluations établis et approuvés en année 1 du projet.

L'objectif de ces guides sera de conduire une évaluation finale pour déterminer si les personnes
affectées par le projet auront été affectées de telle manière qu'elles ont aujourd'hui un niveau de vie
supérieur à avant, qu'elles ont le même niveau de vie, ou qu'elles sont en fait plus pauvres qu'avant.
Un nombre d'indicateurs serait utilisé pour déterminer le statut des personnes affectées (la terre
utilisée serait comparée à ce qu'elle était avant, combien d'enfant à l'école par rapport à avant, niveau
de vie comparé à avant, niveau de santé, etc.). Les plans de réinstallation forcée définiront deux
objectifs socio-économiques principaux pour évaluer leur succès:


                                                                                                      22

    ·    Les individus affectés, les ménages et les communautés peuvent maintenir leur niveau
        de vie d'avant le sous projet, et même l'améliorer, et,
    ·    Les communautés locales continuent à soutenir le projet.

Pour savoir si ces objectifs sont atteints, les plans de réinstallation forcée indiqueront des
paramètres à suivre, institueront des indicateurs de suivi et fourniront les ressources nécessaires
pour mener les activités de suivi.

Les paramètres suivants et indicateurs vérifiables seront utilisés pour mesurer les performances des
plans de réinstallation forcée:

    ·    Des données de questionnaires seront entrées dans une base de données pour une
        analyse comparative au niveau des UNCGP et UIPCGP,
    ·    Chaque individu aura un dossier de compensation qui enregistrera sa situation initiale,
         l'utilisation faite par le sous projet de ses biens et la
        compensation acceptée et reçue,
    ·    Le projet maintiendra une base de données complète de chaque individu affectée par les
         besoins en terres du projet incluant la relocalisation/réinstallation forcée, les impacts sur la
         terre ou les dommages,
    ·    Le pourcentage      d'individus choisissant une combinaison d'argent liquide et de
        compensation en nature,
    ·    Utilisation envisagée des paiements en espèce,
    ·    Le nombre de contentieux sur le nombre total de cas traités,
    ·    Le nombre de torts causés, le délai et la qualité des résolutions des conflits,
    ·    Habileté des individus et des familles à rétablir des terres et des cultures ou d'autres
        sources alternatives de revenus,
    ·    Productivité agricole des nouvelles terres,
    ·    Nombre d'individus locaux impliqués dans la main d'oeuvre,
    ·    Fluctuations saisonnières ou inter annuelles des produits alimentaires clés,
    ·    Relations générales entre les Comités et les communautés locales.


Les indicateurs suivants seront utilisés pour suivre et évaluer la mise en pratique des plans de
réinstallation forcée:

INDICATEURS VERIFIABLES

SUIVI                                                    EVALUATION
Compensation       en   suspens     ou   contrats    de Nombre de compensation en attente ou le nombre
réinstallation forcée non terminés avant la des contrats de réinstallation forcée
prochaine saison agricole
Communauté incapable de mettre en place une Contrats de compensation communautaire en
compensation communautaire au bout d'une attente
année
Productions et revenus d'avant le projet contre Individus            et   /ou   ménages    compensés  ou
productions et revenus des personnes déplacées relocalisés la première année qui ont maintenu
une année après l'installation du projet                 leur niveau de vie d'après l'évaluation
Production d'avant le projet contre production Production par ménage égale ou améliorée
actuelle ( comparaison entre cultures, entre terres,
etc.)


Les dossiers financiers seront maintenus à jour par l' UIPCGP pour permettre le calcul du
coût final de la réinstallation forcée par individu ou ménage. Chaque individu recevant une


                                                                                                     23

compensation aura un dossier contenant:
    ·   Des informations individuelles,
    ·   Le nombre de personnes qu'il/elle revendique comme dépendant de son ménage,
    ·   La quantité de terres à la disposition de l'individu ou du ménage lorsque le dossier est
        ouvert.
Des informations additionnelles seront acquises pour les individus éligibles à la réinstallation
forcée/à la compensation:
    ·   Niveau de revenu et de production,
    ·   Inventaire des biens matériels et améliorations à la terre, et
    ·   Dettes.
Chaque fois que des terres sont utilisées par le projet, le dossier sera mis à jour pour déterminer si
l'individu ou le ménage est affecté au point de non-viabilité économique et s'il est éligible pour une
compensation/relocalisation ou ses alternatives. Ces dossiers serviront de base pour le suivi et
l'évaluation, ainsi que comme documentation sur les compensations acceptées et reçues.




                                                                                                   24

