MINISTERE DU DEVELOPPEMENT          REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
RURAL ET DE L'ENVIRONNEMENT                MAURITANIE
Honneuir - Fraternité - Justice
SOCIETE NATIONALE POUR LE
DEVELOPPEMENT RURAL                        E-272
SO. NA. DE. R.                       VOL. 2
Banque Mondiale/IDA
ETUDE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
DU PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE
L'AGRICULTURE IRRIGUEE EN MAURITANIE
(PDIAIM)
RAPPORT FINAL
Volume 2: Texte principal
S.A. A@RR el N V.
avenue Louise 251. bte 23
B-1050 Bruxelles (Belgique)
Tél.   +32 2 640 63 10
Fax    +32 2 648 7538
E-mail  agrer@arcadis.be                            AOUT 1998






MINISTERE DU DEVELOPPEMENT          REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
RURAL ET DE L'ENVIRONNEMENT               MAURITANIE
Honneir - Fraterniré - Justice
SOCIETE NATIONALE POUR LE
DEVELOPPEMENT RURAL
SO. NA. DE. R.
Banque Mondiale/IDA
ETUDE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
DU PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE
L'AGRICULTURE IRRIGUEE EN MAURITANIE
(PDIAIM)
RAPPORT FINAL
Volume 2: Texte principal
S.A. AGRER a N.V.
avenue Louise 251, bte 23
!3-1050 Bruxelles (Belgique)
TéI.   +32 2 640 63 10
Fax    +32 2 648 75 38
E-mail  agrer(arcadis.be                            AOÛT 1998






ETUDE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE DU PROGRAMME
DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE L'AGRICULTURE IRRIGUEE
EN MAURITANIE (PDIADU)
RAPPORT FINAL
Volume 1: Rapport exécutif
'Volume 3: Annexes
'Volume 4: Consultation publique






Evaluation Environnementale du Programme de Développement Intégré de
l'Agriculture Irriguée en Mauritanie (PDIAIM)
Texte principal
Table des matières
1. LE PROJET                                                                                        5
1.1 Le Programme de Développement Intégré de l'Agriculture Irriguée en Mauritanie                 5
1.2 Les études environnementales                                                                  6
1.3 Détermination de la zone d'étude                                                              9
1.4 Horizon temporel de l'étude                                                                   9
1.5 Les autres projets et programmes à prendre en compte dans l'étude                            10
2. CADRAGE LEGAL ET INSTITUTIONNEL                                                                 il
2.1 Cadrage légal                                                                                il
2.1.1 Projet de loi-cadre environnementale                                                  il
2.1.2 Législation du secteur                                                                12
2.1.2.1 Code de la chasse et de la protection de la nature (loi n° 97-006)            12
2.1.2.2 Codeforestier (loi n° 97-007)                                                 13
2.1.2.3 Code de l'eau (ordonnance 85-144)                                             14
2.1.3 Autres considérations légales et réglementaires                                        15
2.1.3. 1 Code d'hygiène (ordonnance 84.208)                                           15
2.1.3.2 Normes techniques relatives aux aménagements hIvdro-agricoles                 16
2.1.3.3 La législation foncière                                                       17
2.1.3.4 Le code des obligations et des contrats                                       18
2.2 Cadrage général politique, administratif et institutionnel                                   19
2.2.1 Cadre des politiques et des stratégies générales                                       19
2.2.2 Autorités régionales et locales                                                        19
2.2.2. 1 Processus de décentralisation et de déconcentration                          19
2.2.2.2 Autorités régionales et départementales                                       20
2.2.2.3 Les communes et leurs compétences                                             20
2.2.3 Organisation et compétences des Ministères                                            21
2.2.3.1 Le Ministère des Affaires Economiques et du Développement (1AED)              21
2,2.3.2 Le Ministère de lI'Intérieur, des Postes et des Télécommunications (MIPT)     21
2.2.3.3 Le Ministère du Développement Rural et de l 'Environnement (MDRE)             22
2.2.3.4 Le Ministère de l 'Hydraulique et de l 'Energie (MHE)                         23
2.2.3.5 Le Ministère de la Santé et des Affaires Sociales (MSAS)                      23
2.2.3.6 Le Ministère de l'Equipement et des Transports (MET                           25
2.2.3.7 Le Ministère de l 'Education Nationale (MEN)                                  25
2.2.3.8 Le Ministère des Mines et de lI'ndustrie (MMI)                                25
2.2.3.9 Les autres Ministères                                                         26
2.2.3. 10 Comités et Conseils interministériels                                       26
2.2.4 Autres composantes du cadre institutionnel                                            26
2.2.4.1 L'OMVS                                                                        26
2.2.4.2 La réforme foncière                                                           27
2.2.4.3 Le crédit agricole                                                            27
Rapportfinal - Volume 2                            1              Evaluation Environnementale du PDIAIM



2.3 Cadrage institutionnel spécifique à l'environnement et au PDIAIM                          28
2.3.1 Organisation institutionnelle prévue pour le PDIAIM                                28
2.3.2 Institutions impliquées dans la gestion environnementale                           29
2.3.2. 1 Bref historique de la stratégie environnementale                           29
2.3.2.2 Le CNED, le CTED et les CRED                                                29
2.3.2.3 Le MDRE                                                                     30
2.3.2.4 La DEAR (,MDRE)                                                             30
2.3.2.5 La SONADER (lAIDRE)                                                         32
2.3.2.6 Autres institutions                                                         33
2.3.3 Les politiques sectorielles, les activités et projets en relation avec l'environnement  33
2.3.4 Commentaires et évolution future du cadre institutionnel en matière d'environnement  35
3. DESCRIPTION DU CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL DU PDIAIM                                             36
3.1 L'environnement physique                                                                  36
3.1.1 Géologie                                                                            36
3.1.2 Topographie                                                                         36
3.1.3 Le climat et la météorologie récente                                                37
3.1.4 Conditions hydrologiques, hydrographie et nature des affluents                      37
3.1.5 Conditions hydrogéologiques                                                         38
3.1.6 Source de pollution des eaux et du soi                                             40
3. 1.6. 1 Utilisation des engrais                                                   40
3. 1.6.2 Utilisation des pesticides                                                 40
3.1.7 Salinisation des sols                                                              41
3.1.7.1 Caractéristiques générales et origine                                      41
3.1.7.2 Impact de l'irrigation                                                     41
3.1.7.3 Niveau de salinité dans les sols                                            43
3.1.7.4. Impact sur le rendement des cultures                                      43
3.1.8 Sodisation et alcalinisation                                                        44
3.1.8. 1 Caractéristiques générales et origine                                      44
3.1.8.2 Superficies concernées                                                      45
3.1.9 Influence de la gestion de Manantali sur les marigots et cours d'eau - Régime des crues  45
3. 1.10 Influence du régime des crues sur les zones humides                               46
3. 1.1 1 Indicateurs de l'environnement physique                                          46
3.2 L'environnement biologique                                                                47
3.2.1 Avant-Propos                                                                        47
3.2.2 La flore et la faune                                                                47
3.2.3 Les espèces menacées                                                                48
3.2.4 Les habitats critiques potentiellement touchés par le projet                        49
3.2.5 Les Forêts classées et Parc national                                                49
3.2.5.1 Les forêts classées                                                         49
3.2.5.2 Le Parc National du Diawling                                                51
3.2.6 La pêche                                                                      51
3.2.7 Les oiseaux granivores                                                              52
3.2.8 Le problèmes des adventices (Typhas)                                                52
3.2.9 Le problème de l'ensablement                                                        52
3.2.10 Indicateurs de l'environnement biologique                                          53
3.3 L'environnement santé                                                                     54
3.3.1 Le paludisme                                                                        54
3.3. 1.1 Présentation schématique du mode de propagation du paludisme               54
3.3.1.2 Epidémiologie                                                               54
3.3.1.3 Mesures d'atténuation                                                       57
Rapport final - Volume 2                          2             Evaluation Environnementale du PDIAIM



3.3.2 La bilharziose                                                                      58
3.3.2.1 Introduction explicative                                                   58
3 3.2.2 Identfication des impacts                                                  59
3.3.2.3 Epidémiologie                                                               59
3.3.2.4 Mlesures d'atténuation                                                      62
3.3.3 La dracunculose                                                                     64
3.3.4 Autres parasitoses                                                                  65
3.3.5 Les Diarrhées                                                                       65
3.3.6 Les vecteurs générateurs de maiadies animales                                       65
3.4 L'environnement socio-culturel                                                            66
3.4.1 Démographie, populations et caractéristiques ethniques                              66
3.4. 1. 1 Démographie et répartition de la population dans la zone                  66
3.4.1.2 Analyse desflux migratoires                                                66
3.4.1.3 Conséquences des flux migratoires                                          68
3.4.2 Structure communautaire                                                             68
3.4.2.1 Structures traditionnelles.                                                 68
3.4.2.2 Structures modernes: les coopératives de production                         69
3.4.3 Utilisation des terres et droit foncier                                             70
3.4.3.1 Introduction                                                                70
3.4.3.2 Droits fonciers traditionnels                                               70
3.4.3.3 La législation foncière: ordonnance de 1983, décrets d'application et       71
circulaires
3.4.3.4 Difficultés d 'application de la législation                                72
3.4.3. 5 Situation foncière dans la zone du projet                                  73
3.4.3.6 Tendances de l'évolution foncière                                           75
3.4.4 L'infrastructure communautaire                                                      76
3.4.5 Propriétés culturelles                                                              77
4. PRINCIPAUX IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX IDENTIFIES                                                78
4.1 Présentation des matrices d'impacts                                                       78
4. 1.1 Les matrices d'impact vues comme un outil global pour les aménagistes              78
4.1.2 Les catégories d'infrastructures                                                    78
4.1.2. 1 Projets d'investissements en aménagements structurants.                    78
4.1.2.2 Aménagement de périmètres irrigués                                          79
4.1.2.3. Projets de désenclavement (routes rurales et ouvrages defranchissement/    80
4.1.2.4 Projets d'infrastructures et équipements ruraux collectifs                  80
4.1.3 Légende des matrices d'impacts                                                      80
4.2 Projets d'investissements en aménagements structurants                                    82
4.2.1 EAU et SOL                                                                          82
4.2.2 Biologie et écologie                                                                84
4.2.3 Socio-économie - cohérence du milieu humain                                         86
4.2.4 Santé humaine                                                                       87
4.3 Aménagements de périmètres irrigués                                                       88
4.3.1 EAU et SOL                                                                          88
4.3.2 Biologie et écologie                                                                90
4.3.3 Impacts sociaux - cohérence du milieu humain                                        91
4.3.4 Santé humaine                                                                       92
4.4 Projets de désenclavement - routes rurales et ouvrages de franchissement                  93
4.4.1 EAU et SOL                                                                          93
4.4.2 Biologie et écologie                                                                93
4.4.3 Socio-économie - cohérence du milieu humain                                         93
4.4.4 Santé humaine                                                                       93
Rapport final - Volume 2                          3             Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.5 Projets d'infrastructures et équipements ruraux collectifs                                94
4.5.1 EAU et SOL                                                                          94
4.5.2 Biologie et écologie                                                                94
4.5.3 Socio-économie - cohérence du milieu humain                                         94
4.5.4 Santé humaine                                                                       94
4.6 Grandes lignes d'une évaluation environnementale des projets listés                       95
dans les TDR de la présente étude
4.6.1 Projets pour lesquels un dossier a été remis au Consultant                          95
4.6.1. 1 Viabilisation des périmètres irrigués villageois entre Gani et Dar El Barka  95
4.6. 1.2 Construction d'ouvrages de désenclavement dans le cadre de l'Appui aux     96
initiatives de base dans la zone de Gani à Dar El Barka
4.6.1.3 Investissements structurants des Unités naturelles d'équipement de Koundi I à 5  97
4.6.2 Autres projets                                                                     101
4.6.2.1 Schéma hydrauilique de la Vallée du Gorgol                                 101
4.6.2.2 Aménagement de l'axe routier Kaedi-M'Bout (sous la tutelle de la Direction des  101
Travaux Publics)
4.7 Evaluation économique des impacts majeurs                                                102
4.7.1 Objectif                                                                           102
4.7.2 Approche méthodologique                                                            102
4.7.3 Quantification des impacts                                                         103
4.7.4 Valorisation des impacts                                                           104
4. 7.4.1 Effets sur la production                                                  104
4.71.4.2 Effets sur les revenus des ménages                                        104
5. PROPOSITION DE PROGRAMME D'ATTENUATION ET DE SUIVI DES                                      106
IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT
5.1 Logique d'intervention                                                                   106
5.1.1 Objectif global du plan d'atténuation                                              106
5.1.2 Objectifs spécifiques                                                              106
5.1.3 Cadre logique                                                                      108
5.2 Contenu du plan d'atténuation                                                            109
5.2.1 Volet I: Outils d'aide à la décision et de gestion environnementale                109
5.2.1.1 Présentation du volet I                                                    109
5.2.1.2 Les composantes du volet I                                                 110
5.2.2 Volet II: Plans d'Occupation des Sols (POS)                                        111
5.2.2.1 Avant-propos                                                               111
5.2.2.2 Présentation du volet Il                                                   112
5.2.2.3 Composantes du volet I/                                                    114
5.2.3 Volet III: Etablissement et diff-usion de nonnes et recommandations techniques à but  115
environnemental
5.2.3.1 Présentation du volet 111                                                  115
5.2.3.2 Composantes du volet III                                                   116
5.2.4 Volet IV  Fonds d'Accompagnement Environnemental (FAE)                             117
5.2.4. 1 Présentation du volet IV                                                  117
5.2.4.2 Composantes du volet IV                                                    118
5.3 Mesures d'atténuation appliquées aux projets listés dans les TDR de l'étude              120
5.4 Planning de mise en oeuvre du plan d'atténuation                                         121
5.5 Estimation budgétaire du plan d'atténuation                                              122
5.6 Questions en suspens                                                                     125
5.7 Plan durable de la moyenne et la basse vallée du fleuve Sénégal                          126
Rapportfinal - Volume 2                           4             Evaluation Environnementale du PDIAIM



1. LE-PROJET
1.1 LE PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE L'AGRICULTURE IRRIGUEE EN
MAURITANIE
1.    Le PDIAIM  est une approche "Programme" qui définit une stratégie d'intervention et un
cadre de planification dans le secteur de l'agriculture irriguée en Mauritanie. L'objectif assigné au
PDIAIM dans sa globalité par le gouvernement mauritanien porte sur:
(i)  l'accroissement durable de la valeur ajoutée agricole et des revenus en milieu rural;
(ii)  l'amélioration de la sécurité alimentaire et la réduction de la pauvreté.
L'objectif spécifique visé par la composante Banque Mondiale du PDIAIM est d'augmenter
durablement la production agricole dans le cadre d'une gestion intégrée et pérenne des
ressources naturelles
2.     L'ensemble du programme PDIAIM a été défini dans le document de Juillet 1995 -
"Programme de Développement Intégré de l'Agriculture Irriguée en Maurtanie (PDIAIM)" établi
par le Ministère du Développement Rural et de l'Environnement (MDRE). Ce document comprend
un rapport principal, et des annexes: (i) Contexte Institutionnel, (ii) Protection de l'Environnement,
(iii) Contexte Economique, (iv) Infrastructures et Aménagements. Un document intitulé "Actes et
synthèse des travaux de la réunion consultative, MDRE, Novembre 1995", complète et amende le
rapport principal.
3.    Dans le cadre des documents qui précèdent, les financements du PDIAIM sont destinés
aux quatre composantes suivantes:
(i)  les aménagements et ouvrages dits "structurants" exécutés par l'Etat;
(ii)  les lignes de crédit rétrocédées au crédit agricole pour financer l'investissement privé à des
conditions bonifiées;
(iii) les actions d'accompagnement : foncier, vulgarisation-recherche-formation, appui
institutionnel;
(iv)  l'environnement dans tous ses aspects avec une forte priorité à la protection des
investissements et à la régénération du couvert végétal.
4.     Le cadrage définitif du PDIAIM n'est pas encore officiellement fixé. Une récente mission
d'appui à la finalisation de la préparation du PDIAIM a eu lieu en mai 19981. Il nous a été
demandé de nous référer à l'aide-mémoire de la FAO/CP relative à cette mission. Selon cette
note, le PDIAIM devrait être exécuté selon une conception de type "Prêt pour Programme
Ajustable" (APL) 2 . Ce nouvel instrument de prêt de la Banque Mondiale permet d'envisager le
programme en plusieurs phases (en l'occurrence 3 dans le cas du PDIAIM) couvrant une période
1 Mission FAOICP d'appui à la finalisation de la préparation du PDIAIM - mai 1998 (annexe 8.1)
2 Adjustable Programme Loan - APL
Rapport final - Volume 2                5         Evaluation Environnementale du PDIAIM



totale de 10 ans. L'engagement de la Banque Mondiale aux côtés de la Mauritanie s'inscrvant
ainsi dans le long terme. Il serait ainsi prévu:
(i)  une première phase de 3 ans détaillée en terme de contenu et de coûts;
(ii)  une seconde phase de 4 ans et une troisiéme phase de 3 ans décrites dans les grandes
lignes en terme de contenu et de coûts.
Des critères de passage d'une phase à l'autre (triggers) doivent être identifiés. Le concept de
l'APL porte également sur la flexibilité. D'une phase à l'autre, les ajustements nécessaires seront
apportés à la stratégie de mise en oeuvre du programme. Un système de suivi-évaluation devrait
faciliter ces ajustements à temps, en impliquant pleinement les parties prenantes.
5.    L'aide-mémoire de la mission FAO/CP cité plus haut précise quelle pourra être
l'intervention de la Banque Mondiale dans le cadre de l'ensemble du programme PDIAIM au
niveau de cinq composantes: (i) composante investissements, (ii) composante appui aux
producteurs, (iii) composante amélioration et développement des filières, (iv) composante gestion
et appui institutionnel et (v) composante environnementale.  Le dimensionnement de cette
dernière composante est l'objet de la présente étude.
Rapport final - Volume 2                6         Evaluation Environnementale du PDIAIM



1.2 LES ETUDES ENVIRONNEMENTALES
1.       La Banque Mondiale (BM)3 impose une  Evaluation Environnementale (EE) pour toute
opération de prêt ou de crédit4 . Les projets d'investissements sectoriels sont donc sujets à EE.
Les EE doivent s'inscrire dans les procédures décrites dans la Directive Opérationnelle pour les
Etudes Environnementales (EA OD, Oct 1989). Les Termes de Référence de l'Evaluation
Environnementale du PDIAIM rentrent donc dans cette démarche.
2.       Le rapport d'établissement rédigé par le Consultant a mis en évidence une "situation
rencontrée5` relativement différente par rapport aux éléments d'information repris dans les TdR.
Les séminaires 1 et 2 du Comité de Suivi Environnemental ont permis d'une part d'entériner les
observations faites par le Consultant dans son rapport d'établissement et d'autres part de mettre à
jour la situation rencontrée à la fin des travaux de terrain, c'est à dire juste avant la période de
rédaction du rapport provisoire, situation qui s'est présentée de la façon suivante:
N°     Liste des projets (selon liste      Situation prise en compte dans le      Niveau d'étude environnementate
établie dans le rapport       rapport d'évaluation environnementale                 possible
d'établissement - point 7)
1.1    Viabilisation des pérmètres irrigues   Un rapport provisoire intitulé 'Projet de  Ce dossier permettra un screening
villageois entre Gani et Dar El Barka   viabilisation des périmètres Irrigués Villageois  spécifique des impacts
(PIV) dans ie Trarza et le Brakna" a été remis  environnementaux et des propositions
au Consultant en février 1998            globales d'atténuation
1.2    Construction d'ouvrages de        Un document intitulé "Définition sommaire    Ce dossier permettra un screening
désenclavement dans le cadre de   des aménagements et estimation des coûts   spécifique des impacts
l'Appui aux initiatives de base dans la  d'investissements' a été remis au Consultant  environnementaux et des propositions
zone de Gani a Dar El Barka        en février 1998                          globales d'atténuation
1.3    Construction d'ouvrages collectifs  Fait partie du dossier 'Etude du schema  Ce dossier permettra un screenmng
(points d'eau, magasins, abreuvoirs,  d'aménagement de la zone Koundi I à Vs  spécifique des impacts
plantations ... ) dans le cadre de  remis au Consultant en mars 1998        environnementaux et des propositions
l'Appui aux initiatives de base dans la                                     globaies d'atténuation
zone de Gani à Dar El Barka
1.4   Investissements structurants des   Un rapport provisoire intitulé "Etude du  Ce dossier permettra un screening
Unités naturelles d'équipement de  schéma d'aménagement de la zone Koundi i  spécifique des impacts
Koundi 1 à 5                      à Vy a été remis au Consultant en mars 1998  environnementaux et des propositions
globales d'atténuation
11.1   Etude d'aménagement de la plaine de Ce projet visant une extension du domaine    Le screening environnemental de
M'bagne                           irrigué et non sa consolidation, il ne rentre    cette catégorie de projet
plus dans le financement prioritaire de la  (aménagements structurants) est
Banque Mondiale                          repris dans l'évaluation globale
11.2   Etude d'aménagement de la plaine de Ce projet visant une extension du domaine    Le screening environnemental de
M'bagne                           irrigué et non sa consolidation. il ne rentre    cette catégorie de projet
plus dans le financement prioritaire de la  (aménagements structurants) est
Banque Mondiale                          repris dans l'évaluation globale
111.1   Gestion des Eaux de la Vallée du  Les études de schéma hydraulique sont en    Le screening environnemental de
Gorgol (schéma hydraulique)       cours d'attnbution et doivent débuter     cette catégorie de projet
prochainement                            (aménagements structurants) est
repris dans l'évaluation globale
111.2   Aménagement de l'axe routier Kaedi-  Le projet se limitera au financement  Le screening environnemental de
M'Bout (sous la tutelle de la Direction  d'ouvrages de franchissement sans  cette catégorie de projet (ouvrages de
des Travaux Publics)              modification du tracé existant. Etudes non  désencdavement) est repris dans
encore réalisées                         l'évaluation globale
111.3  Soutien à limgation privée dans la    Les études n'ont pas été soumises au  Le screening environnemental de
vallée du Gorgol                   Consultant à ce jour                     cette catégorie de projet (viabilisation
de périmètres irrigués) est repris dans
l'évaluation globale
3 Par Banque Mondiale, on entend: BIRD et AID
4A l'exception toutefois des prêts d'ajustement sectoriel ou structurel -  Operational Directive 4.00,
October 1989
s Points 5 à 10 du rapport d'établissement du Consultant - Janvier 1998
Rapport final - Volume 2                               7           Evaluation Environnementale du PDIAIM



3.     Après réalisation de la présente étude et remise du rapport provisoire correspondant, la
mission FAO/CP d'appui à la finalisation de la préparation du financement Banque Mondiale du
PDIAIM a proposé des modifications au niveau de la composante investissements qui est à
présent définie de la façon suivante 6
(i)  investissements structurants (ponts, pistes de désenclavement, étude de schéma
directeur...) qui visent une viabilisation de l'espace pour améliorer les conditions
d'exploitation des aménagements agricoles. Les investissements structurants, qui par
nature représentent des actions d'aménagement de l'espace, seront financés par le
programme;
(ii)  réhabilitation de périmètres irrigués rizicoles collectifs7 (4500 ha) et individuels (4500 ha),
pour améliorer les performances techniques et les coûts d'exploitation, ainsi que la création
de périmètres de diversification agricole (2000 ha). Les réhabilitation d'exploitation irriguées
collectives (à concurrence de 60 ha) seront financées par les OSP qui bénéficieront d'un
crédit d'investissement et d'une aide incitatrice qui tiendra compte de la capacité
contributive potentielle des paysans et de leurs contraintes d'autoconsommation. Les
périmètres individuels bénéficieront de crédit et d'aide financière de l'Etat à concurrence de
60 ha;
(iii) construction d'infrastructures socio-collectives (puits, forages, magasin de stockage, ..).
Au vu de ces modifications, il convient donc de souligner que:
(i)  les projets d'aménagement hydraulique des plaines de Dirol et de M'bagne ne sont plus
inscrits dans les priorités d'intervention de la Banque Mondiale;
(ii)  la réhabilitation des périmètres irrigués ne sera pas ciblée sur la zone de Gani-Dar El
Barka, pas plus qu'elle ne sera limitée aux seuls périmètres villageois. Tous les périmètres
dégradés de la vallée, collectifs ou privés, pourront postuler au crédit de réhabilitation,
seuls seront admis les dossiers les plus bancables.
5.     Pour la réalisation de la présente étude, le Consultant a pu disposer de documents
préparatoires pour les projets suivants: (i) Viabilisation des périmètres irrigués villageois entre
Gani et Dar El Barka, (ii) Construction d'ouvrages de désenclavement dans le cadre de l'Appui
aux initiatives de base dans la zone de Gani à Dar El Barka, (iii) Etude du schéma
d'aménagement de la zone Koundi I à V (dans lequel des éléments d'informations sur les
ouvrages collectifs ont été intégrés). Ces trois projets ont donc fait l'objet d'une évaluation
environnementale spécifique dans le cadre de cette étude, cette évaluation exploitant au
maximum chacune des études selon leur niveau de détail respectif. Le rapport présentera par
ailleurs, conformément aux propositions du rapport d'établissement, des matrices d'impact
globales pour les différentes catégories de projets susceptibles d'être, dans l'avenir, financés
dans le cadre du PDIAIM.
6.     Signalons également que, contrairement à ce qui est mentionné dans les TdR, le code de
l'Environnement n'est toujours pas publié à ce jour. Nous avons dû travailler sur une version
provisoire non approuvée. De même, nous n'avons pas eu accès officiellement au PANE, qui
devrait constituer une base institutionnelle pour toutes actions environnementales du PDIAIM.
Celui-ci a été préparé avec l'appui du PNUD, mais n'était encore examiné par les autorités
mauritaniennes lors de notre mission. Le contexte légal et institutionnel en matière
d'environnement reste donc à l'heure actuelle encore très mai défini comme nous le verrons dans
la suite.
6 Voir remarques sur le rapport provisoire - SONADER août 1998 (annexe 8.1)
7 Il s'agit de périmètres regroupant de petits producteurs qui exploitent chacun sa propre parcelle
Rapportfinal - Volume 2                   8         Evaluation Environnementale du PDIAIM



1.3 DETERMINATION DE LA ZONE D'ETUDE
1.    Conformément au point 1I1 des TdR et au rapport méthodologique, la zone d'étude est la
zone couverte par les projets susceptibles d'être financés par la Banque Mondiale dans le cadre
du PDIAIM, projets listés et décrits plus haut.
2.     Nous avons reporté la zone d'étude telle que prévue dans les Termes de Référence sur
les cartes jointes en annexe 2, en distinguant:
= la limitation de la zone d'étude selon un découpage administratif (voir carte 1). Ce
découpage concerne essentiellement la composante institutionnelle de l'EE. Les études
environnementales prendront en compte la politique de décentralisation actuellement
mise en oeuvre en Mauritanie et il sera donc tenu compte de l'importance accrue des
pouvoirs décentralisés à court, moyen et long terme.
= la limitation de la zone d'étude "stricto senso" selon un découpage mettant en évidence la
zone d'influence directe du projet sur l'environnement (voir cartes 2, 3, et 4).
les influences environnementales indirectes couvrent quand à elles toute la partie avale
des zones de projets dans le bassin du fleuve (rive gauche mais aussi rive droite) dont le
contour géographique est clairement identifiable.
les zones agro-pastorales avoisinantes à la zone d'étude 'stricto senso" seront prises en
compte dans la mesure où les activités humaines pratiquées dans ces zones sont
interdépendantes. Ces zones pourront être identifiées de façon globale sur base des
études sociologiques.
3.     Ainsi qu'il a été montré plus haut, il faut noter que la mission FAO/CP d'appui à la
finalisation de la préparation du financement Banque Mondiale du PDIAIM, réalisée après
l'exécution de la présente étude étend de fait la zone projet à l'ensemble de la vallée en ouvrant la
possibilité de réhabilitation à tous les périmétres dégradés de la vallée.
1.4 HORIZON TEMPOREL DE L'ETUDE
1.     L'horizon temporel des évaluations environnementales doit être pris en compte de la
façon suivante:
(i)  les concepts et la stratégie développée s'intégreront dans une approche à long terme, soit
une vingtaine d'années, considéré comme la durée de vie économique des
investissements.
(ii)  compte tenu des limites temporelles du PDIAIM, les estimations budgétaires seront établies
selon la planification suivante:
' phase I du PDIAIM - 3 ans : estimation budgétaire, permettant une mise en oeuvre
opérationnelle du PASIE8-PDIAIM.
phase Il du PDIAIM - 4 ans: estimation budgétaire, qui devra être précisée en fin de
phase 1, après une évaluation des résultats de la phase 1.
a PASIE : Plan d'Atténuation et de Suivi des Impacts Environnementaux
Rapportfinal - Volume 2                  9         Evaluation Environnementale du PDIAIM



phase lit du PDIAIM - 3 ans: estimation budgétaire. qui devra être précisée en fin de
phase Il, après une évaluation des résultats de la phase il.
- période post-PDIAIM: énoncé des actions qui resteront à soutenir à long terme. A titre
d'exemple, le suivi des données et indicateurs environnementaux fait partie de ces
actions à long terme.
1.5 LES AUTRES PROJETS ET PROGRAMMES A PRENDRE EN COMPTE DANS L'ETUDE
1.    L'étude environnementale devra prendre en compte les stratégies et programmes liés à
l'environnement ainsi que d'autre projets ou études mis en oeuvre dans la vallée et/ou pouvant
interférer avec le PDIAIM et son plan d'atténuation environnementale. Il s'agit:
* des Stratégies et Programmes liés à l'environnement et notamment:
- PANE (Programme d'Action Nationale Environnementaie)
- PAN (Programme d'Action Nationale de lutte contre la désertification)
- Le PFIE (Programme de Formation et d'Information sur l'Environnement)
- Le projet barrière verte du Trarza
- l'étude des problèmes d'environnement et de protection des milieux naturels dans le delta du
fleuve Sénégal (dans le cadre de l'OMVS).
- Le PGRNP (Projet de Gestion des Ressources Naturelles en zone Pluviale)
- Le projet "Lac d'Aleg"
- L'aménagement et la protection du Parc National du Diawling
- Programme d'Atténuation et de Suivi des Impacts Environnementaux (PASIE-OMVS)
* Autres éléments pris en compte dans les études d'EE:
- La réforme foncière
- Le crédit agricole (UNCACEM)
- L'étude de la filière rizicole dans le cadre du PDIAIM, Banque Mondiale et l'étude sur la
rentabilité de l'irrigué (SONADER/CPSE).
- Le projet de route Rosso-Boghé
* D'autres projets localisés dans la vallée du fleuve sont également à prendre en considération
de façon globale dans la suite des études. Ils sont repris dans des fiches regroupées en
annexe 3.
Ces projets sont présentés et analysés plus en détails dans le chapitre 2.3.3.
Rapportfinal - Volume 2                 JO        EvaluationEnvironnementale du PDlIAM



2.- CADRAGE LEGAL ET INSTITUTIONNEL
12.1 CADRAGE LEGAL
1.     La Mauritanie est en train d'actuaiiser et de compléter sa légisJation environnementaie.
Soulignons notamment:
* A ce jour, le code de la chasse et de la protection de la nature ainsi que le code forestier ont
été approuvés, les décrets d'appiication sont en cours de finalisation.
* Un projet de loi-cadre sur l'environnement a été préparé fin 1997, il doit encore être affiné
avant son approbation.
* Enfin, le gouvernement a choisi l'Environnement comme un des axes d'appui du PNUD au
cours du prochain programme. A ce jour, un document provisoire a été réalisé mais n'a pas
encore été discuté avec les autorités. Le consultant a pu en prendre connaissance sans en
recevoir copie. Il en ressort qu'une des recommandations soit la finaiisation rapide tant du Plan
d'Action pour l'Environnement (PANE) faisant suite à la conférence de RIO et la finalisation du
Programme d'Action National (PAN) qui doit fait suite à la conférence de Washington sur la
Lutte contre la Désertification.
2.     Dans les points suivants, le consultant passe en revue les éléments principaux du projet
de loi-cadre environnementale, de la législation sectorielle en rapport direct avec l'environnement
ainsi que du cadre légal élargi à d'autres secteurs pouvant interférer sur la gestion
environnementale. Les références aux textes légaux arrêtant l'organisation et les compétences
(notamment en matière environnementale) des différents Ministères et Institutions sont
présentées dans le chapitre 3.2. traitant du-cadre institutionnel.
2.1.1 Projet de loi-cadre environnementale
3.    Il n'y a pas encore de code de l'environnement en vigueur. Un projet de loi-cadre sur
l'environnement est en cours de préparation. Il devrait être finalisé au courant de cette année. Le
consultant a pu consulter la version de septembre 1997 (réf 55). Cette version a pris en compte
les observations du PNUE et du groupe de travail sur l'environnement.
4.     Cette loi-cadre a pour objet d'établir les principes généraux qui doivent fonder la politique
nationale en matière de protection de l'environnement et servir de base pour l'harmonisation des
impératifs écologiques avec les exigences d'un développement économique et social durable. La
politique nationale de l'environnement doit tendre notamment à garantir:
* La conservation de la diversité biologique et l'utilisation rationnelle des ressources naturelles;
* La protection du sol contre la désertification ainsi que tout autre menace écologique;
* La lutte contre les pollutions et nuisances;
* L'amélioration du cadre de vie;
* L'harmonisation du développement avec la sauvegarde du milieu naturel.
5.     Le ministre chargé de l'Environnement veillera au respect des principes régissant cette
loi. Les organes de l'Etat, les collectivités locales, les établissement publics, les associations de
défense de l'environnement participeront également à l'élaboration et à l'exécution de la politique
nationale de l'environnement.
Rapportfinal - Volume 2                  Il        Evaluation Environnementale du PDIAIM



6.     Cette loi prévoit différents outils de gestion
* Plan National d'Actions pour l'Environnement (PANE);
* Etude d'impact sur l'Environnement (E.l.E.);
* Fonds d'intervention pour l'environnement.
7.     Des décrets d'application devront préciser les modalités d'application de cette loi.
8.     Un Conseil national dénommé Conseil National de l'Environnement et Développement
(CNED - créé par décret 951060 du 27112/95) est chargé d'élaborer les grandes orientations
nationales en matière de stratégie environnementale (voir 2.3.2.2).
2.1.2 Législation du secteur
2.1.2.1 Code de la chasse et de la protection de la nature (loi n°97-006)
9.     La loi 97-006 du 20 janvier 1997 abroge et remplace la loi n°75-003 du 15 janvier 1975
portant code de la chasse et de la protection de la nature. Cette ioi précise les mesures de
conservation, de protection de la faune et de l'aménagement des aires protégées. Elle définit les
espèces intégralement ou partiellement protégées.
10.    Les décrets d'application sont en cours d'élaboration. Ils devraient être finaiisés au cours
du premier semestre 1998. Le consultant a reçu copie du projet de décret qui doit encore être
approuvé.
il.    Cette loi et son projet de décret prévoient que, dans le cadre des activités cynégétiques,
les Associations de Gestion de Faune (AGF), au nombre de 1 par commune ayant un potentiel
faunique et/ou cynégétique, seront chargées entre autres de:
* participer a la définition des politiques en matière de chasse et de gestion de la faune,
* participer à l'éducation des populations locales au respect de l'Environnement,
* donner ieur avis sur tout sujet touchant la faune et les activités de chasse.
12.    Le projet de décret prévoit les procédures de classement et de déclassement des aires
protégées (actuellement dans l'arrêté R020 du 11/02185). La demande doit être conforme à des
objectifs de conservation durable des ressources fauniques et forestières. Ces procédures sont
engagées et suivies par la Direction de l'Environnement et la Délégation Régionale du Ministère
du Développement Rural et de l'Environnement. Elles comportent entre autres:
* un projet de classement indiquant la situation physique de l'espace concerné et les plans
d'aménagement et de gestion prévus,
* un rapport d'expertise de l'état actuel des lieux,
* un rapport d'une étude socio-économique de la zone,
* un rapport d'étude d'impact du projet de classement sur l'environnement et sur le
développement socio-économique de la zone,
* un procès verbal de concertation sur ce projet avec les populations riveraines, les
organisations locales et les autorités territoriales,
* un avis destiné à informer le public par tous les moyens de diffusion existants et pendant une
période de six (6) mois.
La décision finale de classement appartient au Conseil National Environnement et Développement
(CNED).
Rapport final - Volume 2                 12        Evaluation Environnementale du PDIAIM



Commentaires
Il apparaît à la lecture de la loi et du projet de décret une volonté d'intégrer les populations locales aux
décisions relatives a leur environnement et aux ressources naturelles de leur terroir. De méme en vue de
protéger et gérer tant les ressources naturelles que l'espace, le projet de loi-cadre présenté plus haut
insiste sur l'obligation de réaliser des Etudes d'impact sur l'Environnement pour toute une série
d'investissements qui seront a préciser dans le décret d'application.
2.1.2.2 Code forestier(loin 97-007)
13.    La loi 97-007 du 20 janvier 1997 abroge et remplace l'ordonnance n082.171 du 15
décembre 1982 portant code forestier.
14.    Les décrets d'application sont en cours d'élaboration. Ils devraient être finalisé au cours
du premier semestre 1998. Le consultant a reçu copie d'un projet de décret qui doit encore être
approuvé.
15.    Cette loi précise les modalités de classement et de déclassement, d'aménagement et de
protection des forêts ainsi que la gestion et l'exploitation des forêts qu'elles soient de l'Etat, des
collectivités locales ou des particuliers. Il est prévu que les procédures de classement et de
déclassement des forêts soit du ressort d'une commission consultative au niveau de chaque
W'ilaya. Cette commission a pour mission de fournir des avis motivés et objectifs sur les projets
de classement et de déclassement de forêts. Cette commission est présidée par le Waly et est
composée de 12 membres dont trois représentent les organisations professionnelles, deux des
ONG et deux du CRED (Conseils Régionaux Environnement et Développement - voir 2.3.2.2).
Les procédures sont semblables aux procédures de classements des aires protégées (cfr supra).
16.    Les critères des terrains susceptibles d'être soumis au classement sont les suivants:
* pente supérieure à 3%,
* couverts des espèces végétales menacées et en voie d'extinction,
- couvert d'essences dont l'intérêt économique est prouvé,
* limitant des cours d'eau permanents,
* présentant un intérêt important pour la conservation de la diversité biologique et de l'équilibre
écologique,
* présentant un écosystéme fragile et menacé,
* présentant un écosystème spécifique, particulier et unique.
Les modalités d'aménagement des forêts et de protection sont définies.
17.    Ces textes précisent également que tout défrichement est interdit:
* dans des zones de protection dunaire,
* dans des zones du domaine forestier de l'Etat et des Collectivités locales mises en défens,
* sur une bande de 100 mètres à partir des berges des plans et cours d'eau permanents et
semi-permanents,
* sur une bande de 100 mètres de part et d'autre des axes routiers,
* sur une bande de 100 mètres à partir des limites des forêts classées,
* sur les versants montagneux présentant des risques d'érosion et de ravinement,
* dans les forêts frontalières.
18.    Les actions de reboisement seront encouragées. A cet effet, il est prévu d'appuyer
techniquement, en matériel et financièrement les personnes physiques ou morales réhabilitant ou
maintenant le potentiel productif des forêts dégradées et des terrains impropres aux activités
Rapportfinal - Volume 2                   13        Evaluation Environnementale du PDIAIM



agricoles et d'élevage. Ces modalités seront définies annuellement et la gestion globale des ces
mesures incitatives relève du Ministère du Développement Rural et de l'Environnement.
19.    La gestion et l'exploitation des forêts ainsi que les droits d'usage forestiers sont précisés
pour les forêts appartenant à l'Etat et aux Collectivités locales.
Commentaires
Tant dans la loi du 20 janvier 1997 que dans le projet de décret (reçu sous forme de document de travail), il
n'apparaît pas clairement les droits et devoirs de particuliers réalisant des reboisements sur leur terrain
et/ou la création de brise-vent sur leur périmètre hydro-agricole.
2.1.2.3 Code de l'eau (ordonnance 85-144)
20.    Le cadre institutionnel et juridique de secteur de l'eau en Mauritanie est défini par le Code
de l'Eau institué par l'ordonnance 85-144 du 4 juillet 1986. Ce code (art 1er) déternine le
régime des eaux non maritimes et le régime des ouvrages hydrauliques.
21.   Il comporte 141 articles qui définissent les principes généraux du secteur et précisent que
la préservation de la ressource eau constitue un impératif national interdisant toute utilisation
abusive et anarchique des eaux superficielles et souterraines (titre I - art 2).
22.    Les titres Il et 1i1 précisent la domanialité des eaux: les ressources en eau sont un bien
collectif faisant partie intégrante du domaine public de l'Etat dont le caractère inaliénable et
imprescriptible est rappelé. Le domaine public comprend un domaine hydraulique naturel et un
domaine hydraulique artificiel, à savoir les ouvrages exécutés par l'Administration, un organisme
ou une collectivité mandatée à cet effet (par exemple, digue, barrage, écluses, canaux d'irrigation
ou de drainage,...) ou les périmètres détenus en toute propriété par l'Etat ou un organisme qui en
dépend ; des règles de délimitation du domaine public sont posées ainsi que les actions qui
peuvent être intentées contre cette délimitation (art 11 à 17); des zones de protection sont
instituées pour assurer la qualité des eaux destinées à la consommation humaine.
23.    Le titre IV définit le régime d'utilisation des eaux: toute utilisation d'eau (autre que l'eau
pluviale sur fonds privé) est soumise à déclaration ou autorisation (art 28 à 42) - le régime est à
fixer par arrêté/décret conjoint des Ministres chargés de l'Hydraulique et de l'Aménagement
Rural; les art 49 à 59 précisent les conditions d'exploitation des eaux souterraines tandis que
celles concernant les eaux superficielles sont reprises aux art 62 à 66. Dans ces demières
retenons que le captaae d'eaux superficielles au moyen d'installations fixes ou mobiles ou
d'ouvrages de dérivation est soumise à i) déclaration si le débit est inférieur à 5 m_/s ii)
autorisation si le débit est supérieur à 5 m_/s.
L'autorisation de captaae (donnée par le Min. chargé de l'Hydraulique avec avis du Min. chargé
du Dév. Rural) destiné à l'irrigation fixe la superficie maximum à irriguer, les volumes journaliers et
annuels maximum devant être prélevés (art 64).
24.    Le titre V donne un cadre pour la protection qualitative des eaux  les dispositions ont
pour objet la lutte contre la pollution des eaux et leur régénération (art 70); des décrets devront
déterminer les mesures destinées à prévenir les pollutions des eaux (art 73) et classer les
sources d'eau (cours d'eau, étangs, nappes souterraines,...) en fonction des usages auxquels
leurs eaux sont destinées (consommation humaine, agriculture, pisciculture,...) (art 75);
25.    Le titre VI traite des diverses utilisations des eaux et de l'ordre de priorité d'utilisation
distinction est faite entre l'eau pour la consommation humaine (art 89 à 94) et les autres
utilisations dont l'agriculture (art 95 à 99).  Des décrets conjoints du Ministre chargé de
l'hydraulique et du Ministre du secteur concerné par l'utilisation doivent fixer les régimes et les
conditions d'utilisation des eaux.
Rapport final - Volume 2                   14        Evaluation Environnementale du PDIAIM



L'art 97 précise que les propriétaires ou exploitants de terres agricoles situées dans une zone
irrigué sont tenus d'éviter tout gaspillage des ressources en eau mise a leur disposition. Tout
exploitant est tenu de veiller à ce que les eaux utilisées ne constituent pas une source de
propagation des maladies et ne causent pas de préjudice aux propriétés avoisinantes.
26.    Le titre VII traite des régimes d'agrément d'entreprises de travaux publics et le titre VilI
des infractions et sanctions
Commentairee
Aucun décret d'application de cette loi n'est publié à ce jour. Signalons que la proposition relative à la loi-
cadre sur l'environnement (présentée plus haut - 2.1.1) traite de la protection de l'eau (art 34 à 40) dans le
chapitre Il du titre I11.  De même, le code de l'hygiène (2.1.3.1), traite également des mesures
d'assainissement concemant l'eau potable et le milieu dans son chapitre 3.
2.1.3 Autres considérations légales et réglementaires
2.1.3.1 Code d'hygiène (ordonnance 84.208)
27.    L'ordonnance n° 84.2081 CMSN portant code d'hygiène a été adoptée le 10/09/84.
Dans son article 1, il précise que l'autorité administrative compétente dans chaque wilaya, est
tenue de protéger l'hygiène publique et d'établir un règlement sanitaire applicable à l'ensemble de
la wilaya. Ce règlement est établi sur la proposition des autorités sanitaires locales après avis du
ministre chargé de la santé.
28.    Le chapitre premier précise le règlement sanitaire qui comporte notamment:
* Les prescriptions destinées à assurer la salubrité des maisons et de leur dépendance, des
voies privées, closes ou leur proximité, des logements et agglomérations quelle que soit leur
nature.
* Des prescriptions relatives a l'alimentation en eau potable et à la surveillance des puits; à
l'évacuation des matières usées et aux conditions auxquelles doivent satisfaire les fosses
d'aisance.
29.    Le chapitre ili traite des mesures d'assainissement de base concernant l'eau potable et le
milieu:
* Les ouvrages d'amenée et de distribution d'eau (art 14) : alinéa 1 : toutes les dispositions
doivent être prises pour assurer la protection des ouvrages d'amenée et de distribution des
eaux potables contre les contaminations extérieures. Les ouvrages de captage, de traitement,
de stockage et d'élévation des eaux, doivent être protégés des crues et installés de manière à
éviter tout risque de pollution.
* L'art 15 précise les précautions générales à prendre concemant les puits et les sources (à
préciser par arrêtés) et l'art 16 traite des citemes.
* La collecte et l'élimination des matières usées solides est à la charge des Autorités
Administratives ou des collectivités locales. Les matières usées liquides doivent étre éliminées
par les égouts publics ou à défaut tout immeuble sera doté d'un système d'assainissement
particulier (fosse septique) (art 17).
Commentaires
Depuis la promulgation du code d'hygiène, il n'existe pas de texte de règlement sanitaire qui ait été
proposé et appliqué au niveau des wilayas.
Un récent décret (009-98) fixe les attributions du Ministre de la Santé et des Affaires Sociales et
l'organisation de l'Administration centrale de son département (voir cadrage institutionnel - 2.2.3.5)
Rapport final - Volume 2                   15        Evaluation Environnementale du PDIAIM



2.1.3.2 Normes techniques relatives aux aménagements hydro-agricoles
30.   Il n'y a pas de "code des périmètres irrigués" (signalons qu'un avant-projet avait été établi
dans le cadre de l'étude EAB - réf 12). Cependant, deux circulaires précisant des normes
d'aménagement hydro-agricole ont été émises par le MDR en 1989 et le MDRE en 1993:
La circulaire n°0003 du 26/01189 - MDR
31.    Cette circulaire a été établie par le MDR dans le cadre des recommandations de l'EAB
(réf 12) et a pour objet de fournir les instructions a la SONADER relatives aux normes techniques
d'aménagement hydro-agricole.
32.    La circulaire précise que le développement des aménagements hydro-agricoles étant
alors une priorité du Gouvernement, il était toutefois apparu indispensable:
* de réduire les coûts de réalisation des ouvrages hydro-agricoles,
* de concevoir des aménagements dont la viabilité technique et financière soit améliorée,
* d'assurer une juste répartition entre les charges incombant à l'Etat et celles devant être
supportées par les utilisateurs.
33.    Dans ce contexte, ces normes techniques ont été élaborées afin d'harmoniser la
conception, l'exécution et l'exploitation des AHA à réaliser dans la vallée du Sénégal, ses affluents
et défluents. Elles concement:
1. la collecte et la présentation des données de base : hydrologie, pédologie, topographie,
géotechnie et besoins en eau,
2. les normes de conception des AHA:
= infrastructures générales (Etat-SONADER) : digues, routes, chenaux naturels aménagés,
émissaires principaux de drainage et ouvrages de contrôle du réseau hydrographique,
= infrastructures principales (Etat-SONADER) : station de pompage, réseaux d'irrigation et de
drainage,
aménagements terminaux  (Bénéficiaires) : taille  UAI/petits périmètres, taille  des
parcelles/planage, canaux arroseurs et fossés d'assainissement, ouvrages/prises/vidange.
CommentaireS
Comme mentionné plus haut, ces normes ont pour objet principal de mieux maitriser les coûts et
d'améliorer la viabilité des aménagements. Les préoccupations environnementales ne se retrouvent
qu'indirectement dans les points suivants :
. émissaires principaux de drainage à prévoir dans les zones à risque de salinité (infrastructures
générales),
* réseau de drainage requis; dans les zones salées, niveau de plan d'eau dans le drain à au moins 0,50
m en dessous du terrain (pour permettre un lessivage),
* débit d'équipement en tête d'UAI limité.
La circulaire n08 de 1993 - MDRE
34.    Cette circulaire précise les normes des aménagements terminaux dans la vallée du
Sénégal en matière d'irrigation. Elle s'adresse à toute personne physique ou morale et foumi des
directives communes concernant la réalisation des aménagements terminaux (l'extension et
l'amélioration des infrastructures générales et principales restant à charge de l'Etat).
35.    Ces normes ont été établies afin de permettre la réalisation des aménagements
terminaux dans le cadre de l'application de la loi foncière et du Crédit Agricole. En effet, la
circulaire précise que l'application de ces normes conditionne:
* l'octroi de l'acte de concession provisoire,
Rapport final - Volume 2                 16        Evaluatton Environnementale du PDIAIM



* la possibilité d'obtenir un financement à long terme du Crédit Agricole.
36.    La circulaire précise:
* les normes des aménagements terminaux : débit d'équipement, taille des parcelles, planage,
canal arroseur, fossé de vidange, prise à la parcelle et ouvrages de vidange, ouvrages
hydrauliques
* le contenu des études APD pour la création et la réhabilitation : reconnaissance pédologique,
levés topographiques, dossier d'étude
* les niveaux de contrôle : APD, travaux, acte foncier
Commentaires
Les préoccupations environnementales ne se retrouvent qu'indirectement dans:
• le débit d'équipement proposé (2,3 Vls/ha) - limitation de la consommation en eau,
* la nécessité de prévoir un fossé de vidange,
* l'étude pédologique demandant une attention pour les sols salés (profil, sondage, analyse).
2.1,3.3 La législation foncière
37.    La législation foncière actuellement en vigueur en Mauritanie est régie par l'ordonnance
83-127 du 5 juin 1983 portant réorganisation foncière et domaniale. Les principes suivants
sont édictés:
• la terre appartient à la nation,
• l'état reconnaît et garantit la propriété privée qui, conformément à la chariaa doit contribuer au
développement économique et social du pays,
- accès possible pour tout Mauritanien à la propriété privée sous condition de mise en valeur
a le système de tenure traditionnel du sol est aboli et les droits sont individualisés,
*  volonté de l'Etat d'une gestion planifiée de l'espace: définition d'un domaine de l'Etat, réserves
foncières,..).
38.    Remplaçant le décret 84.009 du 19/04/84 qui a montré ses limites face à la réalité socio-
économique, le décret 90.020 du 31101190 constitue le principal texte d'appiication de la loi de
1983. Ce texte précise notamment les points suivants:
i le demandeur de concession définitive d'une terre doit au préalable:
- avoir bénéficié d'une autorisation d'exploiter de cinq ans au terme de laquelle le terrain doit
être mis en valeur de manière effective,
- puis une concession provisoire au cours de laquelle il doit pendant cinq années
consécutives maintenir l'exploitation du terrain,
* toute demande de terrain doit faire l'objet d'une publicité foncière,
* l'attribution des terrains est du pouvoir du Hakem (Préfet de Département) pour moins de 10
ha, du Wali (Gouvemeur de Région) de 10 à 30 ha, du Ministre des Finances de 30 à 100 ha
et du Conseil des Ministres au-delà. L'avis des commissions départementales, régionales et
nationale doit être recueilli et l'état de mise en valeur constaté régulièrement.
39.    Le décret 90.162 du 04/11190 définit les modèles types des actes d'autorisation
d'exploiter, de concessions provisoires et définitives. Ceux-ci stipulent les droits et obligations
des parties. Divers circulaires et arrêtés précisent les aspects concernant l'attribution des terres,
l'individualisation, les espaces vitaux et réserves foncières.  Mentionnons en particulier la
circulaire 023 du 28/08190 donnant la possibilité aux occupants "illégaux" d'entamer une
procédure de régularisation foncière (régime dérogatoire)..
Rapport final - Volume 2                 17        Evaluation Environnementale du PDIAIM



40.    Les attributions des services chargés de la politique foncière et le détail des attributions
des différents Ministères sont fixés dans l'arrêté R206 du 5 novembre 1990 (voir détails en
2.2.4.2).
Commentaires
La Mauntanie s'est dotée d'une législation modeme en matière foncière. La loi ne prévoit cependant pas de
sanctions en cas de non respect de la condition de mise en valeur, et la politique du 'fait accompli' fausse
les règies du jeu, ce qui limite ies possibilités de mettre en oeuvre des politiques cohérentes
d'aménagement du temtoire. Nous renvoyons au chapitre 3.4.3 pour une lecture appliquée de la législation
foncière en relation avec la zone d'étude.
2.1.3.4 Le code des obligations et des contrats
41.    Ce code (ordonnance 89.126 du 14109189), dans son titre III traite des baux à ferme
(section IV) sans que toutefois une définition précise n'en soit donnée. Retenons quelques
éléments concernant les biens ruraux (réf 39):
* la durée du bail à ferme est fixée à une période qui ne dépasse pas quarante ans (article 686),
*  l'objet du contrat doit être indiqué (article 687); ... le loueur jouit du bien en bon père de famille
.il ne peut introduire dans l'exploitation des changements nuisibles sans autorisation
expresse,
- le loueur est tenu de procéder aux travaux nécessaires à la jouissance du bien "tels
qu'ouverture et entretien des fossés d'écoulement, curage des canaux,...", si le contrat ou la
coutume du lieu le précise (article 689) ;... en revanche, les grosses réparations restent de la
responsabilité du bailleur,
* le preneur du bail à ferme est déchargé de sa responsabilité en cas d'empêchement, suite à
une force majeure ou cas fortuit, de labourer ou d'ensemencer sa terre.
CQommentaires
Le mode de faire-valoir et les régles régissant les relations entre propriétaires et exploitants sont à prendre
en considération pour la mise en oeuvre de bonnes pratiques environnementales dans le domaine irrigué.
Rapport final - Volume 2                   18         Evaluation Environnementale du PDIAIM



2.2 CADRAGE GENERAL POLITIQUE, ADMINISTRATIF ET INSTITUTIONNEL
2.2.1 Cadre des politiques et des stratégies générales
1.     Sans reprendre ici en détails les axes de politique depuis le début du programme
d'ajustement structurel du secteur agricole ni le cadre et les objectifs du PDIAIM (résumés au
paragraphe 2.1 et présentés dans les références n°1 à 6), il nous semble utile de faire référence
au récent document stratégique présenté par le MDRE "Politiques et stratégies générales pour
le développement du secteur rural - Horizon 2010" (réf. 39) et dans lequel devrait s'inscrire les
programmes des prochaines années.
2.     Ainsi, dans la perspective de l'horizon 2010, la stratégie agricole devrait s'articuler autour
des quatre orientations suivantes:
* contribuer à la garantie de la sécurité alimentaire,
* lutter contre la pauvreté et améliorer l'emploi rural ainsi que les revenus des agriculteurs,
• favoriser l'intégration de l'agriculture au marché national et international,
* protéaer et conserver les ressources naturelles afin d'assurer un développement durable.
3.     Pour atteindre les objectifs liées à ces quatre orientations stratégiques, les priorités seront
données à:
• l'association des populations à l'élaboration et la mise en oeuvre de la politique agricole,
• l'appui technique aux oopulations afin d'augmenter et diversifier la production,
• le développement des liens inter et intrasectoriels et une meilleure intégration de l'élevage à
l'économie,
- la réhabilitation prioritaire des périmétre irrigués actuels; la création de nouveaux devant
s'inscrire dans le cadre de la problématique de consolidation de l'existant,
- l'établissement d'un programme de gestion des ressources naturelles et d'un cadre juridique et
institutionnel approprié centré sur une plus orande responsabilisation des communes et des
individus,
• la mise en oeuvre de réformes pour aider à la rationalisation des services et à l'intensification
de la production grâce à des politiques cohérentes sur les plans de l'utilisation des terres, de la
vulgarisation et de la compétitivité des produits locaux.
2.2.2 Autorités régionales et locales
2.2.2.1 Processus de décentralisation et de déconcentration
4.     Depuis une dizaine d'année, le Gouvemement Mauritanien a entamé un processus
important de décentralisation et de déconcentration des services de l'Etat. Administrativement, le
pays est divisé en WVilayas (Régions), Moughataas (Départements) et Arrondissements. La
création des communes en tant que collectivités territoriales (voir ci-dessous) constitue un pas
essentiel dans le processus de décentralisation et de participation des populations. Ainsi, si l'on
se réfère à la déclaration de politique municipale du Gouvernement, on peut noter que : "le
Gouvernement de la R.l.M. a entamé le processus démocratique par une décentralisation
administrative adoptée depuis 1986 en vue d'un part de promouvoir l'exercice de la démocratie et
d'autre part d'impulser le développement local par la mise en place de méthodes participatives en
faveur d'une bonne gestion des affaires des populations".
5.     Parallèlement s'est intensifiée une déconcentration des services des ministères
techniques permettant un rapprochement de l'Administration avec les populations concernées.
Rapport final - Volume 2                 19        Evaluation Environnementale du PDIAIM



Citons dans ce cadre la création des Délégations régionales et des Inspections départementales
du MDRE.
Commentaires
Le processus entamé apparait essentiel pour ce qui conceme les matières environnementales qui, par
essence, touchent directement et au quotidien les populations concemées.
2.2.2.2 Autorités régionales et départementales
6.     La plus haute autorité au niveau de la Wilaya (Région) est le Wali (Gouverneur) tandis
que le Hakem (Préfet) représente l'autorité au niveau de la Moughataa (Département). Ils sont
les représentants de l'Etat et leurs fonctions sont définies par le décret 80-166 du 18 juillet 1980.
7.     Nommés par décret, sur proposition du Ministre de l'intérieur, les Walis et Hakem sont les
représentants du pouvoir central et dépositaires de l'Autorité de l'Etat.  Ils sont chargés de
l'exécution et de l'application des lois, règlements et de toutes les décisions du gouvemement.
Les gouverneurs et préfets ont autorité sur les fonctionnaires, agents de l'Etat et des
établissements publics en service dans leur circonscription et ont pour rôle de coordonner
l'activité administrative, économique et sociale de tous les services civils régionaux et locaux.
8.     Trois Régions (entre parenthèses les Départements) sont directement concernées par la
zone des projets BM du PDIAIM : Gorgol (Kaedi, Mbout), Brakna (Boghé, Bababé, M'bagne) et
Trarza (R'Kiz) - voir carte en annexe 2.  Pour les principaux ministères concernés, nous
présentons brièvement dans le chapitre 2.2.3 leur structure d'intervention au niveau régional et
local.
2.2.2.3 Les communes et leurs compétences
9.     Les communes, en tant que collectivités territoriales de droit public dotées de la
personnalité morale et de l'autonomie financière, ont été instituées par l'ordonnance 87-289 du
20 octobre 1987 (abrogeant et remplaçant l'ordonnance 86.134).
10.    La commune est chargée de la gestion des intérêts communaux. Elle assure les services
publics répondant aux besoins de la popuiation locale et qui ne relèvent pas par leur nature ou
leur importance, de la compétence de l'Etat (principe de subsidiarité).  Dans ce cadre, les
compétences explicitement définies de la commune comprennent:
* la voirie locale,
* la construction, l'entretien et l'équipement des bâtiments scolaires de l'enseignement
fondamental,
* la construction, l'entretien et l'équipement des dispensaires et postes de santé communaux
* l'alimentation en eau et l'éclairage public,
* les transports urbains, sanitaires et scolaires,
* la lutte contre l'incendie,
* l'hygiène,
• l'enlèvement des ordures ménagères,
* les marchés,
* les abattoirs,
* les équipements sportifs et culturels communaux,
* les parcs et jardins,
* les cimetières,
* l'assistance aux indigents,
* l'aménagement et la gestion des zones concédées par l'Etat aux communes.
Rapportfinal - Volume 2                   20        Evaluation Environnementale du PDIAIM



11.    La commune représente en fait le seul niveau de pouvoir réellement décentralisé. Les
conseils communaux sont élus au suffrage universel direct tous les 5 ans (les prochaines
élections communales sont prévues en 1999). Le maire est élu au sein du conseil municipal. Il
est assisté d'un ou plusieurs adjoints.
12.    Les communes directement concernées par les projets Banque Mondiale dans le cadre
du PDIAIM sont reprise dans le tableau du paragraphe 3.4.1.2 et situées sur la carte en annexe
2.
2.2.3 Organisation et compétences des Ministères
2.2.3.1 Le Ministère des Affaires Economiques et du Développement (MAED9)
13.    L'organisation de son administration est précisée par le décret n°032-91 du 14 avril
1991. Il comporte notamment la direction de la planification qui réalise ies études relatives à la
cohérence de la politique économique, financière et monétaire, élabore et met en oeuvre les plans
et programmes nationaux, globaux et sectoriels, donne l'avis de conformité aux autres efforts de
programmation des investissements.
14.    L'Unité de Coordination du Développement à la Base (UCDB) a été mise en place
récemment pour coordonner et suivre le programme de lutte contre la pauvreté.
2.2.3.2 Le Ministère de l'intérieur, des Postes et des Télécommunications (MIPT)
15.    Conformément au décret no 90-94 du 23 octobre 1994, il comporte notamment les
directions suivantes:
*Direction de l'Administration territoriale (DAT): coordination, contrôle et suivi des activités des
circonscriptions administratives, contrôle de légalité, réforme administrative territoriale,
découpage administratif;
= Direction des collectivités locales (DCL): suivi et contrôle de l'exécution du budget des
collectivités décentralisées, questions relatives à la tutelle des collectivités locales, formation
du personnel communal, promotion de la coopération entre les collectivités et celles d'autres
pays;
* Direction de l'aménagement du territoire et de l'action régionale (DATAR): étude de
perspectives spatiales et sectorielles (schémas d'aménagement), études de projets tendant à
l'intégration sous-régionale ou régionale, suivi des projets d'aménagement (cohérence
nationale et régionale des actions locales);
* Direction de la protection civile (DPC): étude et mise en oeuvre des moyens de prévention
des phénomènes mettant en péril les populations et leurs biens.
16.    Au niveau décentralisé:
* Les Walis (Gouverneurs) et Hakems (Préfets) (nommés par décrets) et leurs services
ressortent du Ministère de l'Intérieur. Ils représentent le gouvernement et exercent l'autorité
administrative respectivement au  niveau  des Wilayas (Régions) et des Moucghatas
(Départements);
* Le corps municipal de chaque commune se compose du conseil municipal (élu par suffrage
universel direct tous les 5 ans), du maire (élu au sein du conseil municipal) et de son ou ses
adjoints.
9 Anciennement Ministère du Plan (MP)
Rapport final - Volume 2                 21        Evaluation Environnementale du PDIAIM



2.2.3.3 Le Ministère du Développement Rural et de l'Environnement (MDRE)
17.    La restructuration du Développement Rural par le décret 22-931PM du 03103193 marque
la volonté de J'Etat:
* d'assurer l'intégration des fonctions essentielles du développement rural;
* de mettre en avant l'importance des préoccupations en matière de sauvegarde de
l'environnement;
* de revitaliser les services régionaux par une déconcentration des moyens et une délégation de
pouvoirs;
18.    Outre le cabinet du Ministre comprenant des organes de conseil et de contrôle
(inspecteurs, conseilleurs techniques et juridiques, chargés de mission et attaché de cabinet) et le
secrétaire général du Ministère, l'Administration centrale est organisée en quatre directions:
* la Direction administrative et financière (DAF);
* la Direction de l'Environnement et de l'Aménagement Rural (DEAR) - voir détails en 2.3.2.4;
* la Direction du Développement des Ressources agro-pastorales (DRAP), chargée de
l'ensemble des questions se rapportant au développement de la production de l'agriculture et
de l'élevage ainsi que de la protection des végétaux et des animaux;
* la Direction Recherche, Formation et Vulgarisation (DRFV), chargée des questions relatives à
la recherche agronomique et vétérinaire, à la formation et à la vulgarisation des techniques de
production.
19.    Sont soumis à la tutelle technique du MDRE, les établissements publics et sociétés
suivants:
* la Société Nationale pour le Développement Rural (SONADER) - voir 2.3.2.5;
s le Centre National de Recherches Agronomiques et du Développement Agricole (CNRADA);
* le Centre National d'Elevage et de Recherches Vétérinaires (CNERV);
* I'Ecole Nationale de Formation et de Vulgarisation Agricole (ENFVA);
* la ferme de M'Pourié;
* le parc national de Diawling;
* la Société Mauritanienne d'Elevage et de Commercialisation du Bétail (SOMECOB);
* la Société Mauritano-Lybienne pour le Développement Agricole (SAMALIDA);
Signalons également que le Bureau des Affaires Foncières est rattaché techniquement au MDRE
(voir 2.2.4.2).
20.    Sur le plan délocalisé, une Délégation régionale du MDRE a été créée au niveau du
chef-lieu de chaque Wilaya.  Ces Délégations sont organisées en services reflétant la
structuration de l'Administration centrale et ont à leur tête un Délégué Régional nommé par le
Ministre. Le Délégué Régional est investi de tous pouvoirs à l'effet d'orienter, de coordonner et de
contrôler l'activité des différentes structures du Ministère au niveau Régional conformément aux
politiques et mesures arrêtées par le Ministère.
Au niveau départemental (Moughataa), le MDRE est représenté par des inspections où l'on
retrouve des bureaux relayant les services régionaux. Des agents vulgarisateurs de base
(AVB) assurent le contact avec les paysans et les organisations socio-professionnelles agricoles.
Trois Délégations régionales (entre parenthèses les Moughataas) sont directement concernées
par la zone des projets BM du PDIAIM : Gorgol (Kaedi, Mbout), Brakna (Boghé, Bababé,
M'bagne) et Trarza (R'Kiz).
Rapport final - Volume 2                22        Evaluation Environnementale du PDIAIM



2.2.3.4 Le Ministère de l'Hydraulique et de l'Energie (MHE)
21.    Le MHE comprend deux directions techniques principales:
La Direction de l'Hydraulique (DH), qui a en charge conformément au décret 6186 du 10
juin 1986:
- les études géophysiques, hydrogéologiques et hydrauliques,
- l'installation et l'exploitation des réseaux hydrologiques,
- ['hydraulique villageoise et pastorale.
- la réalisation des ouvrages de production et d'adduction d'eau,
- le transport et la distribution de l'eau potable ainsi que l'assainissement dans les centres
ruraux et urbains,
- l'élaboration de la réglementation en matière de gestion de l'eau,
- le contrôle technique de tous les travaux relatifs à l'eau (forages, puits, stations de pompage,
stations d'épuration, ...).
* La Direction de l'Energie (DE), qui est chargée:
- de l'élaboration et de la mise en oeuvre de la stratégie nationale en matière d'énergie,
- de la planification des besoins par secteurs et par source d'énergie,
- de la coordination de l'ensemble des activités du secteur de l'énergie,
* de la recherche et de la promotion des sources d'énergies alternatives,
* de la promotion et du contrôle du raffinage, du transport, de l'entreposage et de la distribution
des hydrocarbures liquides et gazeux,
de l'élaboration des textes législatifs et réglementaires ainsi que du contrôle des l'application
des lois et règlements en vigueur en matiére d'énergie,
- du contrôle technique des établissements classés,
- du contrôle technique et du commerce des combustibles liquides, solides et gazeux.
La Cellule Nationale Mauritanienne de l'OMVS dépend directement du Ministre de l'Hydraulique et
de l'Energie. Notons que sont également sous tutelle et contrôle du MHE, la SONELEC et le
Centre National des énergies alternatives.
22.    Au niveau du terrain, la Direction de l'Hydraulique intervient au travers de 10 brigades
régionales (Rosso, Kaedi et Sélibaby dans la zone du projet PDIAIM) et dispose de 6 bases
dépendant du service de maintenance (Boutilimit et Aleg les plus proches de la zone du PDIAIM)
Commentaires
On peut signaler qu'une étude de rationalisation des activités de la Direction de l'Hydraulique est en cours
(réf 58). La DH a développé une base données géoréférencées sur les ressources en eau souterraines
(GEOLAB)
2.2.3.5 Le Ministère de la Santé et des Affaires Sociales (MSAS)
23.    Le décret 009-98 du 10101198 fixe les attributions du Ministre de la Santé et des Affaires
Sociales et l'organisation de l'Administration centrale de son département:
Sont soumis à la tutelle du Ministre:
* le Centre Hospitalier National;
* le Centre Neurolopsychatrique;
* le Centre National des spécialités médicales;
* le Centre National d'Hygiène.
Rapport final - Volume 2                 23        Evaluation Environnementale du PDIAIM



Pour assurer ses missions, le ministre est entouré d'un cabinet ministériel et de six directions:
* Direction de la Protection Sanitaire (DPS),
*  Direction Planification, Coopération et Statistique (DPCS);
* Direction Pharmacie et du Médicament (DPM);
* Direction Affaires Administratives et Financières (DAAF);
* Direction de l'Action Sociale (DAS);
* Direction de ia Gestion des investissements (DGI).
Le DPS est chargé de:
* coordonner l'action des directions régionales de l'action sanitaire et sociale (DRASS);
* élaborer les programmes de lutte contre les maladies;
* mettre en oeuvre les programmes de surveillance épidémiologique;
* veiller à l'application de la politique de santé;
* participer à l'élaboration des textes réglementaires ayant trait à la santé publique:
* appliquer les réglements sanitaires nationaux et internationaux.
24.    Aux niveaux régional et local:
* au niveau de chaque Wilaya (région), une Direction régionale de l'action sanitaire et sociale
chargée de l'ensemble des activités sanitaires et sociales (DRASS);
* un hôpital régional dirigé par un médecin chef;
* des centres de santé dans chaque Moughataa (département) dirigé par un médecin chef;
* des postes de santé dans les arrondissements et certaines localités, dirigés par un infirmier;
* des unités de santé de base (USB) au niveau villageois, fonctionnant avec un agent de santé
communautaire.
25.    La répartition des formations sanitaires et du personnel figurent dans le tableau ci-
dessous:
Répartition des Formations Sanitaires et le Personnel.
Hôpital CSA  CSB  PS   USB |Médecins  Dentiste  TSS  SF  IDE   [ IMS  AI  Autre
Gorgoi    1           4    25   52        6          1      6    8   18   40   17   19
Brakna    1      3    2    29   85        5         2       5    8   21   40   39    4
Trarza    1      1    5    46   38        9         2       9    13   31   57    -    66
Total     3      4     11  100   175      20         5      20   29   70   137  56   89
CSA: Centre de santé catégorie A           CSB: Centre de santé catégorie B
PS: Poste de santé                         USB: Unité de santé de base
TSS: Technicien supérieur de santé          SF: Sage femme
IDE: Infirmier d'état                      IMS: Infirmier médico-social
AI : Aide infirmier
26.    Au plan de la coopération sanitaire, les actions de santé reçoivent le soutien de l'OMS, de
l'UNICEF et de Pharmaciens Sans Frontières dans le cadre "Initiative Bamako", pour un
recouvrement du coût des médicaments essentiels. CARITAS apporte également un soutien
dans le domaine de la santé nutrition particulièrement au Gorgol.
Rapport final - Volume 2                  24        Evaluation Environnementale du PDIAIM



2.2.3.6 Le Ministère de l'Equipement et des Transports (MET)
27.   Il comporte notamment les directions suivantes (décret n°64-90 du 1er août 1990):
* Direction des travaux publics : l'étude, la construction et l'entretien des infrastructures de
transport, la classification des routes;
* Direction de la topographie et de la cartographie : élaboration des cartes de base du territoire,
production de toutes les cartes topographiques, l'implantation et le contrôle des lotissements,
la matérialisation du domaine public:
* Direction des bâtiments. de l'habitat et de l'urbanisme: études, dossiers d'exécution, contrats,
contrôle et entretien des bâtiments publics et du patrimoine immobilier de l'Etat, plans de
lotissements des centres urbains, contrôle des opérations relatives à la propriété foncière et du
cadastre, politique de l'habitat, établissement et appiication des plans et règlements, étude et
contrôle des permis de construire;
* Direction des transports : études économiques et techniques, tenue des statistiques et de la
documentation, préparation des projets de textes législatifs et réglementaires, contrôle de
l'application de la réglementation (dont visites techniques).
28.    Notons que seules les routes nationales sont du ressort du MET (Direction des travaux
publics). C'est le cas de la future route Rosso-Boghé, par exemple. Par contre, ce n'est pas le
cas des pistes rurales et autres axes et ouvrages de désenclavement (désenclavement de la
zone Gani-Dar El Barka par exemple). Il est nécessaire d'accorder une attention particulière au
problème de maîtrise d'ouvrage et d'entretien de ces demiers, en tenant compte des
compétences juridiques et techniques des différentes institutions. Rappelons que l'ordonnance
87-289 qui définit les compétences des communes précise que la voirie locale (pouvant être
définie comme toute la voirie autre que route nationale traversant la commune) entre dans ces
compétences communales.
2.2.3.7 Le Ministère de l'Education Nationale (MEN)
29.   Il comporte notamment les directions suivantes:
* Direction de l'enseignement fondamental : l'enseignement fondamental comporte une
approche progressive de l'éducation sanitaire et institutionnelle dont le contenu est cependant
jugé trop classique ; un projet du CILSS de formation des maîtres et de démarche
pédagogique prenant en compte les enjeux environnementaux est en voie de généralisation;
* Direction de l'enseignement secondaire: il est envisagé d'étendre certains des acquis du PFIE
au secondaire avec le soutien du FNUAP ; les thèmes de l'hygiène et du planning familial
seraient développés dans le cadre d'une démarche d'éducation à la vie familiale.
* Inspections générales.
2.2.3.8 Le Ministére des Mines et de l'industrie (MMI)
30.   Il comporte notamment les directions suivantes (décret n°47-88 du 5 juin 1988):
* Direction des mines et de la géologie : définition d'une politique minière, promotion de la
prospection et de la recherche, centralisation, conservation et mise à disposition de
l'information géologique et minière, contrôle de l'application des lois et règlements;
* Direction de l'industrie : conception et application d'une politique industrielle, assistance aux
industriels, contrôle des procédés technologiques, de la qualité des produits et du respect des
normes, réalisation des zones industrielles et de leur gestion, protection de la propriété
industrielle;
Rapportfinal - Volume 2                  25        Evaluation Environnementaie du PDIAIM



2.2.3.9 Les autres Ministères
31.    Citons, outre la Primature, sous l'autorité du Chef du Gouvernement, les autres ministères
pouvant être plus ou moins directement concernés dans le Programme:
* Finances;
* Commerce, artisanat et tourisme;
* Fonction publique, travail, jeunesse et sports;
* Alphabétisation et enseignement originel (Secrétariat d'Etat);
* Condition féminine (Secrétariat d'Etat).
2.2.3. 10 Comités et Conseils interministériels
32.    Deux structures interministérielles sont à prendre en considération dans le cadre du
programme:
* le Comité interministériel chargé des affaires foncières et de l'après-barrage, créé en 1989 et
présidé par le Ministre de l'intérieur. Ce Comité a notamment pour attribution d'examiner et
d'adopter les schémas de structures foncières (plans d'occupation des sols);
* le Conseil national de l'Environnement et du Développement durable, créé en 1995 (voir
2.3.2.2).
2.2.4 Autres composantes du cadre institutionnel
2.2.4.1 L'OMVS
33.    L'Organisation pour la Mise en Valeur du Fleuve Sénégal (OMVS) est une organisation
internationale regroupant la Mauritanie, le Sénégal et le Mali et créée en 1972, pour la mise en
place d'ouvrages communs et la gestion de l'eau du bassin du fleuve Sénégal. L'Organisation
présente le dispositif institutionnel suivant:
* La Conférence des Chefs d'Etat et de Gouvernement constitue l'instance suprême;
* Le Conseil des Ministres est l'organe décisionnel de conception et de contrôle de l'OMVS;
* Le Haut Commissariat (Dakar) applique les décisions et directives du conseil des Ministres;
* Des instances de consultation et de concertation sont prévues : (i) la Commission
Permanente des Eaux (CPE): importance pour la répartition et l'utilisation des eaux et toute
la réglementation la concernant; (ii) le Comité Régional de Planification (CRP): importance
pour la politique d'intégration sous-régionale et (iii) le Comité Consultatif: importance pour ce
qui touche à la mobilisation des ressources financières et humaines.
34.    La récente réorganisation institutionnelle prévoit la gestion des ouvrages communs par la
Société de Gestion de l'Energie de Manantali (SOGEM) et la Société de Gestion et d'Exploitation
du barrage de Diama (SOGED).
35.    La Cellule nationale OMVS en Mauritanie est sous tutelle du MHE. C'est la SONADER qui
représente le MDRE pour les affaires concernant l'OMVS.
Rapportfinal - Volume 2                  26        Evaluation Environnementale du PDIAIM



2.2.4.2 La réforme foncière
36.    L'arrêté R206 du 05/11/90 fixe les attributions des services chargés de la politique
foncière. Trois Ministères sont directement impliqués: le Ministère de l'Intérieur, Postes et
Télécommunications (services du Réviseur foncier), le Ministère du Développement Rural et de
l'Environnement (Bureau des Affaires Foncières) et le Ministère des Finances (Direction des
Domaines). Rappelons également l'existence du comité interministériel chargé du foncier et de
l'après-barrage qui a notamment pour attribution d'examiner et d'adopter les schémas des
structures foncières.
37.    Les structures actuellement existantes sont (appuis de l'Union Européenne et de la
CFD):
* les Services du Réviseur (MIPT) - dès 1990,
* le Bureau des Affaires Foncières (MDRE) - dès 1990 + mise en place d'un Système
d'Information Géographique au bureau central de Nouakchott en 1996,
* les Bureaux Fonciers de Rosso (1990), Kaedi (1993) et Boghé (1996) (MDRE),
* les Services fonciers des Moughataas de R'Kiz, Rosso, Keur Massene, Kaedi et Boghé
(MIPT).
2.2.4.3 Le crédit agricole
38.    Les investissements privés ou collectifs en matière de réhabilitation des périmètres
irrigués seront soutenues par l'UNCACEM (crédit agricole) partiellement par du crédit à long
terme et partiellement par une aide incitatrice. L'obtention de ces crédits et aides seront soumises
à conditionnalité: (i) être en règle vis à vis de l'UNCACEM; (ii) respecter les normes
d'aménagement MDRE établie dans une circulaire datant de 1993; (iii) justifier d'une expérience
agricole; (iv) justifier d'un titre foncier. Les conditions d'octroi de crédits seront à lier, le cas
échéant, à des conditionnalités additionrnelles sur des critères environnementaux.
Rapportfinal - Volume 2                  27        Evaluation Envîronnementale du PDIAIM



12.3 CADRAGE INSTITUTIONNEL SPECIFIQUE A L'ENVIRONNEMENT ET AU PDIAIM
2.3.1 Organisation institutionnelle prévue pour le PDIAIM
1.     Au niveau central comme au niveau régional, trois catégories d'intervenants sont
impliquées dans la réalisation du programme (réf 5 et 6):
* l'Etat avec son Administration et ses Services Publics,
* la population rurale et ses organisations professionnelles,
* les bailleurs de fonds.
2.     L'organisation institutionnelle prévue pour la mise en oeuvre du programme ne donnera
pas lieu à la mise en place d'une structure spécifique de projet mais se fera à travers les
structures compétentes existantes.  Sur base des données disponibles lors des mission de
terrain'°, l'organisation institutionnelle prévue s'articulait autour de cinq niveaux majeurs : i) Un
Comité interministériel de suivi chargé de superviser l'exécution du programme (présidé par le
Premier Ministre, le Ministre du Développement Rural et Environnement en assurant le
secrétariat, ii) Une commission de suivi présidée par le Ministre du Plan, réunissant les
représentants de l'Administration, du secteur privé et des bailleurs de fonds ; la structure de
planification du MDRE en assurera le secrétanat ;, iii) Une structure permanente de coordination
et de pilotage du programme assurée par la structure chargée de la planification au MDRE; iv)
Des comités réaionaux consultatifs présidés par le Wali, le Délégué du MDRE en assurant le
secrétariat; v) Un dispositif externe de suivi-évaluation réunissant les partenaires extérieurs
associés au programme.
3      La récente mission d'appui à la finalisation de la préparation du PDIAIM11 a revu
légèrement l'organisation institutionnelle proposée maintenant comme suit:
* Le MDRE assurera la maîtrise d'oeuvre globale du programme à travers une structure légère
de coordination, l'Unité de Coordination du PDIAIM (UCIPDIAIM). Cette unité assumera les
tâches de programmation, de coordination et de supervision des activités ainsi que la gestion
des moyens du programme;
* Un Comité Interministériel d'Orientation et de Suivi (CIMOS) orientera et suivra le programme;
le CIMOS sera présidé par le Ministre du Développement Rural et de l'Environnement par
délégation du Premier Ministre ; il comprendra les Chefs des principaux Départements
ministériels concemés ainsi que la Banque Centrale de Mauritanie;
• Un Comité Technique Interministériel (CTI) préparera les réunions du CIMOS ; le CTI
comprendra les responsables des structures siégeant au CIMOS.  Il sera présidé par le
Coordinateur du PDIAIM et sera chargé de la concertation avec les Bailleurs de Fonds et les
OPS du secteur agricole;
* Un Comité de Pilotage du Programme (CP/MDRE) sera chargé d'étudier et d'approuver les
programmes de travail et les budgets annuels ainsi que les rapports d'activités de
l'UC/PDIAIM; il propose au CIT/CIMOS les mesures nécessaires à la bonne marche du
programme; présidé par le Coordinateur du PDIAIM, il comprendra les responsables des
Directions centrales du MDRE, Centres de Recherche, SONADER, UNCACEM, représentant
de la Fédération des Agriculteurs et Eleveurs en Mauritanie;
* Des Comités Régionaux de Suivi du Programme (CRSP) auront un rôle consultatif en matière
de sensibilisation et d'exécution ; présidés par le Wali, ils comprendront les représentants des
administrations régionales et départementales et des OSP;
1 er trimestre998 I réf 6
" Voir remarques sur le rapport provisoire - SONADER août 1998 (annexe 8.1)
Rapport final - Volume 2                 28        Evaluation Environnementale du PDIAIM



Un système de suivi-évaluation sera conçu et mis en oeuvre de façon participative avec les
bénéficiaires afin de respecter au mieux l'approche APL comportant une évaluation rigoureuse du
programme phase par phase (critères de passage).
4.     Pour le suivi du volet environnemental et plus particulièrement pour le suivi de la présente
étude, un Comité de Suivi Environnemental a été constitué. Trois réunions ont eu lieu les 3
février, 15 mars et 23 juillet 1998. Le consultant en a assuré le secrétarat (annexe 8).
2.3.2 Institutions impliquées dans la gestion environnementale
2.3.2.1 Bref histonfque de la stratégie environnementale
5.     Le souci de protection des ressources naturelles est présent depuis longtemps au travers
de différents textes législatifs tels les première versions du code faune et chasse (1975) et du
code forestier (1982). Cependant, un premier cadre politique concret et concerté en matière
d'environnement n'a été mis en place et approuvé qu'en 1987 : il s'agit du Plan Directeur de Lutte
Contre la Désertification (PDLCD) élaboré sur la base de la stratégie régionale de lutte contre la
désertification adoptée par le CILSS lors de sa conférence de Nouakchott en 1984. Ce PDLCD a
été traduit en Programme Multisectoriel de Lutte Contre la Désertification (PMLCD) et présenté à
la Table Ronde des Bailleurs de Fonds en mai 1992. Parallèlement le Gouvernement s'est
engagé également dans une Stratégie Nationale de Conservation (SNC), s'inscrivant à part
entière dans le PMLCD et mettant l'accent sur la préservation des sites riches en faune et flore
(notamment zone humides et côtières), l'information et la participation des populations et la
préparation d'un cadre juridique et institutionnel favorable.
6.     Depuis, deux éléments importants sont pris en compte:
* la Conférence de Rio sur l'Environnement et le Développemen (1992) qui a proposé à travers
1"'Agenda 21" une base de référence permettant de bâtir un cadre global structurant les
relations entre les problèmes environnementaux et la stratégie de développement. Ce cadre
devrait constituer le Plan d'Action National pour l'Environnement (PANE). A ce jour, l'Agenda
21 n'a pas encore été traduit en "PANE mauritanien" (voir 2.3.3.);
, la Convention des Nations Unies sur la Lutte Contre la Désertification (1994) qui complète
l'approche PMLCD en ajoutant un accent sur la participation locale dans la prise de décisions.
Elle doit se traduire dans chaque pays par un Programme d'Action National (PAN). Une
première phase a été engagée avec l'appui du PNUD.
2.3.2.2 Le CNED, le CTED et les CRED
7.     Le premier cadre institutionnel constitué du CNLCD (Comité National de Lutte Contre la
Désertification) et de son Secrétariat Permanent assuré par l'ancienne DPN (Direction de la
protection de la nature, aujourd'hui intégrée dans ie DEAR - voir ci-dessous-) s'est révélé être un
échec relatif en ce qui concerne l'approche multisectorielle intégrée "développement-
environnement" et de l'approche concertée et participative aux niveaux régional et local.
8.     Ainsi, sous la pression des donateurs et la responsabilité de la Primature, a été créé le
CNED  en décembre 1995 par décret n°951060.  Il s'agit du Conseil National pour
l'Environnement et le Développement Durable qui a pour rôle d'élaborer les grandes
orientations nationales en matière de stratégie environnementaie.
9.     Le CNED est présidé par le Ministre du Développement Rural et de l'Environnement et
co-présidé par la Ministre des Pêches et de l'Economie Maritime. Les membres regroupent un
conseiller de la Présidence et de la Primature et les secrétaires généraux de la plupart des autres
Rapport final - Volume 2                 29        Evaluation Environnementale du PDIAIM



ministères ainsi que la Directeur de la DEAR (voir ci-dessous). Le CNED est assisté par trois
organes suivants:
* Le Secrétariat Permanent, assuré par le Directeur de l'Environnement et l'Aménagement
Rural - DEAR.
* Le "Comité Technique Environnement et Développement" - CTED, créé le 8 mai 1996
(arrété 96/R146) et dont la première réunion de mise en place a eu lieu le 5 février 1997. Le
CTED est présidé par le Secrétaire général du MDRE et composé de six sous commissions:
- éducation et sensibilisation aux problèmes environnementaux
- énergie et dégradation des forêts;
- conservation des eaux et des sols;
- biodiversité et aires protégées;
- pollutions et déchets;
- substances appauvrissant la couche d'ozone.
* Les "Conseils Régionaux Environnement et Développement" - CRED, créés le 8 mai
1996, et dont la mise en place s'est faite dans trois wilayas: Adrar, Brakna, Gorgol. Ils sont
présidés par le Wali, et le Délégué Régional du MDRE assure la Vice-Présidence. Le
secrétariat du Conseil Régional est assuré par le Chef du Service de l'Environnement et de
l'Aménagement Rural de la Délégation Régionale du MDRE.
- Ils veillent à l'utilisation rationnelle des ressources naturelles de la région;
- Ils identifient et analysent l'ensemble des problèmes liés à l'environnement au niveau régional;
- lis mènent des campagnes d'éducation et de sensibilisation auprès des populations locales;
- Ils collectent l'ensemble des informations liées à l'environnement et les transmettent au CNED;
- lis donnent un avis technique sur les projets de développement régionaux en mettant en
évidence;
- Leur impact sur l'environnement.
Commentalr
Bien qu'un cadre institutionnel a été instauré, on constate que des structures de coordination qui se mettent
en place sont encore loin d'être pleinement opérationnelles, en particulier au niveau régional.
2.3.2.3 Le MDRE
10.    Depuis la définition du PMLCD  (Programme Multisectoriel de Lutte Contre la
Désertification) et la conférence de Rio en 1992, le Gouvemement a confié l'Environnement au
Ministre du Développement Rural. Ses attributions et son organisation sont définies dans le
décret n022-93 du 03103193. Son organisation générale a été présentée plus haut. Ci-dessous,
nous présentons plus en détails la DEAR qui a en charge spécifiquement les matières
environnementales ainsi que la SONADER particulièrement en raison de son rôle dans le secteur
irrigué et dans la préparation du PDIAIM.
2.3.2.4 La DEAR (MDRE)
il.    Le décret n°22-93 du 03103193 fixant les attributions du MDRE a chargé la Direction de
l'Environnement et de l'Aménagement Rural (DEAR) de l'ensemble des questions se rapportant à
la protection des sites et paysages, à l'amélioration du cadre de vie, à la lutte contre les pollutions
et nuisances et contre la désertification, au développement de la production ligneuse et de
l'équipement du domaine rural, à la protection de la faune et de la flore et à l'aménagement de
l'espace rural. Une partie de ces attributions se retrouvaient dans le décret 84.10 du 14/.1/84
relatif à l'ex-DPN (Direction de la Protection de la Nature).
Rapport final - Volume 2                30       Evaluation Environnementale du PDL4IM



12.    Ainsi. ses attributions concernent:
• l'élaboration des politiques sectorielles, du suivi et de t'évaluation des projets en ces matières,
* la préparation, la coordination, le suivi et l'évaluation de la campagne de reboisement,
* l'identification des méthodes de lutte contre la désertification, la conservation des sois, la
protection et l'amélioration du couvert végétal,
* le contrôle et le suivi technique des établissements publics chargés des aménagements hydro-
agricoles et de la protection de l'environnement,
* la gestion des eaux de surface du réseau hydrographique national et du fleuve,
* la conception, le contrôle des barrages, des digues, des pare-feux et de tous les
aménagements relatifs aux mares et bas-fonds,
• la gestion des forêts classées et la conservation des eaux et forêts,
* les questions relatives au développement de la production de bois et produits d'origine
forestière, le contrôle de l'exploitation de ces produits, leur commercialisation et leur
transformation,
* la conception et la contrôle des pistes rurales et de toute infrastructure ou équipement de
l'espace rural entrepris par les collectivités publiques et privées, les établissements publics, les
sociétés d'économie mixte et les promoteurs privés,
* l'identification en collaboration avec les autres services concernés de mesures et méthodes
tendant à réduire la consommation de combustible ligneux,
* la protection de la faune, de la flore et le contrôle de la chasse,
* la destruction de la faune nuisible,
* la protection de l'environnement urbain contre les pollutions et nuisances et notamment la
protection des zones urbaines et rurales contre les inondations et la mer.
13.    Quatre services composent cette direction centrale:
* le service environnement: environnement urbain, législation, lutte contre les pollutions,
* le service de la protection de la nature: conservation des sols, faune-flore-parcs,
*  le service hydrologie: pluviométrie et hydrométrie,
* le service ingénierie: travaux, topographie, cadastre, conception technique et études.
14.    En ce qui concerne les services déconcentrés:
* Au niveau régional (VVilaya), l'environnement est pris en charge par les Délégation Régionales
du MDRE à travers le Service de l'Environnement et de l'Aménagement Rural (SEAR) qui
dépend directement du Délégué Régional du MDRE;
v Au niveau départemental (Moughataa), c'est l'Inspection du MDRE qui assure cette tâche par
le biais du Bureau de l'Environnement et de l'Aménagement Rural (BEAR). L'inspecteur du
MDRE dépend du Délégué Régional;
* Au niveau communal et des villages, l'environnement relève de l'agent de vulgarisation de
base.
Commentaires
On retrouve un cerlain cloisonnement entre services (lié sans doute en partie à la juxtaposition des ex DPN
et Génie rural) et conduisant à une approche insuffisamment intégrée de la problématique
environnementale. Il apparait qu'actuellement la DEAR ne dispose pas des moyens et des compétences
suffisants pour pouvoir assumer, dans sa totalité, l'ampleur de sa tâche tant au niveau central que sur le
terrain. Notons que la DEAR a initié la mise en oeuvre d'une base de données des projets sur
l'environnement (BDENV) avec l'appui du PNUE (sur Microsoft Access) et qu'elle gère au niveau de son
service hydrologique des bases de données « hydrom » et « pluviom » (hydrologie et pluviométrie) dans le
cadre d'Agrhymet.
Rapportfinal - Volume 2                    31        Evaluation Environnementale du PDIAIM



2.3.2.5 La SONADER (MDRE)
15.    La Société Nationale pour le Développement Rural a été créée en 1975 et son statut a
connu plusieurs modifications dont la dernière en date consiste en sa réorganisation ?,n
Etablissement Public à caractère industriel et Commercial (EPIC) placé sous tutelle technique du
MDRE et tutelle financière du Ministère des Finances (décret 92-069 du 23/11/92 modifié et
complété par les décrets 93-077 et 95-022).
La SONADER a pour objet de contribuer à l'exécution du procramme national de développement
du secteur rural par (i) la mise en oeuvre des investissements et des aménagements hydro-
agricoles (ii) la maintenance des grandes infrastructures et des ouvrages hydrauliques (iii) la mise
en valeur des périmètres irrigués ou de décrue.
16.    Dans le cadre de la politique du gouvernement depuis 1988 (PASA) qui s'est traduite par
le transfert au secteur privé d'une série d'activités traditionnelles de la Société (crédit;
commercialisation, approvisionnement, notamment) et du redéploiement des interventions de
l'Etat, une lettre de mission a été établie pour une période de trois ans du 01101/94 au 31/12196
avec pour objectifs (i) de préciser les missions de l'Etablissement (ii) de définir les objectifs à
atteindre (iii) d'estimer les moyens à mettre en oeuvre et (iv) d'arrêter ies obligations réciproques
de l'Etat et de la SONADER.
Les principales missions ainsi définies sont:
* identification et négociations de projets,
* liaison avec l'OMVS,
* mise en place d'une cellule de programmation et de suivi-évaluation de l'irrigué (CPSE),
• suivi et contrôle des études et des travaux,
* gestion-maintenance des ouvrages collectifs,
* vulgarisation-formation,
* prises de participations dans des sociétés spécialisées.
17.    Une réorganisation du siège et des structures sur le terrain a été entreprise:
* Au siège à Nouakchott, les services sont répartis entre Direction Générale, Cellule de
programmation-suivi-évaluation, Direction Administrative et Financière. Direction Vulgarisation-
Formation et Direction des Etudes et Travaux. Il est prévu de maintenir environ 85 personnes
au siège.
* Au niveau régional, les 8 Directions Régionales (Rosso, R'Kiz, Boghé, Kaedi, Foum, Gouraye,
Maghama et Achram) qui assurent la présence sur le terrain doivent muter en 5 Agences
ocales : Trarza (Rosso-R'kiz), Brakna (Boghé), Gorgol (Kaedi-Foum Gleita), Gouraye-
Maghama et Achram (secteur). Le processus est en cours sans être encore réellement effectif
sur le terrain. Le personnel prévu après réorganisation comporte environ 180 agents répartis
au sein des agences en 4 services : gestion-logistique, bureau d'études, gestion ouvrages et
conseil agricole.
Cette structure reste susceptible d'être modifiée compte tenu d'une étude concernant les
ressources humaines réalisée dans le cadre de la lettre de mission et des négociations en cours
concernant le nouveau contrat-programme.
18.    Un contrat-programme qui devrait être passé entre l'Etat mauritanien et la SONADER
pour la période 01/01/1998 au 31/1212000 est en cours de discussion.
Rapport final - Volume 2                 32        Evaluation Environnementale du PDL4AM



2.3.2.6 Autres institutions
19.   Il y a beaucoup d'autres Ministères et Départements dont les activités intéressent de près
ou de loin l'environnement.  Ceux-ci incluent entre autres, Je Ministère de l'Hydraulique et de
l'Energie en ce qui concerne notamment la réglementation et la politique nationale de l'eau, le
Ministère de l'Intérieur, des Postes et Télécommunications (décentralisation, aménagement du
territoire), le Ministère de la Santé et des Affaires Sociales, le Ministère de l'Education Nationale,
le Ministère de l'Equipement et des Transports, etc. Les bailleurs de fonds par le soutien de
divers projets au travers des différentes institutions contribuent également à la multiplicité des
actions et des approches. Les actions menées dans le cadre de l'OMVS sont également à
prendre en compte (voir 2.3.3).
2.3.3 Les politiques sectorielles, les activités et projets en relation avec l'environnement
20.    Les principaux projets ou activités en relation avec l'environnement ou la zone du projet
sont passés en revue ci-dessous. Ils sont réalisés sous la tutelle des divers ministères ou
institutions et financés par différents bailleurs de fonds.  Ils sera important de prendre en
considération ces actions et leur expérience lors de l'étude de faisabilité et de la mise en oeuvre
de certains volets du plan d'atténuation et de suivi des impacts environnementaux du PDIAIM
(PASIE-PDIAM).
MDRE I DEAR I SONADER
21.    Le PANE (Programme d'Action Nationale Environnementale) fait suite à la conférence de
Rio visant à intégrer l'environnement au développement. Le PANE devrait constituer un cadre
institutionnel et méthodologique sur lequel l'ensemble des programmes environnementaux du
pays devrait s'appuyer, dont par conséquent le PASIE-PDIAIM. Dans ces conditions, la mise en
oeuvre effective du PANE est déterminante et devrait constituer probablement un préalable à la
mise en oeuvre du PASIE-PDIAIM12. La formulation et le montage institutionnel du PANE sont en
cours d'élaboration. Une mission d'appui à la formulation d'un programme de gestion et de
protection de l'environnement, effectuée avec l'appui du PNUD, vient de remettre son rapport
provisoire, celui-ci devant encore faire l'objet d'une approbation par le gouvernement mauritanien.
22.    Le PAN (Programme d'Action Nationale de lutte contre la désertification) est géré par la
DEAR (MDRE) et appuyé par le PNUD/UNSO. Ce programme a démarré au début de 1996 et
prévoyait une phase de sensibilisation, suivie d'un forum national, lui-même devant déboucher sur
un Plan d'Action National selon le concept de 'l'approche programme". A l'heure actuelle, le forum
national n'a pas encore eu lieu. A noter que dans le cadre du PAN, une réflexion semble être
engagée au niveau de la DEAR pour la mise en oeuvre d'un Fonds National pour la lutte contre la
désertification (statut du fonds, sensibilisation des partenaires, stratégie de mobilisation des
fonds).
23.    Le PFIE (Programme de Formation et d'information sur l'Environnement) est géré au
niveau du MDRE en partenariat avec la Direction de l'Enseignement Fondamental sur un
financement FED. Ce programme initié dans le cadre du CILSS a connu une première phase de 5
ans. Actuellement on en est à la troisième année de la phase Il. Des ouvrages didactiques en
français et en arabe ont été édités et le programme repose non seulement sur l'éducation des
enfants, mais également sur les transferts écoles-villages et enfants-parents.
24.    Le projet barrière verte du Trarza géré par la DEAR sous financement CFD propose une
approche méthodologique originale (concept de 'protection des environnements productifs") et à
priori efficace pour le reboisement et la fixation de dunes. L'expérience couvre 600 ha découpés
en 40 parcelles cédées à des usufruitiers (bail amphythéotique de 30 ans). Les aménagements de
12 La mise en oeuvre du PANE faisait déjà partie des conditionnalités émise dans le cadre du PASA
Rapportfinal - Volume 2                 33        Evaluation Environnementale du PDIAIM



base sont subsidiés (clôture, clayonnage, plants), les usufruitiers étant rémunérés par plant vivant
au bout de 5 mois, par une prime de gardiennage sur 5 ans, et le droit d'exploiter au delà.
25.    Bien que ne faisant pas partie de la zone PDIAIM, le PGRNP (Projet de Gestion des
Ressources Naturelles en zone Pluviale)13 est d'une certaine façon le pendant du PASIE-PDIAIM
en zone pluviale. Il s'agit d'un projet long terme (de 15 à 20 ans), financé par la Banque Mondiale,
actuellement en phase de démarrage. Il vise à améliorer les conditions de vie des populations
vivant en zone pluviale, à apporter un appui institutionnel aux structures administratives
décentralisées et à assurer la formation de la population rurale et des techniciens en charge de la
mise en oeuvre du projet sur le terrain. L'accord de crédit a été signé en juin 97 et une première
tranche de 18 MUS$ pour une durée de 5 ans a été prévue (IDA). Le projet financera des micro-
projets (ouvrages collectifs, diguettes, puits, pistes, banque de céréales, etc...) sur base
d'objectifs définis par la population elle-méme. Le projet a pour ce faire, comme première priorité
la mise en place d'associations de développement communautaires (notamment sur base des
Associations Pastorales mises en place lors du projet Elevage 2).
26.    Le projeLtLac d'Alea", financé par le Fonds Européen de Développement est également
mentionné ici pour mémoire, car bien que ne faisant pas partie de la zone PDIAIM, ses objectifs
visent à une exploitation rationnelle et durable des ressources rurales. La méthodologie est
similaire à celle mise en oeuvre dans le cadre du PGRNP. Le projet se concentre sur 9
communes de la Wilaya du Brakna localisées dans le bassin versant du lac. Une première phase
couvrant la période 1995-1999 est en cours. Le budget de cette phase est de 3 MECUS. A noter
qu'un projet similaire dans le Tagant devrait démarrer prochainement (également sur financement
FED)
27.    L'aménagement et la protection du Parc National du Diawling, localisé dans le delta, est
appuyée par plusieurs bailleurs de fonds et bénéficie d'une assistance technique de l'UICN. On
dispose dans cette zone d'un suivi d'indicateurs environnementaux plus performant et plus
élaboré que dans les autres régions de la vallée (basse et moyenne vallée). Un plan directeur
d'aménagement du Parc est également en cours d'élaboration.
28.    Le Proiet de Lutte Contre l'Ensablement (PLEMVASP). appuyé par plusieurs bailleurs de
fonds et dont la troisième phase s'achève, avait pour objectifs globaux la lutte contre
l'ensablement, la diminution sur le couvert végétal et l'amélioration des conditions de vie des
populations afin de réduire l'exode rural. La zone d'intervention couvre les wilayas de l'Adrar,
Trarza, Brakna, Tagant et Guidimika, les 2 Hodh et l'Inchiri (DEAR).
29.    Le Projet de Gestion des Ressources Naturelles de l'Est Mauritanien (GIRNEM>. appuyé
par la Coopération Allemande, a comme interlocuteurs essentiellement les populations nomades
(pasteurs transhumants) qui évoluent dans la zone en fonction des ressources en pâturages et en
eau (DEAR).
30.    Le Projet de Gestion Rationnelle des Ressources Forestières (PGRRF) bénéficiant de
l'appui de l'Union Européenne fournit un appui à la gestion des forêts, notamment des forêts
classées de Gani et Néré Walo (DEAR).
31.    Signalons encore deux études en cours présentant un lien avec le PDIAIM pour le compte
de la SONADER: (i) étude de la filière rizicole, Banque Mondiale (ii) étude sur la rentabilité de
liii.gué (SONADER/CPSE).
13 Fait suite au projet élevage 2 financé par IDA
Rapportfinal - Volume 2                 34        Evaluation Environnementale du PDL4IM



OMVS
32.    Dans le cadre de l'OMVS, le Proaramme d'Atténuation et de Suivi des Impacts
Environnementaux (PASIE-OMVS) vise à limiter les impacts lié à l'électrification des 3 pays à
partir de Manantali. Ce PASIE comprend 5 volets (protection du chantier de construction, gestion
environnementale des emprises des lignes électriques, gestion des réservoir de Manantali, suivi
environnementai pendant l'exploitation et programme de santé environnementale). Ce programme
a été discuté en novembre 1998 lors d'une réunion rassemblant les autorités des 3 pays
constituant l'OMVS. Ce programme n'est pas encore opérationnel, mais il conviendra de surveiller
particulièrement le volet "gestion du réservoir" pour lequel un modèle mathématique de gestion à
buts multiples devrait être élaboré dans le courant de 1998. Les stratégies à mettre en oeuvre en
matière d'agriculture irriguée seront fort dépendantes des options prises en matière de gestion, et
du respect de ces options, par les exploitants (SOGEM).
33.    Dans le cadre de l'OMVS, le Fonds d'Aide et de Coopération (France) a financé une
étude des problèmes d'environnement et de protection des milieux naturels dans le delta du
fleuve Sénésal. Cette étude s'est achevée en mai 1995. Elle contient de nombreuses données
environnementales relatives au delta du fleuve (sur les 2 rives) ainsi que des propositions de
mesures de protection de l'environnement et des écosystèmes.
MET
34.    La route Rosso-Boqué est considérée comme prioritaire et un appel aux bailleurs de
fonds a été lancé en ce sens. A l'heure actuelle, le FED semble d'accord pour financer le tronçon
Rosso-Lexeïba. Des études de faisabilité doivent encore être effectuées, études dont les termes
de référence n'ont pas encore été présentés au FED pour approbation. Le problème du tracé se
pose dans la mesure où, en alternative, ce tracé pourrait suivre l'endiauement rive droite de la
vallée en amont de Rosso, qui devrait être réalisé dans le cadre de l'OMVS. Le tracé envisagé
actuellement est localisé plus au Nord, et est relativement excentré par rapport aux zones de
production. Le schéma de désenclavement de la zone Gani - Dar El Barka est bien entendu
directement lié au tracé qui sera retenu pour la route Rosso-Bogué.
2.3.4 Commentaires  et  évolution  future  du  cadre  institutionnel  en  matière
d'environnement
35.   Il apparait que malgré la tentative d'institutionnalisation de l'Environnement, les différents
Ministères et Départements ont continué à définir leurs politiques sectorielles sans donner priorité
à une vision globale et concertée des aspects environnementaux. Les Autorités en ont pris
conscience et l'élaboration et la mise en pratique du PANE (ou d'une approche similaire) apparaît
d'autant plus urgente et nécessaire pour mieux cadrer stratégiquement et institutionnellement les
programmes et projets et assurer une cohérence d'ensemble.
Rapport final - Volume 2                35        Evaluation Environnementale du PDIUIM



03:. DESCtRIPTION  XDU :0:CONTEXTE  ENVIRONNEM;ENTAL  DUA
13.1 L'ENVIRONNEMENT PHYSIQUE
3.1.1 Géologie
1.    La zone du projet appartient à l'ensemble dénommé le "bassin Sénégalo-Mauritanien".
Cet ensemble est une vaste dépression de sédimentation limitée à l'Est par la pénéplaine
antécambrienne formée de schistes, quarzites, granites de 'lArc des Mauritanides" (ligne
Maghama-Kaédi-Aleg) et à l'Ouest par l'océan Atlantique. La géomorphologie du bassin
"Sénégalo-Mauritanien" dans lequel la vallée du fleuve Sénégal se développe sur une longueur
de 750 km (aval de Bakel à l'embouchure), ainsi que les séries stratigraphiques que l'on observe,
particulièrement dans le delta et la basse vallée, a incontestablement été façonnée, par
l'alternance de périodes de transgression et de régression marines et les mouvements
tectoniques qui ont affecté la région.
2.     Durant le Crétacé la mer a envahi le bassin et engendré des dépôts, coquillages et
sables. Ces dépôts sont soumis aprés le retrait de la mer (au cours de l'éocène) à des
mouvements tectoniques. Les dépressions résultant de ce phénomène seront remplies de détritus
arrachés sous l'effet de l'érosion aux parties soulevées. La sédimentation de ces éléments
formera le Continental Terminal caractérisé par une couverture gréso-argileuse. Les dépôts
sablo-argileux du Continental Terminal sont recouverts généralement d'une cuirasse ferrugineuse.
L'épaisseur de ces dépôts varie de plusieurs milliers de mètres dans le delta à quelques
centaines de mètres dans le cours moyen (Boghé). Plus en amont et particulièrement dans la
zone de Kaédi et la vallée du Gorgoi, on observe un faciès argilo-gréseux fortement fragmenté
par les mouvements tectoniques évoqués plus haut et remarquable sur les buttes, qui se peuplent
dans la région du Gorgol. A la surface de ces buttes on trouve de la latérite suivie de grès argileux
de différentes couleurs. Dans le lit du fleuve comme dans celui du Gorgol on peut observer
pendant l'étiage des affleurements de grès quartzeux (soubassement de l'Eocène) et des
schistes .
3.     En bordure du lit majeur du fleuve, les dunes rouges provoquées par les grandes
sécheresses du Quaternaire récent (Ogolien) se dressent en cordons orientés NE-SW. Ces
dunes, sous l'effet de la désertification pourront constituer une entrave à l'écoulement normal des
eaux si elles ne sont pas stabilisées (dans la zone du Koundi en particulier).
4.    Il faut noter enfin la dernière transgression marine (Nouakchottien), durant laquelle la mer
atteignait l'amont de Boghé. La période du Nouakchottien qu'on peut qualifier d'humide aurait
permis un meilleur écoulement du fleuve dont le cours était perturbé au droit de Kaédi par les
dunes de l'Ogolien.
3.1.2 Topographie
5.     La superficie du bassin du fleuve est de 218.000 km2 à Bakel et de 269.000 km2 à Rosso.
La vallée du fleuve Sénégal à l'aval de Bakel a une largeur variant entre 10 et 25 km présentant
un relief peu accentué (cote maximale inférieure à 400m). Elle se caractérise par une pente du lit
faible (3cm/km entre Bakel et Civé; 0,6cm/km dans le delta) et par la présence de levées
fluviatiles qui surplombent les berges du fleuve et ses ramifications. Ces levées peuvent atteindre
des hauteurs relativement importantes dans la partie amont (15 m à Maghama). Elles
Rapportfinal - Volume 2                  36       Evaluation Environnementale du PDIAIM



s'aplatissent à mesure qu'on se dirige vers l'aval (8m à Boghé). Entre les levées s'intercalent des
cuvettes argileuses ("Kolongat"). Celles-ci ont une étendue beaucoup plus importante en aval où
elles constituent dans certains cas des zones de stagnation d'eau.
6.     Le delta du fleuve présente un relief monotone et plat sillonné par une multitude de bras,
défluents et cuvettes dont l'altitude se situe bien souvent à une cote négative, ce qui favorise
l'invasion marine en particulier entre Diama et l'océan (Thiallakt). En bordure du lit majeur du
fleuve et à l'amont de Kaédi, se dressent des buttes formées par les grès du Continental Terminal
dont l'altitude varie entre 30 et 80m. En aval de Kaédi ces buttes font place aux cordons de
dunes (ergs de /'Ogolien) du Brakna et du Trarza (avec des hauteurs variant entre 10 et 25m).
3.1.3 Le climat et la météorologie récente
7.     Le climat de la zone du projet est du type sahélien aride caractérisé par trois principales
saisons: (i) une saison des pluies (Juillet à Octobre) avec une pluviométrie moyenne annuelle qui
varie entre 350 mm (MboutUKaédi) à 250 mm (Rosso), (ii) une saison sèche froide (Novembre à
Février), avec des minima se situant en dessous de 15°C, (iii) une saison sèche chaude (Mars à
Juin), avec des maxima dépassant 45°C
8.     Les températures varient dans les fourchettes suivantes en fonction des saisons:
Désignation          1 Minima 'C             Moyenne °C             Maxima "C
Hivernage             23-25                  29-30                  34-36
Saison froide         13-18                  24-28                  30-34
Saison chaude         18-20                  28-30                  38-47
9.     Le taux d'humidité relative dépasse 80% en saison d'hivemage. Pendant la saison sèche,
il descend en dessous de 15%. Ce taux influe directement sur l'évaporation dont la moyenne
mensuelie varie de 150 mm (Septembre) à 450 mm (Avril).
10.    Régime des vents. Pendant la saison sèche, l'harmattan, vent chaud et sec soufflant du
Nord et Nord-Est et engendré par l'anticyclone de Lybie est prédominant. Ce vent est relayé
pendant la saison d'hivernage par la mousson venant de l'Ouest et du Sud-Ouest et engendré par
l'anticyclone de Saint Hélène. L'harmattan et la mousson représenteraient respectivement 70% et
20% du régime des vents.
3.1.4 Conditions hydrologiques, hydrographie et nature des affluents
il.    Le rcgiime du fleuve Sénégal à l'état naturel est sous l'influence de deux saisons:
(i)  l'hivernage (Juillet à Octobre) qui correspond à la saison des pluies aussi bien dans la
vallée que dans le haut bassin et voit la montée des eaux du fleuve avec des débits
pouvant atteindre plus de 8000 m3/s;
(ii)  la saison sèche, qui correspond à l'étiage avec des débits du fleuve quasi-nuis (Novembre
à Juin), et au cours de laquelle on observe une remontée de la langue salée dans les basse
et moyenne vallées.
12.    Hydrographie. Dans le haut bassin (amont de Bakel) les affluents suivants foumissent
l'essentiel des apports du fleuve: Bafing, Bakoye, Falémé, Karakoro. Dans la moyenne vallée, en
rive droite, les affluents ci-après, ont peu d'influence sur le régime du fleuve mais ont donné
naissance à des projets intéressants : (1) Godfa, Niordé (Maghama-décrue), (il) Gorol (Foum
Gleita), (iii) Guélouar (projet Dirol).
Rapportfinal - Volume 2                  37        Evaluation Environnementale du PDIAIM



En aval du Dirol, il s'agit plutôt de défluents qu'empruntent les eaux du fleuve pour inonder le
oualo et dont les principaux sont (jusqu'à Gani): (i) Tiangol M'bagne (qui inonde les UNE de MB1,
MB2 et MB3), (ii) Koundi (et ses ramifications) qui va de l'aval du casier pilote de Boghé à l'amont
de Gani et qui inonde les UNE de K01 à K10, (ii) Diou (Dar EL Barka), (iii) le chenal artificiel de
Synthiane (qui renforce le réseau du Koundi), (iv) les marigots de Laouvaja et de Sokam (Lac
R'Kiz).
13.   Il existe une littérature abondante et un nombre important de données sur l'hydrologie du
fleuve Sénégal à l'état naturel (ORSTOM, GIBB notamment), en cas de besoin il conviendra de
s'y référer. Car, les barrages de Manantali et de Diama mis en service en 1986-90 ayant
considérablement modifié le régime d'écoulement des eaux du fleuve Sénégal, notre analyse va
plutôt porter (comme prévu par les TdR) sur la situation "Après-barrages", avec toutes les
implications qui peuvent en découler.
14.    Le barrage de Manantali est situé dans le haut bassin et est édifié sur le cours du Bafing,
principal affluent du fleuve Sénégal. Le Bafing foumit approximativement 45% des apports du
fleuve. Le barrage de Manantali a un rôle de stockage et de régulation des débits du fleuve. Avec
une capacité de 12 milliards de m3, il permettra notamment : (i) de garantir un débit régularisé de
300 m31s (navigation), (ii) la production d'énergie électrique (800 Gwh), (iii) l'irrigation de 225.000
ha.
15.    Le barraae de Diama est situé dans le delta du fleuve à 25 km de l'embouchure. Il assure
une fonction "anti-sel" en empêchant la remontée du front marin dans le lit du fleuve pendant
l'étiage. Son influence va jusqu'à Boghé. Le barrage permet également le rehaussement du plan
d'eau (irrigation gravitaire I réduction de la hauteur de pompage) dans la basse vallée; 1,5 m IGN
avec l'endiguement actuel et 2,25 m IGN avec celui envisagé (étude en cours). Le barrage de
Diama doit permettre l'irrigation de 125.000 ha supplémentaires.
3.1.5 Conditions hydrogéologiques
16.    Les nappes intéressant la zone du projet sont subdivisées comme suit:
(i)   Nappes superficielles et lentilles d'eau douce. La profondeur des nappes superficielles
varie de là 2m. Ces nappes sont temporaires . Réalimentbes par les crues et les eaux de
ruissellement, leur étendue est très limitée. Le mode de captage le plus approprié pour ces
nappes est "'loglat" (trou de faible profondeur) réalisé par les pasteurs ou les petits
agriculteurs afin de satisfaire leurs besoins une partie de l'année. L'eau des nappes
superficielles généralement douce en fin de la saison pluvieuse peut devenir salée très
rapidement par suite d'une surexploitation.
(ii)   Nappe alluviale. La nappe alluviale est localisée dans la zone du lit majeur du fleuve (sur
une largeur de 15 à 20 km) et ses affluents. Elle est alimentée par les crues du fleuve et
son niveau est donc très lié à l'inféro-flux. Au delà des strates sédimentaires, les aquifères
peuvent être des calcaires, grès ou dolomies susceptibles de renfermer des réserves en
eau importantes (30 M3/h), dans la région du Gorgol notamment. Le captage s'effectue par
puits ou forages dont la profondeur est supérieure à 7m. L'eau de la nappe alluviale est
réputée douce avec un résidu sec inférieur à 0,5g/l.
(iii) Nappe du Brakna. La nappe du Brakna est emmagasinée dans les sables jaunes de
l'Eocène et les grès du Gorgol. Elle s'étend en bordure du bassin sédimentaire. Elles est
très faiblement exploitée du fait de la mauvaise tenue des sols mais les forages implantés
dans cette nappe accusent de bons débits spécifiques (à Kaédi notamment).
(iv)  Nappe de l'Amechtil. Elle s'étend de Boghé (puits d'Abaye) à lOuest de Kaédi. Elle gît dans
les horizons calcaires et gréseux de l'Eocène. La perméabilité de l'aquifère est
généralement faible.
Rapport final - Volume 2                 38        Evaluation Environnementale du PDIAIM



(v)   Nappe du Trarza. Sa zone d'extension va de l'Ouest du Gorgol jusqu'au delà de
Nouakchott. La nappe du Trarza a comme aquifère le grès argileux du Continental terminal
avec couche de sable intercalée. Les débits qu'elle autorise sont relativement élevés et
peuvent atteindre 10 à 15 m3/h. Sa teneur en sels dissous est faible (inférieure à 400 mg/l).
Le captage s'effectue par puits ou forage dont le vieillissement ou le colmatage engendre
une salinisation progressive de l'eau. La ville de Nouakchott est alimentée par cette nappe.
Les conditions de réalimentation de la nappe étant encore mal connues, la SONELEC
envisage à long terme l'approvisionnement de la capitale à partir du fleuve.
(vi)  Nappe du Maestrichien. Localisée dans le centre du bassin "Sénègalo-Mauritanien", la
nappe du Maestrichien (aquifère sableux) est la plus importante de toutes et permet des
débits pouvant aller jusqu'à 100 m3Ih.
17.    Hydrodynamique des nappes. La complexité du contexte hydrogéologique est à l'image
de celle de l'évolution récente de la géologie rappelée plus haut . Les données sur les nappes
proviennent essentiellement d'études ponctuelles menées dans le passé par le BRGM et plus
récemment (1985-1990) par le Projet d'eaux souterraines sous l'égide de l'OMVS sur financement
de l'USAID . Ce projet a permis l'implantation en rive mauritanienne d'un réseau de 237
piézométres auxquels ont été intégrés 166 puits. Les piézométres sont courts (PC), moyens (PM)
ou profonds (PP) avec des profondeurs respectives de 6m (dépôts post-Nouakchottiens), 20 m
pour l'aquifére Nouakchottien, 40 à 50 m pour ceux de l'Inchirien et l'Ogolien . Les pièzomètres
ont été répartis sur la rive droite dans les proportions suivantes: (i) 70% dans le delta et la basse
vallée, (il) 15 % dans la moyenne vallée, (iii) 15 % dans la haute vallée.
18.    Structure des couches. La combinaison des effets des différentes phases, marines,
fluviodeltaïques, éoliennes a donné naissance à une structure et à une puissance des formations
d'une très grande hétérogénéité (alternance de dépôts sableux et argileux).
19.    Perméabilité et transmissivité. Il résulte du précédent paragraphe une grande variabilité
dans la perméabilité et surtout la transmissivité (T) des couches que l'on rencontre; (T) pouvant
passer de 5.10 7 à 3.10 6  m2/s (argile à argile limoneuse) à 1.10-5 à 2.10-5 m2/s (sable fin à
sable limoneux)
20.    Réalimentation et drainage des nappes. Dans le delta, la basse et la moyenne vallée du
fleuve, l'alimentation en eau des nappes phréatiques est sous l'influence du fleuve et des
marigots (et des eaux pluviales dans une moindre mesure). Les principales nappes du Guebla
Mauritanien constituées par les Nappes du Brakna, Trarza et de l'Amechtil seraient réalimentées
à l'Est par le ruissellement sur le substratum primaire. Cette influence est bien entendu modulée
par les caractéristiques hydrodynamiques des horizons aquifères en présence. Elle se mesure
par la diffusivité (D) et la transmissivité, paramètres déterrninants dans les relations nappe-
rivière. La valeur de ces paramètres est en général très faible à proximité des berges des cours
d'eau du fait du colmatage de celles-ci. Les valeurs moyennes qu'on retient pour la vallée sont: (i)
diffusivité: 300 m2/jour, (ii) transmissivité : 30 m2/jour.
Pendant la période de crue (août-septembre) le niveau de l'eau atteint son maximum dans les
nappes phréatiques . A la décrue (octobre-décembre) on assiste à une baisse générale du niveau
de ces mêmes nappes. Il est à noter toutefois qu'à l'état naturel, certaines cuvettes du fait de
leur fond argileux, ne pouvaient s'assécher que par évaporation. Depuis la mise en service des
barrages de Diama et de Manantali cette situation affecte de nouvelles zones dépressionnaires
(dans le delta et la basse vallée notamment) qui restent toute l'année sous eau. S'agissant de la
drainabilité en profondeur, la forte salinité observée dans certaines poches en période d'étiage
dans la moyenne vallée (plaine de Boghé) atteste de la présence de l'eau salée du post-
Nouakchottien, piégée par endroit.
Rapportfinal - Volume 2                  39        Evaluation Environnementale du PDIAIM



3.1.6 Source de pollution des eaux et du sol
21.    Les engrais et les pesticides, facteurs d'intensification de l'agriculture, peuvent engendrer
des problèmes de poilution des eaux et des sols.
3.1.6.1 Utilisation des engrais
22.    En riziculture, les doses d'engrais recommandées par la recherche agronomique sont de
250 kg/ha d'urée (46-0-0) et 100 kg/ha de TSP (0-45-0). L'application des ces quantités sur les
quelque 17000 ha cultivés annuellement entrainerait un besoin total annuel de 4250 tonnes d'urée
et 1700 tonnes de TSP.
23.Les quantités importées annuellement tournent autour de 6000 tonnes d'urée et 1000 tonnes
de TSP. Ces chiffres sont manifestement supérieurs à la consommation annuelle d'urée, d'autant
que faute de financement, de nombreux producteurs réduisent les doses à l'hectare par rapport
aux normes. Les quantités d'engrais effectivement appliquées ne sont pas connues, mais on peut
raisonnablement penser qu'actuellement le risque de surdosage des engrais est inexistant (des
enquêtes ponctuelles14 mentionnent des doses moyennes de fertilisation de 100 kg/ha pour l'urée
et 50 kg/ha pour le TSP).
24.    Les dangers de pollution des eaux de surface et souterraines par les nitrates et les
phosphates provenant des engrais, semblent être minimes actuellement. En effet, les pertes par
lessivage des engrais azotés, et à fortiori des engrais phosphatés 5, sont fortement limitées par la
capacité de drainage interne très faible des sols de type 'Hollaldé" et 'Faux Hollaldé" sur lesquels
sont établis la plupart des périmètres rizicoles du Delta et de la Basse Vallée du Fleuve.
25.    Comme il n'existe actuellement aucun suivi des teneurs en nitrates et phosphates des
eaux de drainage, ni de la qualité des eaux des nappes phréatiques, il n'est pas possible
d'évaluer exactement le risque actuel de pollution par les engrais.
26.    Pour limiter au maximum le passage toujours possible d'une partie des éléments nutritifs
des engrais dans les eaux de drainage, il serait judicieux de fractionner l'apport d'engrais azoté,
ce qui permet d'ajuster précisément les quantités appliquées aux besoins des plantes et de les
épandre le plus près possible de leur période d'utilisation par les plantes..
3.1.6.2 Utilisation des pesticides
27.    A part l'utilisation des herbicides au niveau de grands casiers privés du Trarza, l'usage
des pesticides est rare et limité à la lutte contre les sautériaux. La vallée du Sénégal est à ce jour
encore peu envahie par les insectes nuisibles du riz, et les maladies cryptogamiques sont
également peu prononcées.
28.    La maîtrise des adventices dans les rizières est une des préoccupations principales des
paysans. L'enherbement constitue aujourd'hui un des principaux facteurs de la chute de
rendement en riziculture irriguée. Certaines espèces constituent de véritables fléaux du fait de
leur agressivité:
EchinochJoa colona: graminée annuelle très envahissante dès le début du cycle du riz; elle a
une croissance plus rapide et un cycle plus court que le riz, elle s'impose par sa vigueur;
4 Etude de faisabilité du projet de développement du système d'irrigation agricole dans le Haut Delta du
fleuve Sénégal, Nippon Koei Co, Rapport final, juillet 1997.
' La proportion de phosphore contenu dans les engrais qui est perdue par drainage, percolation ou
lessivage est négligeable car cette substance s'immobiiiise dans la plupart des sols.
Rapport final - Volume 2                  40        Evaluation Environnementale du PDIAIM



* Cyperus difformis: cypéracée qui s'impose par son grand pouvoir multiplicateur car elle fleurit
toute l'année;
* Oryza barhii: riz sauvage annuel, très rustique, à croissance plus rapide que le riz cultivé;
* Scirpus maritimus: plante a rhizome qui pullule dans les sols salés du Delta.
29.    Les principaux herbicides utilisés sont le propanil, l'oxadiazon, le glyphosate.
Le tableau qui suit indique la classe de danger, établie selon les normes OMS.
Herbicide (matière active)  DL 50 aiguë mg/kg de poids vif (rat)  Classe de danger
Propanil                    1285-1483 mg/kg (DL 50 orale)        Peu dangereux
Oxadiazon                   > 8000 mg/kg (DL 50 orale)           Peu dangereux
Glyphosate                  4900 mg/kg (DL 50 orale)             Peu dangereux
Il faut souligner que tous ces produits sont peu dangereux, et que les doses moyennes
appliquées sont généralement nettement inférieures aux recommandations (3 litres/ha au lieu de
10), probablement par suite du coût élevé des produits.
Les herbicides sont le plus souvent appliqués par puivérisage sur les cultures maintenues dans
une lame d'eau (alors qu'un à sec complet de quelques jours est recommandé) ce qui, avec les
températures élevées, contribue à leur dégradation assez rapide, réduisant ainsi les risques de
contamination des eaux et des sols.
30.    De méme que pour les engrais, l'absence de suivi des teneurs en résidus de pesticides
dans les eaux de drainage et les nappes phréatiques, ne permet pas d'évaluer exactement le
risque actuel de pollution par les pesticides.
3.1.7 Salinisation des sols
3.1.7.1 Caractéristiques générales et origine.
31.    La salinisation des sols qui se manifeste surtout dans le Delta et la Basse Vallée du
Fleuve, résulte de l'accumulation d'une quantité importante de sels solubles dans le profil du sol.
Celle-ci est principalement due à la présence d'une nappe phréatique peu profonde et très salée.
Les sels de la nappe sont d'origine marine et leur présence s'explique par la genèse du Delta
marquée par une séquence de régressions et de transgressions de l'Océan Atlantique. Après la
dernière transgression (2000 avant notre ère), une grande quantité de sels très solubles est
restée à l'état fossilisé dans les sols du Delta rendant ainsi la nappe salée. Cette nappe étant peu
profonde, des quantités importantes de sels sont transportées de la nappe vers la surface du sol
par remontée capillaire.
32.    Le phénomène de remontée capillaire a lieu principalement en saison chaude et sèche,
dans des conditions où l'évapotranspiration est particulièrement élevée. L'eau ainsi transportée à
la surface s'évapore en laissant les sels dans la zone racinaire . Ce phénomène est accentué par
l'évaporation sur place des eaux d'irrigation qui, en l'absence de drainage et malgré la faible
teneur des eaux du Fleuve, déposent des quantités non négligeables de sel à chaque cycle
d'irrigation.
3.1.7.2 Impact de l'irrigation
33.    Le riz, qui constitue la principale culture des périmètres irrigués, avec plus de 90% des
superficies emblavées, présente l'avantage, par rapport aux autres cultures (maïs, sorgho,
maraîchage), d'être cultivé avec la technique de l'irrigation par submersion. Cette pratique est
Rapport final - Volume 2                 41        Evaluation Environnementale du PDIAIM



favorable à la diminution de la salinité dans la zone racinaire, dans la mesure où elle assure
régulièrement un lessivage des sels par percolation profonde, tout en créant une charge
hydraulique qui empêche les remontées capillaires.
34.    Les études de Ceuppens'6 mettent en évidence l'influence du systéme de culture (double
ou simple riziculture) et de l'éventuelle présence d'un système de drainage superficiel sur le taux
de salinité des sois. La salinité croit dans l'ordre suivant: double culture avec drainage, simple
culture avec drainage, simple culture sans drainage, parcelle abandonnée. De plus, on observe
une baisse de la salinité lorsque le nombre d'années d'exploitation des parcelles en riziculture
augmente, et les sols jamais mis en culture sont toujours plus salés que ceux exploités. Ceci
illustre l'importance du phénomène de remontée capillaire dans le processus de salinisation des
sols de culture du Delta, et l'effet bénéfique de la lame d'eau en riziculture.
35.    Le développement de la double culture annuelle préconisée dans le cadre du PDIAIM en
vue d'intensifier de la mise en valeur des périmètres aménagés et de rentabiliser les
investissements consentis, accentuerait les effets des aménagements sur l'évolution des sois. Le
maintien d'un processus de lessivage pendant la saison chaude est favorable à un dessalement
plus important des sols irrigués qui ont actuellement tendance à se resaier, en l'absence
d'irrigation, à partir de la nappe phréatique.
36.    La plupart des périmètres rizicoles du Delta et de la Basse Vallée sont établis sur des sois
de type "Hollaldé" et 'Faux Hollaldé" caractérisés par une capacité de drainage interne très faible.
En raison de l'évapotranspiration élevée, la concentration en sel de la lame d'eau augmente
rapidement dans une parcelle sous culture. Si l'évacuation de ces sels par percolation est
insuffisante, la zone racinaire du sol devient de plus en plus salée conduisant à une baisse de
rendement de la culture. Le maintien d'un niveau de sel acceptable dans les parcelles
cultivées nécessite dès lors la présence d'un réseau de drainage muni d'exutoires.
37.    Pour les sols plus légers de type 'Fondé", la riziculture peut constituer un danger à long
terme. Les caractéristiques hydrodynamiques de ces sols permettent une bonne évacuation des
sels mais la forte percolation résultante peut à long terme contribuer au rehaussement du niveau
de la nappe phréatique, accentuant ainsi la salinisation.
38.    Ce phénomène est encore accentué par la gestion déficiente de l'eau dans les périmètres
où on observe un surpompage très important: les quantités d'eau pompées sont nettement
supérieures aux besoins des cultures. Cette surirrigation et les pertes sur réseaux conduisent à la
remontée rapide de la nappe phréatique.
39.    Dans le cas des cultures non rizicoles, l'utilisation de techniques d'irrigation à la raie ou
sur billons favorise les remontées capillaires à la surface des sois, en particulier sur les parties
exondées (billons). En l'absence de lessivage et de drainage, la salinité des sois augmente
rapidement, avec une baisse importante des rendements pour les cultures pratiquées (tomate,
oignon). Il en est de même pour les parcelles non irriguées qui subissent l'influence d'une
nappe proche de la surface sans qu'un lessivage puisse être assuré par une lame d'eau.
40.    Les eaux de drainage des périmètres aménagés sont évacuées par des colatures à ciel
ouvert et sont rejetées soit directement dans le fleuve lui-même (certaines stations de pompage
ayant la double fonction d'irrigation et d'exhaure des eaux de drainage), soit dans des défluents,
soit encore dans des cuvettes voisines qui se salent progressivement, au risque d'aboutir à
leur stérilisation complète.
41.    En conclusion, le paramètre le plus  important qui influe sur la gravité de la
salinisation des sols du Delta et de la Basse Vallée du fleuve Sénégal est la profondeur de
16 Ceuppens et ai. (1997) - Etude de la salinité des sois en riziculture non drainée dans le Delta du fleuve
Sénégal, SAEDIDPDR, Sénégal, Bulletin technique n° 13.
Rapport final - Volume 2                 42        Evaluation Environnementale du PDIAIM



la nappe phréatique. La viabilisation et la consolidation des aménagements hydro-agricoles
passent par le suivi régulier de la nappe et des conditions de drainage interne et exteme des sois
(qui conditionnent l'élimination des sels et contrôlent le7 relèvement de la nappe) et la gestion
correcte de l'eau à la parcelle pour satisfaire les besoins des plantes en évitant la surirrigation.
3.1.7.3 Niveau de salinité dans les sols
42.    La salinité se manifeste essentiellement dans le Trarza, mais on a aussi observé des
zones discontinues de salinité élevée dans le Brakna (Ngoral Gidaalé et dans la partie sud-est de
la plaine de Boghé)7.
43.   Il n'existe pas de suivi régulier de la salinité des sols. Les données chiffrées disponibles
sont très ponctuelles, et ne permettent pas de cartographier les sois salins, et de préciser
l'extension des superficies concernées et les degrés de salinité atteints.
3.1.7.4 Impact sur le rendement des cultures
44.    En général, un accroissement de la salinité du soi entraine une diminution progressive
des rendements, dans la mesure où cette salinité constitue le facteur limitant (d'autres facteurs
peuvent avoir un caractère limitant plus accentué, par exemple la fertilité, le travail du sol).
45.    La salinisation du sol se traduit par une augmentation de la pression osmotique de la
solution du sol, qui empêche l'absorption racinaire. De plus, certains ions sont toxiques pour les
plantes à dose importante, et/ou peuvent contrarier l'absorption d'autres nutriments essentiels.
La tolérance (ou la sensibilité) des plantes et des cultures à la salinité est très variable selon les
plantes, les variétés, les stades de croissance et les conditions climatiques.
46.    L'insuffisance de suivi agronomique détaillé des parcelles irriguées ne permet pas
de quantifier l'impact de la salinisation sur les rendements des cultures. Une estimation des
rendements du riz sur sois salés pourrait se faire sur la base des travaux de Maas et Hoffman"8.
Ceux-ci ont évalué les données disponibles concernant la tolérance des plantes à la salinité et
considèrent qu'il existe pour chaque culture, un certain seuil au-delà duquel les rendements
diminuent linéairement quand la salinité augmente. Ainsi pour le riz, ils indiquent une baisse de
rendement dès que la conductivité électrique de la pâte saturée des sols atteint 4 dS/m et un
rendement nul pour une valeur de 11 dS/m. A noter que Ceuppens et al. (1997) ont mesuré des
conductivités électriques sur échantillons de sols du Delta du fleuve Sénégal (zone de Gorom
Aval au Sénégal) égales ou supérieures à la valeur de 11 dS/m, tout en observant des
productions de riz loin d'être nulles.
47.   Il faut souligner ici que la baisse de rendement du riz observée depuis 1984 et l'abandon
de parcelles aménagées, attribués généralement à la salinisation des sols, sont en fait la
résultante de toute une série de facteurs, dont  les plus important semblent être, outre la
salinisation:
* l'envahissement des parcelles cultivées par des adventices;
* la pression aviaire;
* la baisse de fertilité des sols;
* le non respect du calendrier cultural;
7 Mar Sada Mamadou (1997) - Dégradation des sols dans les systèmes irrigués à base de riz dans la rive
mauritanienne de la vallée du fleuve Sénégal, Communication ADRAO, St Louis, mars 1997.
Maas & Hoffman (1977) - Crop sait toierance, current assessment, J. lrrig. and Drainage Div., ASCE
103.
Rapportfinal .- Volume 2                  43        Evaluation Ervironnementale du PDIAIM



* la dégradation des infrastructures hydrauliques y compris les stations de pompage;
* l'accès insuffisant au crédit agricole et l'exclusion des emprunteurs en impayé;
* les problèmes de commercialisation des productions:
* les problèmes fonciers.
48.    La quantification de l'impact de chacun de ces facteurs sur l'évolution des rendements en
riziculture irriguée, nécessiterait le suivi agro-économique d'exploitations représentatives des
divers types d'aménagements, des caractéristiques physiques du milieu et des systèmes de
production.
3.1.8 Sodisation et alcalinisation
3.1.8.1 Caractéristiques générales et origine
49.    L'alcalinisation des sols intervient lorsque les argiles du sol fixent d'importantes quantités
de sodium au détriment des cations bivalents (calcium et magnésium). Ces sols à pH élevé
(supéreur à 8,5) présentent des risques de toxicité pour les cultures, mais surtout un processus
de dispersion des argiles entraînant une dégradation de leurs caractéristiques physiques
(structure, perméabilité). Ceux-ci deviennent compacts et imperméables à l'air et à l'eau, avec de
graves conséquences pour le développement des espèces végétales.
50.   L'alcalinisation des sols peut être mise en évidence à partir des mesures de bases
échangeables (Ca, Mg, Na et K) dans le complexe absorbant et de l'évaluation du pourcentage de
sodium par rapport à la somme des cations, ou taux de sodium échangeable (ESP-Exchangeable
Sodium Percentage). Un sol est considéré comme faiblement alcalin quand ce taux dépasse 10 et
reste inférieur à 15, alcalin quand il est de 15 à 30 et franchement alcalin au delà de 30.
51.    Le danger principal vient de l'alcalinisation des sols par les eaux d'irrigation.
Actuellement. cette dégradation s'observe principalement sur le oérimètre de Foum Gleita. C'est
l'eau du Gorgoi qui possède une alcalinité résiduelle calcite (1,66 mEQI/, soit 2,76 fois supérieure
à celle du fleuve Sénégal) qui est dégradante. Dans ces eaux les carbonates étant excédentaires
par rapport au calcium, en cas de concentration des eaux le premier minéral à précipiter est la
calcite (CaCO3). Dans ce cas, la précipitation d'une mole de calcite, qui correspond à une mole
de calcium et une mole de carbonates, laisse des carbonates résiduels dans l'eau. Cette
opération répétée tend à augmenter progressivement la proportion de carbonates, tout en
diminuant celle du calcium.
52.    Ce phénomène d'accumulation résiduelle de carbonates a deux conséquences pour les
sois:
* une élévation du pH (alcalinisation), avec effet de blocage de certains oligo-éléments (zinc) et
volatilisation de l'azote du sol et des engrais dans des proportions importantes;
* une augmentation du sodium échangeable au niveau des argiles (au détriment du calcium),
soit une sodisation, qui entraîne un effondrement de la structure du sol et une dispersion des
argiles. Le soi prend en masse et sa surface devient lisse, d'où imperméabilisation du sol à
l'eau et à l'air.
53.   Au total, des sols fortement alcalinisés et sodisés deviennent impropres à toute culture et
ne sont récupérables qu'à des coûts très élevés (amendements calciques : de l'ordre de 20 t/ha
gypse). Dans ces conditions, la prévention est la meilleure mesure à conseiller:
- les aménagements hydro-agricoles doivent impérativement comprendre un réseau de
drainage afin de lutter contre l'accumulation de carbonates dans les horizons supérieurs des
sols;
Rapportfinal - Volume 2                 44        Evaluation Environnementale du PDIAIM



- le planage des parcelles doit être soigneusement réalisé afin d'éviter la stagnation de l'eau
dans des dépressions.
54.    Dans la Moyenne Vallée du fleuve Sénégal, les sols argileux des périmètres aménagés
possèdent une résistance naturelle à l'alcalinisation du fait de leur acidité d'origine et de leur
réserve en calcium provenant du gypse des dépôts marins anciens. Mais l'effet tampon est
progressivement réduit du fait de: i) l'alcalinité résiduelle positive des eaux du Fleuve, ii) la faible
capacité de drainage inteme des sols de type "Hollaldé" et "Faux Hollaldé", iii) des indices de
concentration très élevés de l'eau d'irrigation en climat sahélien. Sans drainage, les risques
d'évolution de ces sols vers l'alcalinisationisodisation existent bien et ne doivent pas être
négliges.19.
3.1.8.2 Superficies concemées
55.    Les quelques données chiffrées qui sont disponibles concernent le périmètre de Foum
Gleita. La plupart des parcelles abandonnées sur ce périmètre pour cause d'alcalinité (quelque
200 ha sur une superficie totale irrigable de 2300 ha) sont localisées sur des sols squelettiques
peu profonds (20-40 cm), à pH supérieur à 8,1.
56.    Aucune évaluation de l'impact sur le rendement des cultures ni aucun dispositif de suivi
des eaux et des sols ne sont en cours, si l'on excepte le programme conjoint PSI-CNRADA de
suivi de la dynamique de la nappe phréatique par piézométre.
3.1.9 Influence de la gestion de Manantali sur les marigots et cours d'eau - Régime des
crues
57.    Plusieurs scénarios de gestion des ressources en eau ont été étudiés en tenant compte à
la fois des priorités définies par les Etats membres de l'OMVS, du potentiel hydrique mobilisable
et de la phase de développement du bassin dans laquelle on se situe. Pendant la phase actuelle,
précédant la mise en service de la centrale hydroélectrique de Manantali, il est prévu la
production d'une crue artificielle de 1800 m3/s, 2750 m3ls, ou 3000 m3/s à Bakel pendant 5 jours
au début de mois de Septembre (correspondant approximativement à 7,5 milliards de m3) en
fonction de apports non régularisés (Bakoye, Falémé) en vue de soutenir les cultures de décrue
dans le Oualo. L'annexe 4 présente l'hydrogramme du fleuve a Bakel de l'hivernage 1996. Cet
hydrogramme est assez représentatif de la gestion de la réserve de Manantali dans la phase
actuelle. Les niveaux de propagation déterminés par le PROGESEN (en annexe) permettent
d'apprécier le niveau d'inondation des défluents et cuvettes de la zone d'étude.
58.    Pendant la période d'étiage on observe un débit minimum à Bakel de 50 m3/s, pour
satisfaire les besoins de contre-saison. Les surfaces inondées en fonction de la cote de gestion
du barrage de Diama en période d'étiage sont également reprises en annexe 4.
59.    Actuellement les sociétés de gestion des barrages sont créées (SOGEM pour Manantali
et SOGED pour Diama), les contrats pour la centrale hydroélectrique du barrage de Manantali
sont en cours de passation, ce qui laisse augurer d'une mise en service de cette installation à
l'horizon 2003, imposant une modification de la procédure actuelle de gestion de l'eau. En effet la
priorité sera, par la suite, de garantir un débit minimum de 190 m3/s aux turbines de la centrale.
Avec ce débit il sera possible d'irriguer 100.000 ha à l'aval; par contre les cultures de décrue
seront dépendants des scénarios de crue artificielle prévus dans la gestion de Manantali.
'9 Boivin (1997) - Soil degradation in irrigation schemes in the Senegal river middle valley: mechanisms,
characterization methods and actual situation, West Africa Rice Development Association, Bouaké
Rapportfinal - Volume 2                  45        Evaluation Erivironnementale du PDIAIM



3.1.10 Influence du régime des crues sur les zones humides
60.    Une étude de Gestion de l'Eau dans le bassin du fleuve Sénégal vient de démarrer au
niveau de l'ORSTOM-Dakar (sous la tutelle de l'OMVS). L'objet de cette étude est de:
(i)  examiner l'impact de la crue artificielle telle que prévue dans les consignes de lâchés de
Manantali sur les superficies de Walo inondées (entre 30.000 et 50.000 ha), sur le
pourcentage de ces superficies inondées qui sont effectivement cultivées en décrue, en
dégageant également les superficies pour lesquelles les crues sont trop importantes, trop
longues ou au contraire trop faibles ou trop courtes pour permettre une exploitation
adéquate;
(ii)  effectuer une approche cartographique des cuvettes inondées et étendre cette étude
cartographique a l'ensemble de la vallée du fleuve par télédétection. Le format ARC-VIEW
sera considéré comme standard. Il est à noter que ce travail constituera par la suite une
couche SIG intéressante pour les opérateurs des deux rives;
(iii) étudier l'impact de la crue artificielle sur la remontée des nappes aquifères par une
campagne systématique de relevé des piézomètres du réseau OMVS aussi bien en rive
gauche que en rive droite.
61.    L'étude doit durer environ trois ans. La rive droite fera l'objet de campagnes de mesures
spécifiques durant l'hivernage 1998. A noter cependant que le études de l'ORSTOM se limitent à
la crue artificielle, dont l'influence sur la ligne d'eau se limite aux alentours de Podor. La zone de
vallée en aval de Podor est quand à elle influencée par le barrage de Diama et ne rentre pas en
principe dans le cadre de cette étude.
3.1.11 Indicateurs de l'environnement physique
62.    Hormis le cas notoire de la pluviométrie et de quelques paramétres climatiques, il n'existe
en Mauritanie aucun suivi des indicateurs de l'environnement physique établi sur base de
procédures systématiques. Diverses d'études ont permis de réaliser quelques essais et mesures
de terrain, mais le mode opératoire de ces prises de mesure (lieu exact de la prise de donnée,
équipement ayant servi à la mesure, type d'échantillonnage, paramètres de caiibration,...) n'est
pas uniforme, ce qui ne permet aucun suivi des évolutions à long terme.
63.    Un paramètre aussi important que le niveau des plans d'eau (ou encore mieux, les débits
des chenaux et cours d'eau) n'est connu systématiquement qu'en quelques stations du fleuve
Sénégal, à l'initiative de l'OMVS, et de temps à autre, ces données sont rapatriées et stockées à
la DEAR.
64.    Le niveau d'eau dans les piézomètre du réseau OMVS n'a pas été suivi, et il n'est pas
possible d'émettre la moindre hypothèse sur les relations entre le niveau des plans d'eau (dont le
Sénégal) et les remontées de nappes. A noter toutefois, que ce type d'études commence à voir le
jour au Sénégal.
65.    Cette lacune fondamentale au niveau de la métrologie est mise en évidence dans un
arand nombre d'études. Les aménagistes sont donc très dépourvus quand il s'agit de
dimensionner des infrastructures. L'environnementaliste est encore davantage handicapé par ce
manque de connaissance des indicateurs quand il s'agit de rendre "objectifs et quantifiables" les
impacts .
Rapportfinal - Volume 2                 46        Evaluation Environnementale du PD1AIM



13.2 L'ENVIRONNEMENT BIOLOGIQUE
3.2.1 Avant-Propos
1.     Les principales mesures correctives aux problèmes de l'environnement biologique qui se
posent dans la vallée, sont relatives:
* à la protection et à la régénération de la forêt et des ressources naturelles encore existantes
dans la vallée du fleuve tant pour maintenir des habitats pour la faune que pour subvenir aux
besoins de la populations;
* à la réalisation de reboisements à grande échelle pour compenser la dégradation actuelle et
augmenter l'offre en bois énergie;
* à la protection des aménagements hydro-agricoles et d'une manière générale, des cultures
contre l'érosion éolienne et hydrique;
* à l'aménagement de périmétres hydro-agricoles conformes aux normes établies et aux
diverses formes d'occupation des terres;
* à l'utilisation rationnelle des intrants chimiques et pesticides contre la dégradation biologique et
chimique des sois et des eaux;
à a la protection des potentialités agricoles contre la pression du bétail qui s'est concentré dans
cette zone offrant des espaces favorables;
à à la protection de l'avifaune des zones humides (Parc National du Diawling et autres points
d'eau permanents et semi-permanents).
2.     La prise de conscience de ses phénomènes actuels et à venir existe actuellement.
Différents documents nationaux prennent en compte et analysent l'ensemble de cette
problématique:
"Profil de l'environnement de la vallée du fleuve Sénégal par Euroconsuit/RIN en 1990";
"Programme Multisectoriel de lutte contre la Désertification, MDR/UNSO/BUS en 1991";
"Document: Protection de l'environnement du PDIAIM, MDRE en 1995".
3.2.2 La flore et la faune
3.     Auparavant, la vallée du fleuve Sénégal et ses affluents (Gorgol et Karakoro), limitée aux
départements longeant le fleuve dans les wilayate du Trarza, du Brakna, du Gorgol et du
Guidimaka étaient couverts de forêts monospécifiques de Gonakiés, au peuplement faunique très
particulier et les eaux du fleuve étaient relativement riches en poisson.
4.     Aujourd'hui, les forêts classées et villageoises, défrichées successivement pour la
réalisation des cultures de décrue traditionnelles et pour le pâturage, puis pour la création de
périmètres irrigués, perturbées en outre par la désertification, l'accroissement de la pression des
hommes et du cheptel et par la maîtrise des eaux du fleuve à partir de Manantali et de Diama,
n'ont plus qu'une signification juridique et les paysages spécifiques à la vallée sont en voie de
disparition. L'aspect de cette végétation est de plus en plus morcelé.
5.     Les cortéges floristiques se sont modifiés afin de s'adapter à la diminution de la
pluviométrie. La végétation apparaît surtout en peuplements clairs et épars. Mais, on ne dispose
toujours pas aujourd'hui d'informations ni d'inventaires fiables et précis sur les ressources
forestières. Néanmoins, on peut constater dans le Brakna principalement, que suite aux
événements de 1989, qui ont entraîné une nette diminution de l'occupation traditionnelle des
terres, une régénération importante de la végétation arbustive et arborée.
Rapportfinal - Volume 2                  47        Evaluation Environnementale du PDIAIM



6.     L'implantation de brise-vent au sein des aménagements hydro-agricoles est encore très
faible en Mauritanie par rapport à ce qui se fait rive gauche au Sénégal. Les seuls brise-vent
dignes de ce nom se rencontrent sur quelques périmètres privés dans la zone de Rosso. Ailleurs,
on peut constater des vestiges d'actions menées par le passé. Les principaux reproches faits par
les agriculteurs restent toujours la perception de l'arbre comme refuge pour les oiseaux
granivores.
7.     Les modifications du régime des eaux du fleuve suite à la construction des barrages ont
entraîné une augmentation importante de certaines plantes et des typhas en particulier. Ceci est
principalement dû au maintien d'un plan d'eau permanent dans la vallée et à la suppression de la
remontée de l'eau de mer.
8.     La faune originelle a pratiquement disparu, certaines espèces déjà avant la sécheresse,
d'autres depuis ou sont en voie de disparition.
9.    Il faut, par contre noter, une prolifération des oiseaux granivores. Ceci s'explique par
l'intensification agricole qui offre en contre saison chaude, période qui régulait auparavant ces
populations, de plus en plus de sources alimentaires. De même, ia diminution de la pluviométrie a
entraîné une baisse de l'abondance des pâturages de graminées, base de l'alimentation de ces
oiseaux.
10.    Les activités de pèche ont fortement régressé depuis les demières sécheresses et suite à
l'avènement des barrages qui ont profondément modifié le régime des eaux. Par ces faits, la
population halieutique a diminué sensiblement.
3.2.3 Les espèces menacées
11.    Aujourd'hui, la plupart de la faune a disparu de la vallée du fleuve, mis à part le Parc
national du Diawling (Delta) qui reste riche en avifaune. Par contre la faune y a fortement diminué
(il n'y subsiste que des chacals, des phacochères, des ratels, des chats sauvages, des lièvres et
des patas).
12.    La  disparition  de  leur habitat (désertification, aménagements  hydro-agricoles,
carbonisation des forêts, ..) et la chasse incontrôlée ont éliminé la plupart des grands animaux
sauvages dans la vallée. Ainsi, l'éléphant, la girafe, la gazelle dama, l'hippopotame ont disparu.
Les seules espèces encore présentes dans la vallée sont principaiement le phacochère, la
gazelle dorca, la gazelle à front roux, le babouin, le patas ou singe rouge, le chacal, le chat
sauvage et la tortue.
13.    Les populations de Dara ont néanmoins remarqué  la présence  d'un  couple
d'hippopotames en 1996. Ce qui est très rare, l'hippopotame étant considéré comme disparu dans
la basse vallée. La seule explication pourrait être qu'il s'agissait de jeunes hippopotames
entraînés par la crue depuis la Falémé.
14.   Il existe encore néanmoins quelques endroits présentant une faune intéressante. Ainsi,
on peut encore rencontrer une certaine faune dans l'Athfe à l'est de la vallée du Gorgol et dans le
Guidimaka. Malheureusement, l'Athfe est actuellement la principale zone d'approvisionnement en
charbon de bois. Sans mesures immédiates et surtout leur respect, ce dernier sanctuaire de
faune est amené à disparaître très prochainement.
Rapport final - Volume 2                 48        Evaluation Environnementale du PDIAIM



15.    Ci-après une liste des espèces menacées2C:
Hippopotamus amohibmus            Hippopotame                 E
Hippotragus equinus               Hippotrague                 MM
Damalhscus korngum                Damalisque                  E
Giraffa camelopardis              Girafe                      E
Phacochoeurs aethiopicus          Phacochères                 P
Gazella rufifrons                 Gazelle à front roux        R
Gazella dama                      Gazelle dama                Mm
Oryx dammah                       Oryx algazelle              E
Loxondonta africana               Eléphant                    E
Panthera leo                      Lion                        E
Panthera pardus                   Panthère                    E
Acinonyx jubatus                  Guépard                     E
Lycaon pîctus                     Lycaon                      E
Crocuta crocuta                    Hyène tachetée             MM
Canis aureus. Canis adustus       Chacal                      A
Cercophithecus aethîopsa          Singe vert                  P
Erythrocebus patas                Singe rouge                 P
Papio papio                        Cynocéphale                R
Trichechus senegalensîs           Lamantin                    TR
Orycteropus afer                  Oryctérope                  A
Crocodilus niloticus              Crocodile du Nil            TR
Struthio camieus                  Autruche                    E
Légende: E: exterminé, R: Rare, TR :Très rare, P: Présent, A: Assez commun, MM  migrateur du Mali
3.2.4 Les habitats critiques potentiellement touchés par le projet
16.    Les projets du PDIAIM  soumis au financement de la Banque Mondiale ne vont pas
spécifiquement toucher des sites critiques importants vu le caractère déjà fortement dégradé de la
vallée tant au niveau faune que flore et l'aspect relativement morcelé des demières formations
végétales.
17.    Par contre, des aménagements mal conçus pourraient avoir des impacts négatifs
ponctuels mais relativement importants sur les sols, la végétation, la faune, les berges du
fleuve,....
18.    Des plans d'occupations actuels des sols permettraient de mieux connaître la situation
réelle et de préciser les zones à risques. Ce point sera abordé plus spécifiquement lors de l'étude
des impacts et dans le plan d'atténuation.
3.2.5 Les Forêts classées et Parc national
3.2.5. 1 Les forêts classées
19.    Sur les 30 forêts classées de Maurtanie représentant près de 48.000 hectares, la vallée
du fleuve Sénégal en compte 19 couvrant près de 22.000 hectares dans les wilayates du Trarza,
Brakna et Gorgol. La répartition des foréts classées et leur importance en superficie se fait
comme suit (voir page suivante):
20 Source : « Profil de l'environnement de la vallée du fleuve Sénégal par Euroconsult/RIN en 1990 »
Rapport final - Volume 2                       49         Evaluation Environnementale du PDIAIM



Wilaya       Forèt classee     Superficie
(hectares)
TRARZA        BOU HAJRA           320
KEUR MOUR          450
GANI            2200
DIOLDI           627
BARWADJI          486
KOUNDI           4470
8553
BRAKNA         TESSEM            453
MBOYO            2940
DAR EL BARKA        328
OLO OLOGO          217
SILSE           2736
AFNIA           569
LOPEL           582
GANKI            600
8425
GORGOL         DIORBIVOL          754
DINDE            395
DAO             958
YAME N'DIAYE        530
N'GOUYE          1825
4462
TOTAL           21440
20.    Les forêts classées de la vallées sont situées dans les zones traditionnellement
inondables et sont constituées en grandes parties de Acacia nilotica (gonakié). Les sécheresses,
l'action de l'homme (production de charbon de bois) et de son bétail et enfin la diminution des
crues (gestion des eaux) ont fortement dégradé ces forêts qui, par endroit, n'ont plus qu'un
caractère juridique. Certaines sont maintenant totalement hors zones inondables tandis que
d'autres sont en permanence inondées.
21.    On constate ça et là dans la vallée (walo comme diéri) des signes encourageant de
régénération naturelle des formations forestières. Cette régénération se fait via une modification
du cortège floristique s'adaptant aux modifications tant de la pluviométrie que de la disparition des
crues.
22.    Depuis 2 ans, la DEAR sur financement de l'Union Européenne a entamé un programme
de gestion et d'aménagement de 2 forêts classées, celle de Gani dans le Trarza et celle de
Diorbivol dans le Gorgol. Les résultats de ce programme devront permettre de définir un modèle
d'aménagement et de cogestion des forêts classées en mettant l'accent sur la dimension
participative des populations (cfr point 3.4.6).
23.    Dans le cadre du PDIAIM  et plus spécifiquement dans le volet "Investissements
structurants des Unités naturelles d'équipement de Koundi 1 à 5", il est prévu de débuter
l'aménagement des forêts de Koundi et de Dioldi. La forêt de M'Barwadji étant entièrement
défrichées aucune action n'y est prévue. L'aménagement de la forêt de Gani en cours
actuellement n'est pas incluse dans ce volet.
24.    Les actions envisagées consistent à préserver les peuplements existants et à les
régénérer en les protégeant (clôture) et reboisant les zones dénudées. La suite des actions à
Rapport final - Volume 2                 50        Evaluation Environnementale du PDIAIM



mener sera définie sur base des conclusions et recommandations des actions déjà entrepnses
par la DEAR à Gani et Diorbivol.
3.2.5.2 Le parc National du Diawling
25.    Après plusieurs années de discussion, le gouvernement mauritanien a opté en 1991 pour
la création du Parc National du Diawling. Il s'étend sur près de 16.000 hectares d'ancienne plaine
d'inondation et n'est séparé du Parc National des Oiseaux du Djoudj au Sénégal que par le fleuve.
26.    Le projet d'établissement du PND et l'élaboration de son plan de gestion a commencé fin
1993 sur financement des Pays Bas à travers le Programme Régional des Zones Humides de
l'UICN. Les principaux objectifs sont:
* la conservation et l'utilisation durable des ressources naturelles d'un échantillon de
l'écosystème du Delta;
* le développement harmonieux et permanent des diverses activités des populations locales;
* la coordination des activités pastorales et piscicoles menées sur son territoire.
27.    L'originalité du PND tient surtout dans l'intégration des aspects de conservation et de
développement. Certaines zones du parc sont ouvertes de façon explicite à l'exploitation des
ressources naturelles par les collectivités locales (pêche, cueillette, élevage).
3.2.6 La pêche
28.    Avant les années de sécheresse, le fleuve fournissait environ 30.000 tonnes de poissons
par an ce qui assurait près de 10.000 emplois. La forte diminution des crues a entraîné une
régression sensible des capacités de reproduction. De plus, la construction du barrage de Diama
et des digues rive droite et rive gauche empêchent les populations de poisson du delta et de
l'océan de remonter le fleuve pour s'y reproduire. Enfin, la tendance à l'intensification de
l'agriculture pourrait entrainer une modification de la qualité chimique de l'eau et le rejet de
pesticides et engrais chimiques pourrait à terme avoir des conséquences négatives sur les
poissons.
29.    L'économie de la pêche continentale encore présente (le nombre de pêcheurs
professionnels a fortement diminué) est confrontée à la pêche maritime qui écoule sa production
tout au long de la vallée et ce jusqu'à Kayes, à un prix très compétitif. Même si les habitudes
alimentaires dirigent les consommateurs vers les poissons d'eau douce, la différence de prix a
entraîné une rapide modification de ces habitudes. Les pêcheurs actifs sur la retenue de Foum
Gleita écoulent plus facilement leur poissons à Sélibabi qu'à Kaédi.
30.   Il n'y a actuellement aucune donnée d'inventaire des espèces de poisson encore
présentes dans le fleuve suite aux profondes modifications qu'il a connu ces demières années.
Selon les discussions que nous avons eues lors de notre passage dans la vallée, les principales
espèces encore pêchées et qui présentent un certain intérêt pour la population sont, mis à part le
capitaine en nette régression, les tilapias et les silures.
31.   Il faut noter à Boghé un essai de pisciculture financé par l'UNICEF. Après avoir creusé
des étangs, les populations y ont mis des tilapias. Après la reproduction, ces jeunes poissons ont
été placés dans des bacs flottant sur le fleuve. Les premiers résultats devraient être connus au
cours des prochains mois.
Rapportfinal - Volume 2                  51        Evaluation Environnementale du PDIAIM



3.2.7 Les oiseaux granivores
32.    La vallée du fleuve Sénégal est de plus en plus envahies par des nuées d'oiseaux
granivores, tels les Quéléa quéléa. L'intensification agricole, double culture, a probablement
permis à ces oiseaux de trouver de nouvelles et permanentes sources aiimentaires grâce aux
cultures rizicoles de contre saison chaude.  Ce problème doit prendre en considération
l'interaction entre les 2 rives du fleuve.
33.    Par le passé et avant l'avènement des cultures irriguées, ce phénomène était déjà
présent dans la vallée mais était réaule naturellement par l'absence de sources alimentaires en
saison chaude. Ces oiseaux, se nourrissant principalement de graminées naturelles, migraient sur
de très longues distances pour trouver leur nourriture.
34.    La principale méthode de lutte contre ses oiseaux est de nature chimique. Nichant en
colonie et tous les soirs au même endroit, ils empruntent un couloir identique qu'il est facile
d'identifier pour y pulvériser un avicide lors de leur passage.
35.    Une lutte intégrée pourrait également être mise en oeuvre en favorisant au maximum une
diversification des cultures non céréalières en contre saison chaude, tel le gombo, la patate
douce, le niébé ou autres légumineuses, les pastèques ou des cultures fourragères. Le CNRADA
a effectué des recherches dans ce sens au début des années '90. A souligner toutefois que cette
diversification pose des problèmes sur les sols lourds de rizière (structure et planage) et est
conditionnée par l'existence de débouchés rémunérateurs pour les productions.
3.2.8 Le problèmes des adventices (Typhas)
36.    Le nouveau mode de gestion des eaux du fleuve Sénégal (maintien d'un pian d'eau
permanent et suppression de l'incursion d'eau saumâtre) a favorisé le développement de
certaines plantes. Actuellement dans la basse vallée, on note un développement excessif des
roseaux-massue Typhas domingensrs ainsi que de la salsade d'eau (Pistia). Les typhas sont
caractéristiques des systèmes lacustres et ils se développent principalement sur les berges et en
faible profondeur. A la fin des années '70, ils apparurent déjà dans le lac de Guiers au Sénégal.
37.    Un assèchement temporaire ou à tout le moins un abaissement conséquent (supérieur à
un mètre) du plan d'eau pendant quelques semaines permettrait de lutter contre les Typhas. Cet
abaissement du plan d'eau sera également bénéfique pour lutter contre les pestes et en particulier
contre les mollusques et autres hôtes intermédiaires de certaines maladies.
3.2.9 Le problème de l'ensablement
38.    Les menaces d'ensablement concement les agglomérations (villes, villages), les
périmètres agricoles (cultures pluviales, cultures de décrues, périmètres irrigués), les ouvrages
hydrauliques (barrages, points d'eau, digues) ainsi que les installations linéaires (routes). Le
phénomène d'ensablement existe sous différentes formes:
* mouvement massif des dunes,
* ensablement superficiel à partir de transports éoliens et hydriques.
39.    L'ensablement issu de mouvement massif de dunes se rencontre principalement dans le
Trarza et l'ouest du Brakna.
Rapport final - Volume 2                 52        Evaluatzon Environnementale du PDIAIM



40.    Le phénornène d'ensablement trouve une partie de ses origines, outre les phénomènes
climatiques, dans la dégradation du couvert végétal par le surpâturage, les défrichements et les
déboisements.
41.    Les actions de lutte contre l'ensablement et celles de fixation des dunes ne peuvent
aboutir sans une gestion saine et durable de l'ensemble des ressources naturelles. Cette gestion
passe obligatoirement par la responsabilisation des populations et des élus communaux en
particulier en leur confiant les outils et moyens nécessaires.
3.2.10 Indicateurs de l'environnement biologique
42.    Ressources forestières et ressources fauniques. Actuellement, il n'y aucune donnée
récente et fiable des ressources forestières et fauniques ni sur papier ni cartographique.
Néanmoins, le personnel de terrain de la DEAR et du MDRE, ainsi que les populations
connaissent la localisation des massifs forestiers susceptibles d'être aménagés dans la vallée et
plus particulièrement ceux situés dans les zones du PDIAIM ainsi que la faune encore présente
qui est d'ailleurs souvent liée aux massifs boisés.
43.    Ressources halieutiaues. Tout comme pour les ressources forestières, aucunes données
récentes et fiables ne sont disponibles tant au niveau de la population halieutique dans la fleuve et
qu'au niveau de la répartition des potentialités piscicoles des eaux du fleuves vu les modifications
des qualités physico-chimiques des eaux depuis l'avènement de DIAMA et de l'augmentation
notoire des superficies aménagées tant en rive droite qu'en rive gauche.
Afin de définir des indicateurs valables, il est nécessaire de réaliser un inventaire des ressources
piscicoles actuelles par sondage auprès des populations de pécheurs, sondage scientifique,
étude et cartographie de la dynamique piscicole en fonction des espèces rencontrées et
l'établissement des niches désertées depuis la gestion de DIAMA et ensuite d'étudier les
potentialités et besoins de rempoissonnement si nécessaire dans le fleuve, dans ses différents
affluents et dans les plans d'eaux (R'Kiz, Foum Gleïta).
44.    Pestes et oiseaux aranivores. Il n'existe aucun indicateur permettant de quantifier les
différentes pestes: typhas, hôtes intermédiaires des maladies humaines et animales, oiseaux
granivores. Ces pestes sont à considérer dans l'ensemble du bassin car elles sont présentes et
actives tant rive droite que rive gauche. La définition d'indicateurs de suivi devra donc se faire
dans le cadre des organisations supranationales gérant le bassin du fleuve Sénégal. Il en sera de
même des programmes de lutte.
Rapportfinal - Volume 2                   53        Evaluation Environnementale du PDI4IM



13.3  L'ENVIRONNEMENT SANTE
3.3.1 Le paludisme
3.3.1.1 Présentation schématique du mode de propagation du paludisme
Ainenazements
hydro-agricoles
- | veloppement gîtes
PIuaIion                              Insecte vecteur
Contactravec           -              Habitations proches dcs sites de rcproduction
-~Contact avec hôte l
Maladies              ___________   Endémicité hypo-méso
Mortalit           Morbidité        Incapacité
3.3.1.2 Epidémiologie
1.      Le paludisme est endémique dans la zone du projet avec une augmentation du nombre
de cas pendant et après ia saison des pluies. Le Plasmodium falciparum est l'espèce la plus
prédominante, mais on signale la présence de Plasmodium malaria et Plasmodium vivax. Le
paludisme constitue globalement la troisième cause de consultations dans les formations
sanitaires. De 1991 à 1995, les rapports statistiques annuels du ministère de la santé indiquent
l'évolution du nombre de cas déclarés au niveau national dans les formations sanitaires selon la
répartition suivante:
années                     1991        1992        1993       1994        1995
nombre de cas déclarés  (l'augmentation du    42112    45687       43892      156080      214478
nombre  de   cas  déclaré  résulte  de
l'augmentation de la couverture sanitaire, de
leur meilleure accessibilité (décentralisation des
services) et ne sont pas nécessairement le reflet
d'une augmentation du paludisme.                      __
% des cas  diagnostiqués de paludisme par   9,5%        9,4 %      11,8%       16,4 %     16,5%
rapport à l'ensemble des autres maladies
déclarées.
Rapport final - Volume 2                        54         Evaluation Environnementale du PDIAIM



De ce tableau, on peut déduire une tendance à une augmentation sensible de la prépondérance
du paludisme par rapport aux autres maladies en Mauritanie. Le fait que, à l'heure actuelle, tout
cas de fièvre fasse automatiquement l'objet d'un test de paludisme nécessite cependant
d'interpréter ces chiffres avec réserve.
Au niveau régional, le nombre de cas déclaré et le rang (prépondérance du paludisme par rapport
aux autres maladies déclarées se présente de la façon suivante:
j      1984               1995              1996               1997       i
Gorgol     15 481 (3ème rang)    23344 (ler rang)  28 757 (1er rang)  21 127 (1er rang)
Trarza           5143                                              14138 (3ème rang)
2.     En dehors de ces chiffres globaux, l'on ne dispose pas d'études statistiques effectuées
selon des procédures bien fixées et qui permettent de suivre l'évolution des données
épidémiologiques. Plusieurs études ponctuelles présentées ci-dessous dans l'ordre chronologique
permettent d'établir quelques commentaires:
(i)   1962 et 1963. Les enquêtes paludométriques effectuées en décembre 1962 et avril 1963
au Gorgol par A.S. KHOMOV et ai. Montrent l'existence d'une transmission anophéliènne
en saison de pluie où l'Anophèles gambiae sensu lato est le vecteur majeur et où
Plasmodium falciparum est l'espèce dominante.
(ii)  1981-1984. Les enquétes paludométriques effectuées par le Centre national d'hygiène de
Nouakchott sur 981 sujets de décembre 1981 à octobre 1984 montrent une prévalence de
101958 (soit environ 1 %) avec une mise en évidence de deux espèces: P. Ealciparum et
P, Malariae.
(iii)  1984. L'enquête de prévalence du paludisme effectuée *par le CNH (centre national
d'hygiène) du 22/10/84 au 14/11/84 a montré une prévalence de 1,02 %  (enquête
paludologique effectuée à Rosso ayant touché 981 personnes âgées de 2 à 60 ans).
(iv)  1988. Une étude effectuee en Février 1988 pendant la saison sèche à DIEUK (région du
Trarza) en vue de déterminer la situation épidémiologique du paludisme au niveau de la
morbidité, la chimiosensibilité et l'étude entomologique a donné les résultats suivants:
* morbidité: sur 219 élèves soumis à l'étude, il a été noté 17 cas fébriles (soit 17 /219 =
8 %) et 6 accès palustres (6 1219 = 3 %).
* chimiosensibilité: les souches étudiées sont considérées sensibles à la chloroquine à
la dose de 10 mg I kg par le test invivo .
* parasitologie: sur 92 enfants de 2 à 9 ans, 12 étaient porteurs de parasites soit un
indice plasmodique de 13 % et un indice splénique de 4 % .
* entomologie : l'étude a retrouvé des anophèles adultes après puivérisation
intradomiciliaire d'insecticides.
(v)   1988. Dans le cadre de la surveillance de la chimiosensibilité de P. Falciparum en Afrique
de l'Ouest, une équipe du GRGP / OCCGE a effectué une mission au BRAKNA du 19
Octobre au 5 Novembre 1988. 651 enfants de 2 à 12 ans ont été examinés et 17 étaient
porteurs de plasmodium. I. P. = 2,6 % avec 94 % de P. falciparum et 6 % de P. Malarae.
Six enfants satisfaisants aux critères de sélection ont été retenus pour les test in vivo et in
vitro montrant ainsi une sensibilité à la chloroquine et à la méfloquine.
(vi)  1989. En 1989. une enquête effectuée par une équipe du centre de Muraz sur le site du
barrage de Foum Glelta au milieu de la saison sèche sur un échantillon de 523 personnes
montre : (i) une prévalence de 0,38 %, (ii) un taux d'Ac très faible puisque 72,3 % de la
population avaient des taux inférieurs à 1 / 40, (iii) absence d'anophèle. Ces résultats
Rapportfinal - Volume 2                 55        Evaluation Environnementale du PDL4IM



montrent qu'au moment de l'enquète (saison sèche)' il y a ?rrét de la transmission du
paludisme.
(vii) 1991. L'enauéte de morbidité palustre à l'hôpital régional d'Aleg, du 20 octobre au 30 Mai
1991 a permis d'affirmer que l'accès palustre représentant 4,65 % de l'ensemble des
consultations et 14 % des accès fébriles. De même que la surveillance passive de la
chimiosensibilité à la chloroquine à la dose de 25 mg I kg concernant 19 malades s'est
avérée être efficace. Il n'y a pas eu d'échec thérapeutique.
(viii)  1991-1993. Selon P. Cunin2', la morbidité du paludisme est en nette augmentation passant
de 8,9 % en 1991 à 11,46% en 1993, mais il s'agit d'une étude non publiée se référant aux
rapports mensuels du ministère de la santé et aux diagnostics présomptifs.
(ix)   1995-1997. Au Gorgol, le paludisme est considéré comme la première pathologie avec en
1995 (23 344 cas soit 28,8%) 1996 (28 757 cas soit 37,8%) et 1997 (21 127 cas soit
22,83%). Un système de surveillance sentinelle a déjà été mis en place depuis 1996 et il
est axé sur la surveillance épidémiologique du paludisme, choléra, méningite cérébro-
spinale et les maladies du programme élargi de vaccination.
(x)   1997. Selon la DRASS du Trarza le paludisme vient à la troisième position (après la
pneumopathie et les diarrhées) avec 14138 cas soit 18% de prévaience; durant l'année
1997, sur 1 412 hospitalisés pendant le premier semestre 1997, on signale 597 cas de
paludisme (soit 42,3.%) dont 17 décès. Le DRASS signale l'extension de la maladie vers le
nord au bassin du lac de R'Kiz et dans les rizières et la transformation de son caractère
épidémique saisonnier (septembre à décembre).
(xi)  1997. Au Brakna, le paludisme est en tête des maladies notifiées durant l'année 1997  26
117 cas (23%) ainsi répartis Aleg (2 310 soit 8,8%) Boghé (11 468 cas soit 43,9 %),
Bababé (4 722 cas soit 18%), M'Bagne (5 646 cas soit 21,6%), Maghta-lahjar (1 971 cas
soit 7,5%).
Paludisme - Principales enquêtes
Enquête                      Localité              Période         Observations
Centre Muraz OCCGE           Foum Gleïta (Gorgol)  Mars 1986       porteurs parasites 0,35 %
523 personnes                10 villages et        saison sèche    spiénomologie 1,1 %
campement                             pas de transrnission
Centre national d'hygiène    Rosso                 22/10/84 au     porteurs parasites 1,02 %
981 personnes         14f11184        splénomégalie 0,03 %
Santé Sud (ONG)              Gorgol               janv - févr      spiénomégalie 24,4%
et Caritas                   14 villages + 2 ham   1987            (2-9 ans) et 12,7% total
1 504 personnes
Enquête DIEUK                Trarza                fév 1988        8 % cas fébriies
219 élèves                            3% accès palustres indice
plasmodium 13% (2-9 ans)
P. Splénique 4 %
Enquête chimiosensibilité    Brakna                19110 au        Indioe plasmodique = 2,6%
GRGP/OCCGE                   651 enfants           5 /11/1988       P. Splénique 4 %
Enquête morbidité palustre   Hôpital Aleg Brakna   20/10/90 au     Accès palustre 4,65%
30/05191        consultations
.______ ______ ______ ______   _______ _______ ______   __et  14   %   fièvres.
21 Conseiller technique, Ministère de la Santé, rapport non publié
Rapport final - Volume 2                      56         Evaluation Environnementale du PDIAIM



3.       De ce qui précede, on peut affirmer qu'il y a eu un accroissement significatif de la
morbidité et des formes graves du paludisme suite à la mise en fonctionnement des
barrages de Manantali et Diama. Cet accroissement est significatif en saison sèche où, dans le
passé, la orévalence du paludisme étaient proche de zéro.
3.3.1.3 Mesures d'atténuation
Schéma
Libérer écoulement caux en le:s débarassanit des
vé vgétaux
Lau. stagnantes    -                          Assèchement de certaines rivières pendant du
courtes périodes puis inondation pour pcrurcher lc
cycle de développement du moustique
Eliminer ls teosses et les creux
5it,:s larvaires                        01    Installation d`un drainage
Assécher flaque d'cau près des maisons
Larvicides et poxissons larvivores
r______-_____-_____-_____|__   Utilisation insecticide à ef(et rémanent lors des flambées
lulation Anophèles                          *     sculemcnt (DDT)
Pulvérisation insecticide à e[fet rapidc pendant l'épidémie
|Contact hôtc    |                        W     Moiustiquaircs simples ou imprégnés d'insccticide
Moustiquaires aux portes et lénitres
Vaporisation d'insecticides à la pyrèthrine
Serpentins anti-moustiques
Protection des partics découvertes du corps par habillement adapté
Habitations loin des principaux gîtes larvaires
Maladie      |                                   Traitement médical présomptif des cas
Prophylaxie chez la femme enceinte
4.       La lutte contre le paludisme doit s'adapter à la situation et aux ressources locales en ce
qui concerne la modalités de prises de médicaments, l'information et l'éducation sanitaire, la lutte
anti-vectorietle et la surveillance épidermologique. Dans tous les cas, un diagnostic et un
traitement précoce doivent être à la base de la stratégie de lutte. La participation de la population
et leur capacité d'adopter des mesures tendant à diminuer la transmission du paludisme, est
essentielle. Les actions individuelles, familiales et collectives sont capables de réduire de façon
significative la morbidité due à la maladie.
5.       Les quatre stades de la vie de moustique sont l'oeuf, la larve, la pupe et l'adulte. Les trois
premiers stades sont vécus dans l'eau, tandis que l'adulte est un insecte actif volant. Les oeufs
des anophèles sont disposés à la surface de l'eau, un à un et passent au stade larvaire en 2 et 3
jours. La larve puise sa nourriture dans l'eau où elle vit, après une dizaine de jours, elle se
transforme en pupe qui remonte à la surface de l'eau de temps en temps pour respirer. Après une
période qui peut varier de 1 à 4 jours, la peau de la pupe se fend et le moustique sort, il se repose
un bref instant à la surface de l'eau avant de s'envoler. Le moustique adulte a une distance de vol
d'un à 2 km, sa longévité varie de quelques heures à quelques jours. Les anophèles adultes se
reproduisent dans presque toutes les formes de nappes d'eau stagnante qu'il s'agisse d'un lac,
d'une flaque temporaire, des empreintes de sabots de bétail ou des récipients abandonnés. ils
peuvent se multiplier dans l'eau claire ou saumâtre. Il est possible de prévenir et de réduire la
transmission du paludisme par différentes méthodes de lutte mises en oeuvre aux stades de
développement aquatique ou de la vie adulte du moustique.
Rapportfinal - Volume 2                             57           Evaluation Environnementale du PDIAIM



6.     La première mesure consiste à éviter de se faire piquer grâce à:
* l'utilisation des moustiquaires pour dormir qu'il s'agisse de moustiquaires simples ou
imprégnées d'insecticides faciles à induire et efficaces: où qu'il s'agisse de dormir dans des
pièces où les fenêtres sont protégées par des moustiquaires.
* vaporiser les pièces d'insecticides contenant de la pyréthrine ou utiliser les serpentins fumants
anti-moustiques qui sont répandues, peu onéreux et efficaces.
* après le coucher du soleil, se couvrir les parties du corps habituellement découverts (bras,
jambes) par des habits adaptés.
* Veiller à ce que les habitations soient implantées loin des principaux sites de reproduction.
* Installer un bon système d'approvisionnement en eau indépendant de la source d'eau dans
laquelle les moustiques se reproduisent.
* Eliminer les principaux sites de reproduction : fosses creuses lors de la construction de
maisons, routes, de puits, installations de drainages ou d'irrigations inadéquats. Il faudra
assécher les flaques d'eau prés des maisons, et remblayer au besoin puis maintenir en bon
état et débarrasser de végétations les canaux d'irrigation pour permettre à l'eau de s'écouler
librement
7.     Dans certains cas on peut même envisager d'assécher régulièrement les plans d'eau
pendant de courtes périodes, les inonder après pour perturber les divers stades de
développement du moustique.
8.     Certaines espèces de poissons mangent les larves de moustiques. Le recours au poisson
"larvivore" serait bénéfique pour la communauté. Il est préférable de faire en même temps
l'élevage de poisson comestible pour que le projet soit rentable. Le recours aux poissons qui
mangent les plantes est un moyen d'empêcher que les bords des canaux et des systèmes de
drainage soient recouverts de végétation, ce qui faciliterait l'écoulement de l'eau.
9.     Utilisation d'insecticides: Le DDT est l'insecticide à effet rémanent le plus utilisé, le moins
cher et le plus sûr quant à la pulvérisation à l'intérieur des maisons. L'usage de ce type
d'insecticide n'est recommandé que lors des flambées et dans des cas particuliers. La
pulvérisation à long terme et sur une grande échelle n'est pas recommandée,car solution
coûteuse et favorisant le développement ultérieur de la résistance des moustiques à ces types
d'insecticides. La puivérisation d'insecticide à effet rapide est utile en cas d'urgence, pendant les
épidémies et dans les cas de réunions nocturnes à l'extérieur, mais elle est très onéreuse .
10.    L'utilisation de larvicide ne devrait être envisagée que iorsque les sites de reproduction
sont peu nombreux et la région à traiter bien limitée. Les approches visant à réduire le nombre
des vecteurs par l'usage de larvicides et I ou l'élimination d'eaux stagnantes ne peuvent seules
produire une baisse significative de l'intensité de la transmission du paludisme sans une
couverture totale d'un vaste territoire.
3.3.2 La bilharziose
3.3.2.1 Introduction explicative
11.    La schistosomiase ou bilharziose est due à un ver, le schistosome dont il existe 3 formes
principales. En Mauritanie deux formes existent Schistosome Mansoni et Schistosome
Haematobium. Ce sont les gens qui contaminent l'environnement et c'est l'hygiène qui est en
cause; on s'infecte au contact répété de l'eau douce en pêchant, en travaillant la terre, en
Rapportfinal - Volume 2                   58        Evaluation Environnementale du PDIAIM



nageant, en se baignant, en se lavant ou en jouant dans l'eau. Les oeufs excrétés par un sujet
infeste vont éclore dans l'eau et libérer un minuscule parasite(miracsdium) qui nage à l'aide de cils
à la recherche du mollusque d'eau douce à l'intérieur duquel il poursuivra son développement. La
production de milliers de furrocercaires qui seront lâchés dans l'eau; quelques secondes leur
suffisent pour percer la peau de l'hôte humain et poursuivre leur cycle de croissance . Les vers
adultes en résultent, se fixent aux parois des vaisseaux (de la vessie dans la forme urinaire), la
femelle produit des oeufs dont la moitié est éliminée dans les urines (le cycle recommence) et
l'autre moitié restée dans la vessie provoquent des lésions.
12.    La Schistosomiase est une maladie professionnelle qui touche les agriculteurs et les
pécheurs; les enfants sont souvent infectés avant l'âge de 14 ans. Les mouvements des
populations contribuent à la propager. La plupart des infections en zone d'endémie, sont légères
et asymptomatiques mais les conséquences à long terme sont graves: lésions de l'appareil
urinaire aboutissant à la destruction des reins, et relation avec la fréquence du cancer de la
vessie: L'impact économique est aussi important car la capacité de travail de la population rurale
est amoindrie en raison de l'affaiblissement et de la léthargie qui frappent les schistosomiens, le
résultat scolaire et la croissance des enfants malades sont également entravés.
3.3.2.2 Identification des impacts
|lomme infecté                      Eau                         lomme sain
+   l               /      e                  ~~~~~~~~~~~~~Baig nadc
PNehe
c   Mollusques  rraires      Travail agricole
exception                                          Cycle paraSite
pénétration pcau          Ver
| S.Hematobium                Maladies                    S.M1ansonil
t- Héematurie         t            - diarrhée                T
- Lésions arbre urinaire             - atteinte foie      <
- Cancer vessie                   - atteinte pulmonaire
3.3.2.3 Epidémiologie
13.    Plusieurs  études  ponctuelles  présentées  ci-dessous dans  l'ordre  chronologique
permettent d'établir quelques commentaires:
(i)   1960. En 1960 une enquête réalisée par F.G. Mantl note la présence de shistosoma
Hemotobium chez ies population de la vallée du fleuve Sénégal : Gorgol (27,5% et Brakna
(24,5 %).
Rapportfinal - Volume 2                    59        Evaluation Environnementale du PDIAIM



(ii)  1979-1981. Entre 1979 et 1981 SIDATT et collaborateurs trouvent respectivement un taux
d'infection de 1,3 % au Trarza: de 19,9 % au Brakna et de 13,7 % au Gorgol. En 1987 le
Centre National d'Hygiène trouve un taux de prévalence de 6,3% à Kaédi. Entre 1994 et
1995, l'unité sihistosomaise à Génève a mené deux enquêtes épidémologiques qui ont
montré les résultats suivants:
S,hematobwum       S. Mansoni
Trarza             3,40/c            9,7%
Brakna            33,92%             1,5%
(iii)  1995 En 1995 le Centre National Hygiène a effectué une enquête dans 7 localités du
Brakna et on trouve une prévalence de 5,2% de S. Hernotobium avec un taux variant de 28
% à Boghé à 0 % à Bababé et aucun cas de S. Mansoni.
(iv)  1995 Une revue bibliographique sur le biiharziose genito - unaire et intemale a été élaboré
par le Centre National Hygiène en Avril 1995, et elle indique:
> Prévalence de S. Mansoni dans la wilaya du Trarza (8 au 18.09.1993) : 29,5 % de la
population étudiée. C'est la première enquête qui signale la présence de S. Mansoni,
elle est faite à Baghdad village de 350 habitants situé à 20 km de Rosso, 71 échantillons
de selles ont été récoltés et examinés par méthode de KATO.
> Enquête la bilharziose uniaire et intestinale dans le Trarza (12 au 24.07.1994) : La
bilharziose urinaire est retrouvée dans 9 % des cas et la bilharziose intestinale (S.
Mansoni) est retrouvée dans 5,6 % des cas. Etude faite dans 3 localités Baghdad, Jidré
el mohghen et Lexeïba et concerne 300 échantillons de selles et urines
= L'enquête menée par le Docteur Urbani du 25.05. au 05.06.1996 dans la région du
Trarza donne les résultats suivants: 14.2 % d'hématurie et 9,7 % de S. Mansoni. 85
échantillons de selles et d'urines, concerne Rosso et 13 autres localités. Ecoliers 5 - 14
ans
=> L'enquête épidémiologique effectuée par le CNH du 17 au 31.10.1993 dans le Gorgol:
on note la présence de S.hématobium dans 6,39% et l'absence de S. mansoni. 438
échantillons de selles et urines ont été prélevés. L'ensemble de ces résultats permet de
dire que:
* la bilharziose urinaire à S. Hematobium et présente et en augmentation dans
toutes les régions du fleuve et à des taux élevés.
* la présence de S . Mansoni concerne essentiellement le Trarza et a été
signalée depuis 1993 seulement, et depuis peu du Brakna.
* les enfants de 5 à 15 ans sont les plus exposés.
' Une enquête récente effectuée par le Centre National d'Hygiène montre:
* Dans le Brakna en juin 1996 : présence de S. Hematobium 33,92 %, S.
Mansoni 1,5 %, sur un échantillon de 426 enfants de 4 à 14 ans, à Boghé et 3
autres localités.
* Dans les écoles primaires du Trarza en octobre 1997: S. Hematobium 5,3%,
S. Mansoni 21,8 % (échantillons chez 450 enfants de 6 à 14 ans, de 7 écoles
Rosso, R'Kiz et Keur-macène), ces taux étant très élevés dans certains
villages (84,1% à S.Mansonià Breun et 28,8% à Diourbel)
Rapport final - Volume 2                60        Evaluation Environnementale du PDIAIM



Tableau 3: Schistosomiase - Principales Enquêtes
Enquête                   Localité                   Période                   Observation
t -enquête CNH                   Gorgol            janvier 1980            Taux d'infestation 11.80 %  par S.
1013 personnes                                      hernmetobium
- Kaédi Jédida                                                               11,5%
- Kaédi Touidé                                                                1,2%
- Diowol                                                                      1,9%
- Monguel                                                                     20%
2 - enquéte CNH                  Gorgol            10.87                   Taux d'infestation de 6,3%
(298 personnes)
3 - enquête Santé sud    Gorgol                    janvier - février 1987
24 villages                                         Taux d'infestation  3,9%
Haddad,                                                                     28,8%
Kow, Foum Geïta                                                             34.2%
4 - enquête CNH                  Trarza            8 au 18.09.1993         29,5 % d'infestation
Baghdad 71 échantillons selles                      Présence S. Mansoni
________________________   pour  la   1  ère  fois
5 - enquète CNM                  Trarza            12 au 24.07.1993        S. Urinaires               9%
3 localités                 |__ S. Intestinale                                5,6%
6 - enquête Urbant            Trarza Rosso         25.05. au 05.06.1994    S. Urinaires             4,2%
et 13 localités 859 échantillons                    S. Intestinale            9,7%
7 - enquête CNH                  Gorgol            17 au 31.10.1993        S Hermatobium           6,39%
438 échantillons                                    Absence S. Mansoni
8 - enquête CNH       Brakna (Boghé et 3 localités) juin                   S.Unnaire              33.92%
426 enfants                                         S. Mansoni                1,5%
4 - 14 ans                                          (84.1% à Breun)
9 - enquète CNH                 Trarza:            octobre                 S. Unnaire               5,3%
Rosso, R'Kiz et   Keur -                          S. Mansoni               21,8%
Macène                                              (84,1 % à Breun)
1 450 écoliers 6 - 14 ans
Rapportfinal - Volume 2                           61          Evaluation Environnementale du PDIAIM



3.3.2.4 Mesures d'atténuation
Eau           |                                  Evitcr de souiller l'eau par
-urines et iées iniectees
|Miracidium     l
pusqu   > Destruction Moluscide
Mlollusquo 
|Crcaires                                           Ccrcicidc
|  Hommec    Eviter contacts - éducation
santé
Ur-nes       Maadie        Si
NMcdicaments PraiquenLel
HcmaLurie                    Siarhe
Lésions urinaires            Lésion foie
Cancer vessie       r        Lésion poumon
I Monailté rI E -aidit IMotlé|
14.    Les stratégies visant à réduire la morbidité sont: (i) é'éducation à la santé, (ii) le diagnostic
et le traitement des cas, (iii) la production de l'approvisionnement en eau saine et d'un
assainissement efficace. Pour limiter la transmission on peut y ajouter : (i) la destruction des
gastéropodes hôtes intermédiaires, (ii) la modification de l'environnement, (iii) le développement
de la coordination intervectorielle sur la base des besoins communautaires
15.    L'éducation  pour la santé  a pour objectif de promouvoir et de renforcer des
comportements favorables à la santé avec l'entière participation des individus et de la collectivité.
L'objectif est de faire comprendre à tout un chacun que son propre comportement (pratiques
concernant l'utilisation de l'eau, le fait de se soulager n'importe où et le refus de faire appel aux
services de dépistages existants ou d'observer le traitement médical prescrit) est un facteur
décisif dans la transmission et la manifestation de la maladie. Les techniques de communication
simples, peu coûteuses, ne heurtant pas la culture locale, tenant compte de la façon dont la
maladie est perçue dans la collectivité; sont les plus efficaces. L'information du public peut être
assurée par l'organisation de réunions dans les communautés, le recours à des agents
traditionnels, (activités de consultation organisées par les agents de santé, recours aux grands
médias (radio, télévision), projection de films, affiches. Les programmes scolaires, les
programmes de vulgarisation  agricole  peuvent inclure des questions   de santé  dans
l'enseignement relatif à l'aménagement de l'environnement. Les groupements et les associations
des femmes peuvent permettre une diffusion rapide de la connaissance de la schistosomiase
dans la collectivité. La participation communautaire est essentielle: la population peut coopérer
avec les autorités sanitaires en vue de limiter les contacts avec les sources d'eau dangereuses,
ou obliger ses membres à passer les examens diagnostiques et à observer les traitements
prescrits.
Rapportfinal - Volume 2                     62        Evaluation Environnementale du PDIAIM



16.     Diagnostic et traitement. Dans le centre de santé équipé pour le diagnostic, l'examen
microscopique peut apporter ia confirmation parasitologique d'une schistosomiase clinique
présumée: L'identification des oeufs du parasite peut se faire au moyen de techniques simples
fondées sur une sédimentation, une centrifugation ou une filtration. Le Praziquantel est le
médicament de choix:
(i)   Pour les centres de santé ne disposant pas de moyens de diagnostic, celui-ci peut être
posé sur la base de symptômes cliniques tel qu'une hématomie ou la mise en évidence de
sang dans les urines au moyen de bandelettes réactives imprégnées d'un produit chimique.
Le traitement des cas cliniques et le dépistage actif sont possibles à ce niveau périphérique
du système de santé, moyennant la formation appropriée des agents.
(ii)  Au niveau communautaire: si la morbidité est élevée (ce qui n'est pas le cas dans le bassin
du fleuve) une chimiothérapie peut être mise en route par les agents de santé travaillant au
niveau communautaire afin de réduire rapidement la prévalence et la gravité de l'infestation.
(iii) Les écoliers constituent le groupe le mieux accessible, sans compter qu'ils font partie de la
tranche d'âge où l'infestation est la plus massive. Toutefois la fréquentation scolaire n'étant
pas toujours importante, ce sont les enfants qui ne vont pas à l'école qui risquent le plus
d'être massivement parasités. Les cas graves intéressent l'adulte jeune, et les adultes
malades doivent donc accéder aux soins curatifs.
17.    Approvisionnement en eau et Assainissement. L'approvisionnement en eau saine est une
priorité qu'exige de lourds investissements; il vaut mieux promouvoir la lutte contre la
schistosomiase dans le cadre d'activités déjà en cours dans la domaine de l'eau potable et de
l'assainissement. L'objectif devant être d'améliorer la salubrité de l'eau de boisson, de réduire au
minimum les contacts avec une eau contaminée. Il faut pour cela adapter une approche globale,
qui prend en compte l'approvisionnement en eau, l'évacuation des excréta et des eaux de pluie, le
drainage des eaux domestiques ainsi que des installations pour la toilette et la lessive.
18.     Destruction des hôtes intermédiaires. L'utilisation des molluscides dans toute une zone
avec un grand réseau d'irrigation, est une méthode coûteuse qui nécessite des experts en
malacologie et du personnel qualifié en plus des moyens considérables en matériel et logistique.
L'épandage focal est une méthode praticable quand la transmission est cantonnée dans des
zones circonscrites, en général il est servi d'une réinvasion rapide par les gastétopodes de sorte
que des épandages réguliers sont nécessaires. L'éradication n'a été obtenue que dans de rares
cas, dans tous les autres la destruction des gastéropodes est à recommencer constamment.
19.    Relations Intersectorielles. Il est essentiel de nouer le dialogue entre le secteur de la
santé et les responsables de la planification du développement des ressources hydriques.
Ces donateurs doivent être sensibilisés à la gravité des conséquences pour la santé à tous les
stades des projets de développement hydrique et être encouragés à faire participer les
représentants du secteur de santé à tous les stades de la planification. Le rôle des ONG ne doit
pas être négligé. Une collaboration avec le ministère de l'éducation est d'une nécessité absolue
pour l'introduise dans les programmes scolaires, d'un enseignement approprié sur la question de
santé, et d'avec celui de l'agriculture pour l'optimalisation de la conception et assurer par la même
l'entretien des canaux d'irrigation et des fossés d'écouiement.
20.    Intégration dans des activités de lutte contre d'autres maladies. La coordination de ces
diverses activités est encouragée par les facteurs épidémologiques et par le fait que certains
aspects de la lutte utilisant les mêmes outils (par exemple microscope) . En outre les contraintes
financières à mettre en commun certaines ressources telles que les moyens de transport. Quand
on recherche la schistosomiase (intestinale) dans les selles on peut en profiter pour rechercher
d'autres parasitoses intestinales et assurer le traitement des cas. Le programme de lutte
antipaludique pourrait être un précieux partenaire dans l'aménagement de l'environnement, la
morbidité communautaire et les études épidemiologiques. Cette coordination de la lutte contre
Rapportfinal - Volume 2                  63        Evaluation E;nvironnementale du PDIAIM



diverses maladies est illustrée par l'évolution du programme de lutte contre l'onchocercose qui
tend à coordonner et intégrer la lutte contre l'onchocercose dans la lutte contre le schistosomiase,
la dracunculose, la trypanosomiase et la lèpre.
3.3.3 La dracunculose
21.    Depuis 1991, un programme national de lutte contre le dracuncu/ose et mis en oeuvre,
son impact sur la diminution du nombre de malades et de villages endémiques a été remarquable,
en effet le nombre de malades est passé de 10 000 en 1991 a 562 en 1996. L'endémie concerne
7 villages du pays dans le Gorgol est le Brakna, le Trarza n'étant pas atteint par cette maladie. Au
Gorgol le nombre de la cellule endémique est passé de 125 à 47 entre 1994 et 1996, et de 13 à 5
dans le Brakna. Le nombre de cas enregistrés est passé de 1615 en 1994 à 230 en 1996 au
Gorgol et de 37 à 0 dans le Brakna pendant la même période.
22.    Mode de propagation
boisson
| SujotxinlecaW |                           points d'eau rudimcnutiins,
mares, puiLs ouverts ou puisard,
Larves                                       citemes
+EI'au                     (développement larves 25-30°
Cyclops sain   - »  Cvclops infecté            .'
_ Sujet sain                                       Sujet infecté
Cycloris: petit crustacé d'eau douce dont la digestion
entamine la libération du ver adulte
23.    Les principales stratégies. Les principales stratégies de lutte contre la dracunculose
peuvent s'énoncer comme suit : (i) l'information et l'éducation des populations rurales dans la
zone à risque, (ii) l'amélioration de l'approvisionnement en eau de boisson (puits tubulaires à
margelle, eau sous conduite), (iii) la mise en place d'un système à base communautaire dans tous
les villages endémiques ou suspects, (iv) la promotion de techniques de filtration des eaux de
boisson et la distribution de filtres, (v) la lutte antivectorielles par l'application de l'abata
(Teméphos), (vi) l'intégration des activités de lutte contre le paludisme aux activités d'éradication
du ver de Guinée.
24.    Les résultats en terme d'impact, sont favorables car on observe la diminution importante
du nombre de cas au Gorgol, et une quasi disparition des cas au Brakna, le Trarza n'est pas
touché. Les principales contraintes relevées étant: (i) une accessibilité géographique difficile des
localités endémiques, surtout pendant la saison des pluies, (ii) une insuffisance de sensibilisation
des populations, (iii) une mobilité des populations au moment des travaux champêtres, (iv) une
insuffisance des moyens logistiques et financiers.
25.    Les perspectives de ce programme sont: (i) diversification des compétence de tous les
agents de santé villageois en vue de les rendre polyvalents pour la prise en charge des cas de
paludisme, de diarrhée, d'avitaminose A, de santé de la femme, de surveillance nutritionnelle, et
de recensement des décès et naissances, (ii) instauration d'un système de récompense pour la
notification des cas, (iii) appui aux coopératives féminines pour la confection des moustiquaires à
des prix abordables. Il existe donc un programme d'éradication du ver de guinée qui évolue bien.
Rapport final - Volume 2                  64        Evaluation Environnementale du PDIAIM



3.3.4 Autres parasitoses
26.    L'enquête réalisée par CHN dans la région du Brakna en juin 1996 montre une positivité
globale des examens parasitologiques de 54% avec 1,5 O/o d'ascaris, 1,3% de trichinose, 10,4%
de H. Nana, 16,9% de giardia et 2,3% E. Histolityca
Ascans   | Tnchinose   | H. Nana   Giardia    E. Histobtyca  . E. Coli
Brakna 96        1.5%          1,3%       10,9%     16,9%             2,3% 
Trarza 97        0,4%                     0,2%       4.4%            18,2%      5.1%
Dans le Gorgol les parasitoses intestinales représentent entre 2,36% et 5,81% des pathologies
entre 1994 et 1997. Les parasitoses intestinales assez répandues sont causes de troubles gastro
intestinaux important, perturbant la santé des populations.
3.3.5 Les Diarrhées
27.    Elles viennent au 2 éme rang des maladies (18,4%), avant le paludisme (18%) après les
pneumopathies 32% au Trarza; au 3 ème rang (11%) après le paludisme et les pneumopathes
(13%) au Brakna. Dans le Trarza certaines formes de diarrhées sont en rapport avec bilharziose
intestinale (S. Mansoni)
3.3.6 Les vecteurs générateurs de maladies animales
28.    La fièvre de la vallée du Rift. En 1987 une epizootie à frappé le delta du fleuve aux
environs 200 décès humains, de nombreux avortement chez les camélidés, bovidés et ovidés.
L'augmentation de la seroprévalence est observée avec les inondations. En 1993, il a été noté
une circulation active du virus dans le Gorgol, notamment autour de Kaédi (périmètres irrigués).
En 1994 la séroprévaJence a diminué dans le Trarza et le Gorgol.
29.    La fièvre de la vallée du Rift doit être considérée comme une enzooti dans la vallée du
fleuve Sénégal. La sérosurveillance annuelle doit être faite, car une poussée chez les petits
ruminants est un prélude pour une épidémie chez les hommes. Les zones à surveiller sont en
priorité le Delta du fleuve ainsi que les zones d'aménagements hydro-agrcoles anciennes ou
nouvellement mise en eaux. Les périodes de surveillances se situent en pleine saison des pluies
(Juillet à Septembre) et d'Octobre à Février étant donnée la pullulation des insectes vecteurs.
30.    Les autres maladies animales rencontrées dans la zone sont: (i) la trématodose bovine,
(ii) la pésipneumonie, (iii) la trypanosomiase caméline dont la transmission est active dans le sud
mauritanien
Rapport final - Volume 2                 65        Evaluation Environnementale du PDIAIM



13.4 L'ENVIRONNEMENT SOCIO-CULTUREL
3.4.1 Démographie, populations et caractéristiques ethniques
3.4.1.1 Démographie et répartition de la population dans la zone
1.     La population de la zone s'élève approximativement à 200 000 habitants, celle de la zone
d'influence à 250 000 personnes. Il s'agit d'une zone relativement dense comptant près de 230
localités dont quelques agglomérations, Kaédi, Foum Gleïta, M'Bout, Bababé, Monguel,
dépassent 6 000 habitants ainsi que de gros villages tels Djeol, M'Bagne, Dar el Barka et Lexeïba.
Dans les considérations démographiques, il faut prendre en compte les ressortissants de la zone,
à l'origine, mais qui ont émigré temporairement ou définitivement vers les villes du Nord-Est et à
Nouakchott. Leur nombre n'est pas connu.
2.     La zone est peuplée à l'origine de: (i) wolof au village de Gani; (ii) Halpulaaren, ethnie
dominante jusqu'à Lexeïba (Gorgol); (iii) Soninko cantonnés uniquement à Kaédi et à Gori (Djeol)
(iv) maures (essentiellement Haratines), plus nombreux au delà de Lexeïba (Gorgol).
3.     Les événements survenus en 1989, le nouveau code foncier et la promotion de l'irrigué
ont naturellement modifié les effectifs ainsi que la distribution spatiale et même ethnique de la
population. La documentation disponible ne fait pas état des caractéristiques ethniques des
populations à l'heure actuelle.
3.4.1.2 Analyse des flux migratoires
4.     Faute de données démographiques récentes officielles, nous utilisons les résultats du
recensement de 1977 et de 1988 combinées aux données, cartographiques inédites, de l'Etat
Civil 1996. Sur cette base, l'espace concemé par l'étude compte près de 240 villages repartis
entre 6 Moughataa composées de 16 communes, comme il ressort des tableaux suivants.
Population des communes de la zone du projetu
Moughataa    communes    Effectifs (hts)   Moughataa    Communes   | Effectifs (hts)
M'Bout       M'Bout              10 347 M'Bagne      Hijjaz 
(total  65 415 Foum Gleïta       20 698 (total : 34 630 Bagodine               5 483
hts)                                    hts)         Garlol                    9 775
M'Bagne                   7094
Kaédi        Kaedi               41 199 Bababe       El Fora                    7956
(total  54 254 Djeol             10 881 (total 22 856 Bababé                    9235
hts)         Néré walo            4 173 hts)
Ganki                6 797
Lexeiba             13 882
Bogué        Dar El Barka        17 750 R'Kiz        Lexeiba                  14 768
(total 20 723                           (total 38 399 Tékane                  20 075
hts - arrondiss.                        hts - arondiss.
de  Dar  El                             de   Tékane,
Barka)                                  Leikseiba)
TOTAL 15                                200.113
communes
(sans Hijaz)
22 Office National de la Statistique (ONS), 1995
23 Données non disponibles
Rapport final - Volume 2                    66        Evaluation Environnementale du PDIAIM



Evolution de la Population §
Moughataa       1977      1988      Taux d'accr    Densite    Projection   ESat Civil 1996
l ________  ________  77-88              1994     i
M'Bout        48 460   58 650          1,70         11.3            63860         65 415
Monguel       20 466   20 204   f      -011      !  11.2            19766         20 808
Kaédi         55 391   73 985          2,59      j  18,5   !        84839         54 254
M'Bagne       21 785   30 366          2,98      1  50.6            35624   non disponible
Bababé        16 914   21 058          1.98         23.4            23281   non disponible
Bogué         35738    49822           2,98          3,1            58454   non disponible
R'Kiz         46 393   44 854          -0.30     j   5.8            44527 __3_     9 _ 3_9_9_
5.      De ce tableau, on peut faire le constat suivant: (i) les Moughataa localisées entièrement
dans le couloir alluvial accusent un taux d'accroissement assez élevé; c'est le cas de M'Bagne
(2,98) de Kaedi (2,59) et de Bababé (1,98), (ii) la Moughataa de M'Bout adossée au bassin de
Gorgol noir bénéficie d'un croissance non négligeable (1,70), (iii) l'excentricité des moughataa de
R'Kiz et de Monguel justifierait, excepté dans les zones alluviaies leur faible croissance
démographique (-0,11 et- 0,30).
6.      Malgré un taux généralement élevé, la tendance à l'exode n'a pas été inversée. Ceci peut
se justifier par la fragiiisation du monde rural due aux sécheresses relativement sévères, et par
l'impact très limité de l'irrigué notamment des périmètres privés situés entre le Gani et Dar el
Barka. Cette constatation doit toutefois être nuancée dans le département de Kaedi où le PPG et
les petits périmètres privés de Lexeïba Gorgol ont exercé une attraction singulière sur les
populations avoisinantes venues gonfler les communes et leurs chefs-lieux. L'implantation de
grands aménagements collectifs à Foum Gleita et privés dans la moughataa de R'Kiz n'ont pas
modifié, fondamentalement, la tendance à l'exoae du fait notamment de la saisonnalité de l'irrigué
(riziculture).
Taux d'émigration et d'immigration inter-Wilaya252
wilaya  H.Ch   H.Gh  Assa  Gorg  Brak  Trar   Adra  D.Nb  Tag   Guid  T.Z   | nch  Ncktt
Gorgol
émigr 0,06   0,02   0,01   0,00   0,24   0,01   0,01   0,16   0.00  0,20   0,03   0,00  1,23
immigr 0,06   0,03   0,01   0,00   0,24   0,01   0.03  0,32   0,01   0.20   0,17   0,00  0,36
Brakna
émigr 0,11   0,02   0,08   0,06   0,00   0,38   0.03   0,25   0,00  0,01   0,01   0,01  1,15
immigr 0,11   0,02   0,08   0,06   0,00   0,39  l0.09   0,49   0,01   0,01   0,08   0,16  0,34
Trarza
émigr 0,22   0,04   0,02   0,17   0,23   0,00   0,10  0,53   0,00  0,00   0,04   0,00  2,47
immigr. 0,22   0,05   0.02   0,16   0,22   0,00   0.28   1,02  0.00   0.00   0,24   0,00  0,70
émigr = émigration
immigr = immigration
7.      L'analyse des flux migratoires issue de l'enquête permanente sur les conditions de vie
des ménages permet d'apprécier la structure par âge et par sexe dans la zone d'étude. Cette
source met en évidence un taux d'émigration intérieure de 30 % pour les personnes de
l'échantillon (personnes âgées de plus de 7 ans). Dans cette fraction, l'enquête précise : (i) la
prédominance des hommes (61,9%); (il) la prédominance des jeunes de moins de 30 ans
(65,5%), (iii) de mariées chez les femmes (53,8%), (iv) une proportion importante d'élèves (18,3
% pour les garçons et 13,3 % pour les filles). L'étude socio-économique de Koundi Ili relève pour
la Moughataa de R'Kiz : (i) 22% d'émigrants pour les hommes de plus de 15 ans, (ii) 8 %
d'émigrants parmi les femmes, (iii) 2,5 % d'émigrants parmi les enfants de moins de 15 ans.
Néanmoins une émigration féminine relativement importante a été constatée spécifiquement sur
24 Source: ONS et données de l'Etat Civil
25 Source: ONS, enquête nationale sur ia migration 1993. Rapport national descriptif.
26 Cet indicateur pourrait être mieux exlpoité s'il reflétait la migration inter-moughataa. Ce type de données
n'est malheureusement pas disponible.
Rapportfinal - V'olume 2                      67         Evaluation Environnementale du PDIAIM



les rives des Gorgol (noir et blanc) et à Gani. Ici le travail de terrain a permis d'observer la
présence d'une jeunesse masculine importante retenue sur les lieux par une culture maraîchère
génératrice de revenus substantiels.
3.4.1.3 Conséquences des flux migratoires
8.     Les villages partiellement désertés sont peuplés surtout d'enfants et de personnes âgées.
Le phénomène d'émigration touche la tranche jeune, la plus active, la plus dynamique, la plus
ouverte aux innovations techniques. Elle constitue, dès lors, une contrainte majeure dans les
perspectives du développement des activités agricoles, exigeantes, en main-d'oeuvre et en
facultés d'adaptation aux technologies nouvelles.
9.     Les femmes constitueraient au niveau du Gorgol noir les 75% de la population active,
selon la coordinatrice des coopératives féminines de la wilaya du Gorgol. Ainsi donc, la femme
acquiert plus de responsabilités; elle devient souvent le chef de ménage et multiplie des activités
pour atténuer les rigueurs de ia vie quotidienne. Par son appui financier constant aux ruraux,
l'émigration est une alternative, un palliatif important dans le cadre de la sécurisation alimentaire.
Elle permet aussi d'améliorer le cadre de vie, logement, habillement, frais scolarisation, frais
médicaux, cérémonie etc.
3.4.2 Structure communautaire
3.4.2.1 Structures traditionnelles.
A.    En milieu négro-africain.
10.   Les caractéristiques des sociétés négro-africaines ont fait l'objet de moult investigations.
Précisons tout simplement que les dérivées de l'évolution historique ont fait des Halpulaaren,
Soninko et Wolof des sociétés fortement hiérarchisées avec prééminence du droit d'aînesse. La
famille et le village forment le cadre d'organisation socio-politique qui déterminent les droits et
obligations des membres du lignage vis à vis de la communauté en toutes matières régissant la
vie du groupe.
11.    La structure verticale laisse entrevoir trois échelons:
(i)  le lenol: famille, lignage avec le doyen (patriarche) ou mawdo lenol, dépositaire du pouvoir
familial; l'éclatement du lenol donne des galleeji (gallé au singulier),
(ii)  le alle : unité de famille étendue avec son chef, le jom galle, qui a sous sa tutelle des
pooyé (foyer ou ménage),
(iii) le foyré : unité de production et de consommation (cellule domestique).Mais il arrive que
galle se confonde avec le foyré.
L'altération sociétale avec effritement de l'autorité du mawdo due à des changements socio-
écono-culturels, a été accélérée par le développement d'activités économiques modernes
notamment l'introduction de l'irrigué qui privilégie le foyré au dépens du galle.
En définitive, on ose clamer aujourd'hui en milieu pulaar que le foyre constitue l'unité de
production et de consommation qui s'identifie chez son voisin Soninke au "Ka" ou famille étendue.
Rapport final - Volume 2                 68        Evaluation Environnementale du PDIAIM



12.    La structure horizontale, est identique pour l'ensemble du   milieu négro-africain
(halpulaar, soninké et wolof. Chaque société comprend plusieurs castes
(i)   à la tête les gens libres (Rimbé) : Torobés ou agriculteurs musuimans, Fuulbés ou éleveurs
transhumants, Sebbes ou agriculteurs ayant des charges de la fonction guerrière,
Soubaîbês ou pêcheurs ou bateliers.
(ii)   Ensuite, les castes professionnelles niénbé (tisserands, forgerons, cordonniers, coristes,
griots).
(iii) les affranchis et les "Safalbé hormankobé (Maures hormankoobé)': noirs razziés qui ont
fuit par la suite de chez leurs maîtres pour revenir vivre au Fouta.
La société est en outre caractéristique d'une société féodale au sein de laquelle prévalent le droit
d'aînesse, l'inégalité entre homme I femme et la solidarité: entraide (doftal et caisses)
B.     En milieu maure
13.    La composante haratine se confond culturellement avec le groupe arabo-berbère. Les
principales tribus recensées dans la zone d'étude sont : (i) au Trarza les oulad Deman, Ayd,
ldeblehsen, Beeri, Deyman. ldaa Aii, (ii) au Brakna les Touabir, les Itemodek, Deylik, Noghmach,
Mansour, Seyid, IrAline et Beeri, (iii) au Gorgol les Aaly et les Litama, Chorfa, Tajakant,
Lemtouna.
14.    Rappelons brièvement que l'ordre statutaire de la société maure comprend : (i) les
hassan ou guerriers, (ii) les zawaya ou marabouts, (iii) les tributaires eznaga, lahma soumis à
l'autorité des hassan.
A ces trois groupes statuaires s'ajoutent les castes professionnelles (artisans, griots), et la main-
d'oeuvre servile (abid ou esclaves haratins ou affranchis) utilisée pour des travaux domestiques,
l'élevage et l'agriculture. Dans la société maure, le travail dévalorisé revient à cette couche.
3.4.2.2 Structures modemes: les coopératives de production
A.     Les coopératives liées aux périmètres collectifs
15.    Dans le souci de préserver leurs terres et sous l'initiative de structures d'encadrement
(SONADER, ONG, Direction de l'Agriculture,...), les collectivités organisées en groupements
précoopératifs ont multiplié la mise en oeuvre de petits périmètres. Ces coopératives étaient
marquées à leur début par une réactualisation des rapports hiérarchiques; les notabilités
contrôlant la direction des coopératives en dépit des critères d'équité exigés par Administration.
En réalité, ces coopératives étaient destinées à faciliter et l'approvisionnement en intrants
agricoles et le recouvrement des redevances en fin de campagne.
16.    Des problèmes de crédit, liés à l'absence de subsides, de fonds propres et de caution
solidaire, ont provoqué  les gels répétés des petits périmètres   entraînant ainsi le
dysfonctionnement de ces structures modemes. A l'origine de ces contraintes, il faut citer
essentiellement des lacunes organisationnelles dues à un encadrement et à une formation
souvent peu efficace. Les difficultés sont particulièrement aiguës dans les grands périmètres
(Kaédi - Foum Gleïta) en dépit d'une expérience longue de plus de 10 ans. Les équipements sont
souvent mal adaptés, manquants ou défectueux, ce qui aggrave la gestion de ces grands casiers.
17.    Notons toutefois que les femmes, souvent assistées par les ONG, ont des structures plus
organisées dans le cadre des activités maraichères, et ce, en dépit du caractère saisonnier de
cette activité. Cette dynamique soutenue par une forte cohésion est très positive à condition de
Rapport final - Volume 2                  69        Evaluation Environnementale du PDIAIM



poursuivre les efforts de formation et d'alphabétisation. L'accès facile à la terre peut toutefois être
une contrainte non négligeable.
B.     Les exploitations issues d'initiatives individuelles
18.    Les exploitations (parfois regroupées en coopératives de production) peuvent être issues
d'initiatives individuelles (phénomène relativement récent). Ces exploitations ne sont pas
nécessairement plus opérationnelles. Dans le Trarza de nombreuses exploitations et coopératives
ont été formées à l'initiative d'hommes d'affaires, originaires de milieux urbains, qui assurent de
l'extérieur (souvent à partir de Nouakchott) le fonctionnement et la gestion du périmètre. Il arrive
fréquemment que la méconnaissance des nombreuses contraintes liées à ce type d'activités
limitent grandement la productivité de ces exploitations et leur durabilité (y compris dans le sens
environnemental du terme).
19.    L'AGETA qui regroupe essentiellement les exploitations individuelles n'a pas, jusqu'à
présent, réussi à assurer un encadrement technique satisfaisant de ses adhérents. A Lexeïba
Gorgoi, l'Union des Coopératives Privées (regroupant 32 coopératives), créée en 1993, semble
incarner, malgré des problèmes d'équipement et d'organisation, une caution plus solidaire. En
dépit de toutes ces lacunes, il n'est pas surprenant de voir se multiplier les coopératives afin de
contourner l'individualisation de la terre sous le contrôle des notabilités.
3.4.3 Utilisation des terres et droit foncier
3.4.3. 1 Introduction
20.   Il s'agit ici de mettre en relief les prncipes fondamentaux de cette organisation foncière
traditionnelle et l'évolution induite par l'irrigué et la réorganisation foncière et domaniale de 1983
qui touche particulièrement la terre du Walo, terre soumise à des règles d'accès très strictes.
21.    Les conquêtes successives, les déplacements de population, les partages territoriaux, les
transformations climatiques et géographiques ont eu des conséquences sur l'évolution foncière et
en particulier sur les constitutions des territoires27 Les réglementations coloniales se sont toujours
superposées aux droits traditionnels (en vigueur depuis l'almamyat) sans les remplacer, ni primer
sur eux. La terre cultivable au Fouta est à peu près entièrement appropriee28 . Il coexiste
essentiellement, dans la zone d'étude, un régime foncier maure et un régime halpulaar.
3.4.3.2 Droits fonciers traditionnels
A.     En milieu Négro-africain (le régime halpulaar)
22.    En milieu Halpulaar, les sols des cuvettes de décantation (hollaldé, faux hollaldé), des
berges (falo) du fleuve et des margots plus fréquemment inondés, sont l'objet d'une plus grande
pression que les autres sols (fondé et djeri). Les 3 types de terre (hollaldé, falo, fondé) forment un
continuum de terres qui sont inondées suivant l'altitude et l'éloignement par rapport au chenal
d'écoulement. L'origine de la propriété d'une terre résulte de: (i) travaux de défrichement (lewré),
(ii) conquêtes, (iii) donation, (iv) héritage.
23.    Dans le droit foncier traditionnel, la terre, "don d'Allah" bien collectif, inaliénable et
transmissible participe de la cohésion et de l'esprit communautaire. C'est donc une société de
27 La question foncière en Mauritanie - Terres et pouvoirs dans la région du Gorgol, O.Leservoisier - 1994
- p 59
28 Rapport sur l'étude sur la tenure des terres indigènes au Fouta, M.Vidal - 1935
Rapport final - Volume 2                   70         Evaluation Environnementale du PDIAIM



type terrien. La terre est un patrimoine de prestige pour la famille et le groupe. Trois types de
relations à ia terre peuvent être distinguées:
(i)  les maîtres de la terre, (il) les membres du lignage qui contrôlent le territoire reçu en
héritage (dondiral) le plus souvent du côté de l'homme (gorol) quelquefois du côté des
ascendants maternels (dewol),
(ii)  les détenteurs du droit de culture: ils sont quasiment détenteurs des terres parce qu'ils ne
peuvent être dépossédés du fait qu'ils s'acquittent réguliérement des redevances. Ce droit
de culture est également transmissible.
(iii)  les Samba remooru en (les autres cultivateurs): entretiennent des rapports contractuels
avec les détenteurs des champs.
24.    Les baux fonciers peuvent se résumer en: (i) iubal: prêt sans intérêt, surtout utilisé entre
parents, (il) coagu: "vente" contrat de longue durée, 5 ans maximum en bétail généralement, (iii)
remitagcie: le locataire défriche, il ne paie que l'asakal (dîme religieuse), (iv) [empeccen:
métayage a mi-fruit, moitié ou tiers au propriétaire. Aux principales redevances njoldi (droit pour
pouvoir cultiver), cootigu ou rachat, asakal ou zakat (dîme) s'ajoutent le nafoore (cadeaux), le
doftai (participation en journées de travail aux travaux agricoles), le hoore kosam (lait donné au
propriétaire terrien un jour / semaine), le kawngal (versé en poissons pour exercer cette activité
dans une mare).
La circonscription d'un jomleydi (chef de territoire) dépasse le finage agricole, il représente plutôt
un espace agro-halio-pastoral (agricole, halieutique et pastoral). Le jom leydi fixe les calendriers
qui déterminent le calendrier des pratiques des trois groupes socio-économiques et permettent à
la fois leur coexistence et leur succession sur les mêmes lieux tout au long de l'année29. Il est
donc le gérant d'un "micro-Etat".
B.     En milieu maure.
25.    Le droit foncier traditionnel provient des stratégies d'exploitation utilisées par l'élevage;
l'éleveur a en effet besoin d'une grande quantité de terres à cause de la succession des saisons
et de sa mobilité.
26.    Selon les principes de la tenure des terres en milieu maure, les oueds sont propriété
collective de la tribu ou de la fraction. Le haratin défriche mais c'est le beydan qui détient le
contrôle sur les terres et à ce titre prélève les redevances sur les récoltes.
27.    Dans le walo du Gorgol, comme à Tékane les haratins n'ont plus de liens de dépendance
vis à vis des beydans depuis la période coloniale. C'est ainsi que les haratins du Gorgol
(lamtouna, Idatfaga, Idagbambra,...) ont pu vendre des terres de leur propre initiative comme ce
fut le cas à Gourdiouma, à Mafoundou et tout récemment à Kaédi. D'aucuns estiment cependant
que cette autonomie n'est pas totale dans la basse vallée du Gorgol.
3.4.3.3 La législation foncière: ordonnance de 1983, décrets d'application et circulaires
A.     Les principales composantes de la législation
28.    L'ordonnance de 1983 a été conçue comme une mesure d'intégration nationale devant
permettre à l'Etat d'entreprendre des projets de développement agricole sans être paralysé par la
29 L'Etat géomètre: les Leydi des Peuhls du Fouta Tooro (Sénégal) et des Maasina (Mali). Cahier
d'Etudes Africaines, J.Schmitz- 1985
Rapportfinal - Volume 2                    71        Evaluation Environnementale du PDIAIM



résistance des propriétaires terriens. Elle a également pour objectif déclaré l'éradication des
rapports sociaux (servage) et l'accès de tous, sans discrimination, à la propriété foncière.
Les principales composantes de cette réforme sont:
(i)   Le recours à la chariaa : reconnaissance de la propriété privée, suppression des formes
d'affernage, caractère domanial des terres mortes, etc.
(ii)   Le renforcement des pouvoirs de l'Etat : la formation et l'extension de son domaine, le
contrôle général de l'utilisation des terres, lui permettant de mettre en oeuvre une véritable
politique foncière. La définition du domaine de l'Etat qui comprend entre autres les terres
vacantes, sans maitres ainsi que 'les terres mortes' c'est à dire celles qui ne sont pas
mises en valeur et dont la mise en valeur n'a plus laissé de traces évidentes.
(iii)  Abolition du systéme traditionnel de la tenure du sol (article 23).
(iv)  Reconnaissance de la propriété privée.
(v)   L'individualisation de la propriété (pour les membres d'une collectivité, ou cas privé
personne physique et moraie), la chariaa étant le régime juridique de référence pour tout ce
qui n'a pas été réglé par l'ordonnance. En ce qui conceme les actions foncières l'individu
a le droit d'interjeter appel. Les actions foncières collectives sont irrecevables en justice
(article 7).
(vi)  L'assuiettissement de la protection juridique à la conditionnalité de mise en vaieur.
29.    Le décret 84-009 du 19/01/84 prescrit les règles communes et les procédures relatives
aux conditions d'attribution des concessions rurales et des terrains à usage agricole pour les
collectivités traditionnelles. Ces concessions sont accordées dans les formes suivantes: (i) de 0 à
5 ha par le Gouverneur, (ii) de 5 à 30 ha par le Ministre des finances, (iii) plus de 30 ha par le
Conseil des ministres.
30.    La circulaire spéciale 020 du 29/7/85 relative à la campagne de 1985 a été adressée aux
gouverneurs et préfets pour augmenter la production agricole, inciter l'investissement privé: (i)
"L'objectif primordial est de mettre en culture toutes les terres cuitivables afin de diminuer
substantiellement le déficit céréalier auquel notre pays fait face depuis quelques années",
(ii)"L'Administration reste compétente pour délivrer les autorisations d'occuper et d'exploiter
précaires et révocables à tout moment". Afin d'éviter de perturber le climat social et l'ordre naturel,
cette circulaire prévoit une obligation pour les autorités administratives d'envoyer un relevé
statistique hebdomadaire des terres concédées.
3.4.3.4 Difficultés d'application de la législation
A.      Résistances à certains principes.
31.    Rappelons-le, les populations de la zone, musulmanes, foncièrement attachées aux
terres ancestrales ont pour seul recours, en cas de litige, la chariaa, le cadi ou juge. Les échecs
du colonisateur quant à l'immatriculation des terres confirme ia prévalence de ia coutume, du droit
traditionnel verbal. Dans la conscience du paysan, la terre lui appartient; rechercher un titre
foncier signifie négation du droit traditionnel. En matière de tenure traditionnelle, il est possible
d'adopter une attitude moins radicale dans une société de type terrien et de ménager la coutume.
32.    L'individualisation est délicate du fait d'une opération de partage difficile à cause 'des
règles d'équité dans le partage des terrains de walo" et de la petitesse des parcelles (micro-
exploitations non viables économiquement). Elle pose problème autant en milieu négro-africain
qu'en milieu maure où "exiger" sa part signifierait renoncer à la sécurité que peut apporter la tribu
de rattachement en matière d'aide économique ou de facilités administratives.
Rapportfinal - Volume 2                    72        Evaluation Environnementale du PDIAIM



33.    L'article 9 de l'ordonnance de 1983 prévoit l'acquisition de terres par l'Etat au moyen de
l'indirass30. Eu égard aux types de cultures pratiquées, (il est trés difficile de juger des traces de
mise en valeur des terres), aux facteurs naturels (pluie, crue), et humains (forte émigration), il
s'avère difficile d'appliquer la notion de terres mortes. C'est pourquoi les propriétaires traditionnels
s'opposent souvent à cet article précisant qu'il n'existe pas de terres mortes dans la vallée. En
effet le patrimoine foncier traditionnel s'étend à la fois aussi bien sur les terres directement
utilisées que sur celles inoccupées ou vacantes qui constituent des réserves pour les collectivités.
Vidai le confirmait déjà en 1935: "La terre cultivable au fouta est à peu prés entièrement
appropriée". L'intervention de l'Etat est cependant facilitée par l'obligation faite au prétendant des
terres présumées mortes d'apporter la preuve de ses droits fonciers (Article 14), condition difficile
à remplir formellement. Cette situation n'en génère pas moins des risques de conflits que
l'intensification des infrastructures irriguées ne fera que renforcer.
34.    Enfin la chariaa reconnaitrait au propriétaire initial d'une terre redevenue "sauvage" la
possibilité de faire valoir ses droits à tout moment dans les limites de la prescription; ce que lui
interdit l'aliéna de l'article 9 (N. Bouderbala).
3.4.3.5 Situation foncière dans la zone du projet
A.     Mise en oeuvre de la législation foncière
35.    La volonté de l'Etat de favoriser l'initiative privée s'est matérialisée par une arrivée
massive de nouveaux exploitants sur les terres de la vallée du fleuve Sénégal. Dans ce secteur
privé, on distingue: (i) les coopératives composées de groupes familiaux, (ii) les promoteurs non
résidents (hommes d'affaires, commerçants) qui confient généralement le fonctionnement de
leurs exploitations à des gérants.
36.    La mise en oeuvre de la réforme foncière a été marquée dans le passé par des difficultés
rencontrées par l'Administration à appliquer notamment la circulaire no 020 du 29/7/85 reconduite
par celle n' 00013 du 24/Août 1986 relative à la campagne 1986 1 873'. En effet, les autorités
pouvaient accorder des autorisations d'exploitation sans immatriculation préalable au nom de
l'Etat. Dans la zone d'étude les concessions privées les plus importantes ont été attribuées en
aval de Dar el Barka, en particulier dans le département de R'Kiz (zone de Koundi). L'absence
d'un échelon de procédure de contrôle de l'Etat, du fait de ce non reversement préalable des
terres "mortes" dans le domaine de l'Etat, génère les conséquences suivantes:
(i)   occupation parfois anarchique des terres. Cette situation handicape grandement la mise en
oeuvre de schémas d'aménagement et la mise en oeuvre d'une politique environnementaie
durable et concertée avec la population (citons particulièrement la zone de Koundi).
(ii)  cette situation risque de générer une spéculation foncière, qui risque encore d'être
renforcée par la réalisation d'infrastructures structurantes. La spéculation foncière générant
elle-même de sérieux risques de mise en valeur partielle, ou même de simulacre de mise
en valeur et vu sous l'angle environnemental, d'une faible motivation pour assurer une
protection environnementale des terres ainsi acquises.
(iii) des risques de conflits générés par un sentiment de frustration des ressortissants de la
zone, les processus de concertation préalables ayant été souvent éludés.
30 terres qui n'ont jamais été mises en valeur ou dont la mise en valeur n'a plus laissé de traces
évidentes'. Ces terres mortes tombent dans le domaine de l'Etat.
31 Echéance non clairement définie; le décret de 1990 met fin à son application
Rapport final - Volume 2                   73        Evaluation Environnementale du PDIUIM



37.    A titre illustratif, le tableau32 qui suit reprend les caractéristiques des 390 exploitants
recensés de Rosso à Leikseïba:
._______________________  Nombre 1  Superficie  % (superficie
Périmètres publics(encadrés)      112         2 783        20,8
Privés dont
Titres fonciers                     9          294            2
autorisation d'exploitants         54         2 904          22
droits coutumiers                   6           24          0,2
sans autonsation dûment établie   209         7 348        55,0
Total                 13          390        13 352        100%
Selon les registres administratifs 1500 autorisations d'exploiter ont été délivrées. Cependant on
ne retrouve que 54 titulaires d'autorisations parmi  les 390 exploitations recensées (et
effectivement mise en valeur). Le seul ordre de grandeur de ces chiffres est un indicateur d'une
tendance marquée à la spéculation, bon nombre d'individus cherchant à obtenir des terrains sans
intention nette de les aménager.
B.     Mesures correctives adoptées par l'Etat pour atténuer ces contraintes
38.    Conscient des problèmes ainsi posés, I'Etat a établi le décret 90 020 qui a comblé bon
nombre de lacunes des réglementations précédentes. L'attribution de baux à ferme,
d'autorisations d'exploitation, de concessions provisoires et de concessions définitive a lieu dans
des conditions qui suivent, après avis de la commission compétente (à l'échelon de la Moughataa
ou de la Vvilaya ou du Ministère des finances) : (i) la superficie inférieure ou égale à 10 ha relève
du Hakem, (ii) Celle comprise entre 10 et 30 ha relève du Wali, (iii) Celle entre 30 et 100 ha du
ministre des finances, (iv) au delà de 100 ha la compétence revient au conseil des ministres.
Ce décret a corrigé les insuffisances constatées dans celui de 84 par 'la mise en corrélation du
droit avec les impératifs du schéma d'aménagement, l'instauration d'un système de concertation
et de prise de décision, une plus grande implication des services techniques du Développement
rural, une plus grande ouverture à l'adhésion des populations".
39.    Pour freiner la spéculation, le décret 90 020 prévoit (l'article 23), 3 types d'autorisations:
(i) l'autorisation d'exploiter de 0 à 5 ans, (ii) la concession provisoire 5 à 10 ans, (iii) la concession
définitive après 10 ans d'exploitation; auparavant le délai était limité à 3 ans. Le décret prévoit
également la création des commissions (article 39 à 42) dont l'avis est obligatoire pour l'attribution
d'autorisations d'exploitation et de concession. Ces commissions, certes représentatives, ont
cependant été rarement consultées; de même les services techniques compétents font défaut.
40.    Pour mettre fin aux occupations illégales, la circulaire 023 du 28 Août 1990 donne la
possibilité pour les occupants illégaux d'entamer une procédure de régularisation foncière (régime
dérogatoire). Le bureau foncier de Rosso créé au début de 1991 a commencé cette opération en
mai 1991 au Trarza Est. L'objectif du gouvernement est de réaliser un plan foncier, donc les
terrains des groupements villageois cultivés avant le décret de 1990 devaient être régularisés.
Dans le département de R'Kiz, à la date du 1er septembre 1997, 311 demandes d'attributions ont
été reçues pour une superficie de 18 900 ha dont 5 986 ha (94 périmètres) seulement relèvent
des coopératives.
32 La question foncière en Mauritanie - Terres et pouvoirs dans la région du Gorgol, O.Leservoisier - 1994
p 180
Rapportfinal - Volume 2                    74        Evaluation Environnementale du PDIAIM



Statistiques du 05 /011 199733
Arretés d attributions    Actes    d'attributions
Nombre          Superficie (ha) | Nombre     Superficie
Autorisation d'exploiter           65              2637            3          324
Concession provisoire              52              3482            2          268
Concession définitive                                              o           o
Totaux                             117             6119            5          592
41.    Les actes d'attribution qui constituent le principal paramètre d'appréciation prouvent la
précarité des périmètres rizicoles: mise en valeur superficielle et investissement foncier très
limité. D'après l'étude socio-économique de Koundi 1I1 (moughataa de R'Kiz) les PIV et quelques
terres réservées aux cultures sont soit à jour, soit en régularisation foncière, les villageois
recherchant l'immatriculation collective. Les causes de non-application de l'individualisation (de
rigueur sur le PPG par exemple) sont également à rechercher dans le risque politique pour les
autorités s'opposer aux intérêts des chefferies. Soulignons que les terres destinées aux cultures
pluviales et les terrains de parcours n'ont pas été l'objet de cette opération.
42.    Une autre mesure corrective, la circuiaire 011 du 22 Novembre 1992 du Ministre de
l'intérieur interdit toute attribution nouvelle de terrain dans le Trarza tant que les opérations de
régularisation foncière ne sont pas terminées. Sous pression de la Banque Mondiale, l'opération
test Trarza-Est fut étendue à l'Ouest et selon le plan d'action du gouvemement (1993 - 1997).
L'action engagée doit être élargie à l'ensemble de la Vallée. A cet effet, des bureaux fonciers ont
été créés à Kaédi en Mai 1993 et à Boghé dans le but de régulariser la situation foncière des
exploitants du PPG et du CPB.
3.4.3.6 Tendances de l'évolution foncière
43.    L'évolution culturelle et économique ainsi que les formes modemes d'organisation
politique altèrent les modèles d'organisation traditionnelle.
Parmi les tendances actuelles, O. Leservoisier note4:
* l'intervention rigoureuse de l'Etat dans le secteur rural avec apparition des formes d'aliénation
de la terre,
* une modification des habitudes dans les prêts de terre dictée par les aléas climatiques et par
une forte émigration de la tranche dynamique de la population rurale. Cependant le faire valoir
(rempeccen) persiste, notamment en culture de décrue,
* le pouvoir traditionnel affaibli avec l'irrigué trouve refuge dans les structures dites modemes
pour réactualiser son pouvoir,
* l'influence de plus en plus grande d'un pouvoir externe sur la gestion des affaires. Ainsi
l'arrivée des nouveaux propriétaires non résidents dans la zone peut fragiliser les solidarités
et les équilibres traditionnels agriculteurs I éleveurs. L'irrigation entraîne par ailleurs le
rétrécissement des espaces pastoraux. et peut pénaliser l'élevage extensif.
La tenure foncière a été peu modifiée, hors périmètre; le système de gestion du Walo et des
terres d'Oued n'ont guère subi de transformations importantes, témoin l'absence de demande
d'individualisation des propriétés35
33 Etude du schema d'aménagement de la zone de Koundi I à V- Rapport provisoire
34 La question foncière en Mauritanie - Terres et pouvoirs dans la région du Gorgol, O.Leservoisier - 1994
35 Leserp. 317.
Rapport final - Volume 2                   75         Evaluation Environnementale du PDIAIM



3.4.4 L'infrastructure communautaire
44.   Il existe en général peu d'informations exhaustives sur les Infrastructure communautaire.
Une enquête relativement détaillée a été cependant tout récemment effectuée dans le cadre des
études de Koundi i à V36, zone qui représente par ailleurs un intérêt majeur pour la présente
étude. Cette enquête a permis de relever les éléments suivants.
Tableau: Infrastructures des localités enquêtées
Abreuvoirs   Forages   Puits    Dispensaires   Ecoles  Magasins
Nombre de localités ayant
cette infrastructures  4        9         21       13           25         O
Nombre  de  localités
exprimant ce besoin  23         44        22       01           01         33
Total                27         53        43       14           26         33
45.    Sur la base du tableau et du travail de terrain; il ressort l'insuffisance marquée de
l'hydraulique villageoise (puits, forages, abreuvoirs), un déficit d'écoles au cycle complet (on
trouve quatre écoles d'une classe et onze de deux classes) et l'inexistence de magasins collectifs.
Cette situation traduit la faible capacité d'investissement des ruraux et des fonds communaux.
46.    A contrario, grâce au dynamisme féminin, on assiste au développement des centres de
promotion féminine (couture, broderie, teinture) et à l'essaimage le long de la vallée d'une
multitude de soles maraîchères.
47.    La route qui participe du développement économique et social se limite essentiellement
aux axes bitumés Aleg-Boghé et Boghé-Kaédi. Si certaines pistes ont été améliorées (Kaédi-
Foum Gleita) d'autres (comme le secteur Gani-Dar El Barka) sont difficilement praticables en
hivernage.
3.4.5 Propriétés culturelles
48.    La perception locale de l'espace vécu est bien connue, le Leydi ou espace agro-syivo-
pastoral est transversal à l'écoulement des cours d'eau. La civilisation autochtone est de type
agraire37 voire agro-pastorale, sous-tendue par une stratégie anti-risque de sécurisation
alimentaire. Dans ce cadre, la diversification effective des activités et des cultures par une
distribution spatiale et une spécialisation des champs avec une gamme de variétés hâtives et
tardives adaptées à l'écologie fait partie de ancrage culturel traditionnel. Cet ancrage culturel est
un frein à la modemité, à ses techniques et à ses lois
49.    Au plan de l'affectation des sols, chaque village dispose d'un patrimoine particulièrement
bien protégé (cimetière et autres sites à intérêt vital pour la population).
36 SONADER, dossier provisoire - fév 1998
37 Cette société agraire demeure par exemple, marquée par le sceau du « mil ». C'est pourquoi, en cas
de pénurie de cette céréale traditionnelle, le riz subit les traitements nécessaires pour la préparation,
notamment le soir, des recettes habituelles.
Rapport final - Volume 2                   76        Evaluation Environnementale du PDIAIM



3.4.6 Participation des populations aux activités environnementales
50.    On peut observer dès à présent une participation des populations à certaines activités
environnementales organisées par la DEAR dans la vallée (notamment pour la gestion de
certaines forêts classées). Ces acquis pourront être mis utilement à profit dans le cadre de la
mise en oeuvre de la présente composante "environnement" du PDIAIM.
51.    Ainsi à Gani, une convention a été établie entre la DEAR et la Coopérative forestière de
Gani pour la gestion et l'utilisation rationnelle de ce patrimoine en responsabilisant les
populations. La coopérative forestière a des droits d'usage dans la forêt classée couvrant 2.200
ha (dont un tiers demeure boisé).  Elle a participé à son équipement (clôture) et à son
aménagement avec l'appui de la DEAR. Une telle implication des populations est actuellement
testée dans d'autres forêts (Néré, Yama dans la Wilaya du Gorgol).
Rapportfinal - Volume 2                  77        Evaluation E;nvironnementale du PDIAIM



|44:0 PRINCIPAUX: IMPACTS XENVIRONNEMENTAUX IDENTIFIES...41$- - -0-i|
14.1 PRESENTATION DES MATRICES D'IMPACTS
4.1.1 Les matrices d'impact vues comme un outil global pour les aménagistes
1,     Le chapitre ci-dessous présente une analyse des impacts environnementaux qui peuvent
résulter des investissements prévus dans le PDIAIM. Ces matrices ont été établies selon diverses
catégories d'investissements envisagés. Il s'agit donc d'un QuOi global de type 'check list" qui doit
permettre:
(i)  au niveau des études et schémas d'aménagement : de mieux prendre en compte dans
l'avenir ies contraintes environnementales spécifiques rencontrées dans la mise en oeuvre
d'infrastructures en rive mauritanienne de la vallée du fleuve. Cette analyse doit également
permettre d'améliorer les méthodes de travail, la conception globale des projets et les
procédures de concertation publique de façon à minimiser les impacts négatifs majeurs;
(ii)  de disposer d'un cadre d'aide à la décision permettant aux décideurs (bénéficiaires,
collectivités locales, autorités nationales, bailleurs de fonds) d'évaluer le bien fondé des
investissements à la lumière des impacts que le projet va induire. En cas de besoin, un
projet estimé non satisfaisant peut être renvoyé aux auteurs de projets pour compléments
d'études;
(iii) d'élaborer un plan d'atténuation environnemental, dont la logique d'intervention est
construite à partir des constats rapportés dans les matrices d'impacts;
(iv)  de dégager les grandes lignes d'une évaluation environnementale des projets susceptibles
d'être financés par la Banque Mondiale sur base de la liste reprise dans les Termes de
Référence. Pour certains de ces projets, des éléments d'études ont été présentés au
Consultant au cours de sa mission.
4.1.2 Les catégories d'infrastructures
4.1.2.1 Projets d'investissements en aménagements structurants.
2.     Les investissements d'aménagements à caractère structurants (aménagement du
territoire) se composent d'un ensemble d'infrastructures et interventions qui doivent permettre à
des individus et à des collectivités d'améliorer les conditions générales de mise en valeur des
périmètres irrigués (meilleure disponibilité en eau, sécurisation de l'approvisionnement). Ces
investissements sont en principe supportés financièrement par l'Etat, avec l'aide de bailleurs de
fonds. L'Etat est par conséquent promoteur et maître d'ouvrage.
3.     Les ouvrages et interventions réalisés dans le cadre d'investissements structurants dans
le cadre du PDIAIM peuvent de façon générale se lister comme suit:
* ouvrages de régulation sur affluents/défluents
* endiguements de protection contre les crues
* canaux têtes morte et canaux principaux d'irrigation
* collecteurs principaux de drainage
* recalibrage de chenaux naturels
Rapportfinal - Volume 2                  78        Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.     Selon "I'Environmental screening" repris dans 'OD 4.00, ce type d'investissement doit
normalement tomDer dans la catégorie A (Irrigation and drainage).
4.1.2.2 Aménagements de périmètres irrigués.
5.     Jusqu'à une période récente, la plupart des périmètres irrigués ont été réalisés à
l'initiative de l'Etat (SONADER). Ce n'est que depuis quelques années que l'on assiste à la
multiplication de périmètres privés. Dans le futur, compte tenu du désengagement de l'Etat, les
initiatives en matière d'aménagements nouveaux ou en matière de réhabilitation de périmètres
anciens devraient être entièrement du ressort d'individus ou de collectivités.
6.     Les catégories de périmètres irrigués en Mauritanie. Les périmètres irrigués en Mauritanie
peuvent étre décomposés en catégories comme suit:
(i)   Grands périmètres irrigués collectifs. Ils sont au nombre de 7 et ont été réalisés à l'initiative
des structures de l'Etat.
Périmètres           Superficie aménagée (ha nets)  Maitnse d'Ouvrage Déléguée
Casier Pilote de Boghé       4000 ha endigués             SONADER
800 ha aménagés
Périmètre Pilote du Gorgol   704 ha nets                  SONADER
Périmètre de Foum Gleita     1950 ha nets sur un potentiel de 3600 SONADER
M'Pourîé                     4000 ha endigués             EPIC
1450 ha aménagés
Extension du PPG de Kaedi    1188 ha                      SONADER
Maghama 1li                  780 ha                       SONADER
R'Kiz irrigué                850 ha                       SONADER
Ces périmètres irrigués sont de type centralisé, autour d'une station de pompage et d'un
réseau arborescent de canal primaire, secondaire et tertiaires. Un réseau de collature
permet le drainage. La gestion est assurée par des coopératives ou associations
d'attributaires. Les techniques mises en oeuvre rendent la gestion de ces périmètres
difficile et la pérennité des installations n'est assurée que par des opérations de
réhabilitation, elles-mêmes réalisées à l'initiative de l'Etat.
(ii)   Périmètres irrigués collectifs autonomes. Il s'agit de petits périmètres irrigués de type
"Petits Périmètres Irrigués - PPI" ou "Périmètres Irrigués Villageois - PIV', environ 10000 ha
aménagés. Ces périmètres ont été financés par les structures de l'Etat sans
autofinancement des bénéficiaires. Les aménagements comprennent un groupe
motopompe (module standard de 20 ha) et un système d'irrigation et en principe un
système de drainage. Les études de ces périmètres ont souvent été trop sommaires, ce
qui pose des problèmes de fonctionnement. L'entretien est déficient. De pius le statut de
ces périmètres n'est pas clairement défini (non dévolution de l'Etat).
(iii)  Périmètres irrigués individuels. L'essentiel de ces pérmètres sont localisés dans le Trarza
(près de 20000 ha aménagés). Ces périmètres ont été réalisés généralement sans études
valables et sans respecter les normes techniques minimales. Le drainage est en général
inexistant, les sols ne sont pas nécessairement aptes à la riziculture et la gestion de l'eau
est irrationnelle. De nombreux aménagements ont été abandonnés après seulement
quelques saisons d'exploitation.
7.    Il convient de noter également qu'un projet d'irrigation unique à petite écheIle génère en
soi peu de dégâts sensibles au niveau de l'environnement, si ce n'est à l'intérieur de son propre
champ d'action. Cependant, un programme composé de plusieurs projets d'irrigation à petite
échelle, en particulier lorsqu'il est implanté à proximité d'un cours d'eau unique, peut commencer
Rapport fina' - Volume 2                   79        Evaluation Environnementale du PDIAIM



à ressembler à un projet à grande échelle avec les mêmes effets négatifs sur l'eau et le soi,
l'utilisation des terres, la biodiversité, et la santé.
8.     Les matrices établies ci-dessous et relatives a ce type d'investissements constituent un
"tronc commun" à l'ensemble des opérations sur périmètres irrigués. En annexe 9 à cette étude,
nous présentons une 'check list" de procédures d'évaluation environnementale à appliquer lors
d'interventions sur périmètres irrigués, cette 'check list" tient compte de différents cas de figures
(type de périmétres. des types d'interventions, localisation,....).
9.     Selon 'l'Environmental screening" repris dans l'OD 4.00, ce type d'investissement doit
normalement tomber dans la catégorie B (Irrigation and Drainage - small scale).
4.1.2.3 Projets de désenclavement (routes rurales et ouvrages de franchissements)
10.    Ces infrastructures sont en fait également structurantes. L'Etat en est par conséquent
aussi généralement promoteur et maître d'ouvrage. Toutefois, la nature de ces investissements
nécessite une analyse environnementale séparée, même si, en fin d'analyse, certains impacts se
recoupent. Selon 'l'Environmental screening" repris dans l'CD 4.00, ce type d'investissement doit
normalement tomber dans la catégorie A (Rural roads).
4.1.2.4 Projets d'infrastructures et équipements ruraux collectifs
11.    Cette composante d'investissements du PDIAIM vise essentiellement des infrastructures
de base telles que adduction d'eau potable, écoles, dispensaires. Selon "I'Environmental
screening" repris dans l'OD 4.00, ce type d'investissement doit normalement tomber dans la
catégorie B (Public facilities, Renewable energy, Rural electrification, Rural water supply and
sanitation,...).
4.1.3 Légende des matrices d'impacts
12.    La légende des matrices d'impacts et catégorisant ceux-ci se lit de la façon suivante:
* nature de l'impact: un impact peut être positif (+), négatif (-), nul ou non significatif (0). Il se
peut également que l'on n'estime pas posséder suffisamment d'indicateurs objectifs que pour
pouvoir caractériser l'impact; dans ce cas on indiquera (?)
* importance de l'impact : l'impact peut être qualitativement considéré comme majeur (MAJ),
moyen (MOY), ou mineur (MIN). Dans certains cas, on ne possède pas suffisamment
d'indicateurs objectifs pour caractériser l'importance de l'impact. En l'absence d'éléments
d'appréciation l'on indiquera 'non qualifiable" (NQ).
* Durabilité de l'impact: un impact peut être considéré comme réversible (R), durable (D) ou
irréversible (IR)
* Echéance de l'impact: un impact peut être observable à court terme (C), moyen terme (M) ou
long terme (L)
* Possibilité d'atténuation de l'impact: un impact peut être évitable (E), évitable partiellement
(EP), ou inévitable (IN). Dans le cadre d'impacts positifs, ce type de caractérisation n'est pas
mentionné.
13.    La formulation de matrices d'impacts est un exercice complexe dans la mesure où les
origines et conséquences des impacts peuvent être multiples et en cascade. Nous avons cherché
en priorité à simplifier la lecture des matrices en ajoutant pour chaque ligne des commentaires
explicatifs détaillés.
Rapport final - Volume 2                 80        Evaluation Environnementale du PDL4IM



14.    Nous nous sommes limités dans notre analyse aux impacts les plus significatifs et pour
lesquels une réflexion et une stratégie d'intervention en profondeur doivent être menées. Ainsi,
par exemple, les impacts tout à fait momentanés et réversibles qui peuvent se présenter lors de
l'exécution d'un chantier n'ont pas été listés. Le niveau de détail des projets spécifiques qui nous
ont été soumis ne permet par ailleurs pas d'effectuer un-screening d'impacts géographiquement
localisés et quantitativement analysables.
15.    Le Plan d'Atténuation qui sera élaboré dans la suite de ce rapport est issu d'une logique
d'intervention basée sur une analyse détaillée des contraintes et des causes directes et indirectes
des impacts négatifs les plus significatifs.
Rapportfinal - Volume 2                   81        Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.2  PROJETS D'INVESTISSEMENTS EN AMENAGEMENTS STRUCTURANTS
4.2.1 EAU et SOL
Impacts des investissements   Commentaires                         Mesures d'atténuation
amélioration de la disponibilité  L'amélioration de la disponibilité en eau est  L'impact positif est durable à condition
en eau (quantité et hauteur  surtout sensible dans les défluents: en ce  également que des mesures
manométrique) en période de  sens les actions de recalibrage peuvent  d'accompagnement soient mises en oeuvre
décrue et à l'étiage       améliorer la disponibilité en eau sur des  :
zones importantes.                        monitoring hydrologique et hydraulique
+/MAJ/D/M                                                    stratégie de gestion et de partage de l'eau
entre les utilisateurs
consigne de gestion et procédures de
maintenance des ouvrages
modification   de      la  Les chenaux naturels ont  tendance à
morphologie  des  chenaux  revenir  à  une  situation  hydraulique
naturels                   d'équilibre. La pérennité des opérations de
recalibrage est donc souvent limitée dans le
-/MIN/DIL/EP        temps et ces  opérations doivent étre
répétées  de  temps  à  autre.  Cette
constatation est souvent une limite à
l'efficacité de ce type d'intervention.
diminution des risques de  Cet impact n'apparait que si des travaux
catastrophes induites par les  d'endiguements  sont prévus  dans  les
inondations non contrôlées  aménagements structurants.
Dans ce cas cependant, les impacts restent
+/MINID/C          marginaux  car les  endiguements  sont
généralement dimensionnés pour des crues
de faible importance (décennales)
remontée  des  nappes  et                                          - Des collecteurs de drainage doivent étre
remontées   salines   par                                             associés  à  tout  investissement  à
capillarité,    perte    de                                           caractère  structurant  afin d'atténuer
productivité des sols                                                 fortement cet impact. Une  politique
(phénomène particulièrement                                          d'entretien de ces collecteurs doit étre
marqué au fur et à mesure                                             menée pour que l'atténuation soit durable.
que l'on approche du delta)                                        - Les zones d'épandage des eaux de
drainage  doivent faire  l'objet d'une
|      -/MAJIRJC/EP                                                   évaluation environnementale.
- Dans  la  zone   bénéficiaire  des
aménagements structurants, la mise en
valeur effective des terres, associée à un
drainage efficient de celles-ci, doit étre
assurée. Il a en effet été montré que le
phénomène   de   salinisation   est
prépondérant sur les terres non mises en
valeur.
- Un monitoring rigoureux des indicateurs
de salinisation doit être mis en oeuvre
augmentation de la salinité  Manque d'indicateurs objectifs permettant  - Des collecteurs de drainage doivent être
des sols par alcalinisation et  de caractériser l'importance réelle de cet    associés  à  tout  investissement  à
perte de productivité      impact.   Le    phénomène    semble    caractère  structurant  afin d'atténuer
sensiblement plus aigu dans la vallée du    fortement cet impact. Une  politique
-.NQiRIEP          Gorgol noir.                              d'entretien de ces collecteurs doit étre
menée pour que l'atténuation soit durable.
- Les zones d'épandage des eaux de
drainage  doivent faire  l'objet d'une
évaluation environnementaie.
- Toutes mesures   visant à limiter la
stagnation des eaux doivent ètre prises.
- Si des mesures préventives n'ont pas été
mises en oeuvre, il faut s'attendre à de
coûteuses opérations de réhabilitation.
Rapportfinal - Volume 2                          82         Evaluation Environnementale du PDIAIM



impacts des investissements   Commentaires                             Mesures d'atténuation
baisse de la fertilité naturelle  L'impact est non quantifiable par manque  Un suivi des indicateurs de fertilité des sols
des sols par diminution des  d'indicateurs. Impact probablement assez  est nécessaire.
apports alluvionnaires       peu   significatif.  La   diminution   des
superficies consacrées aux zones de
l  -INQ/IRJMIIN    l décrues pourraient contribuer à une certaine
baisse de fertilité des sois.
érosion   des     sois  et  Pas d'indicateurs permettant de caractériser  - Les infrastructures doivent s'insérer de
désertification              l'impact de façon quantitative.             façon  largement concertée dans une
Ensablement des périmètres    Les   aménagements          structurants    approche globale intégrant le domaine
augmenteront certainement la concentration    irrigable aux autres activités du domaine
-/NQID/M/EP          en activités humaines dans la zone, ce qui    rural  (politique   d'aménagement  du
favorise la désertification si celle-ci se fait de    territoire à caractère participatif).
façon anarchique.                         - Des   mesures  de   protection   des
A noter également que des phénomènes    aménagements   contre  l'ensablement
d'ensablement sont visibles dans certaines    sont à prévoir (fixation de dunes, brises
zones (Koundi par exemple). La relation de    vent,..)
cause à effet entre investissements et
érosion des sols/ensablement n'est pas
immédiate, car ces phénomènes sont
largement observables dans la situation de
départ.
Rapportfinal - Volume 2                            83           Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.2.2 Biologie et écologie
Impacts des investissements   Commentaires                            Mesures d'atténuation
réduction    des    massifs  L'absence de donnees d'inventaires fiables  Ces risques peuvent être partiellement
forestiers                   et récentes et donc d'indicateurs pertinents  évités
ne permet pas de caractériser réellement  - en définissant clairement l'affectation des
I      -/MOYIDIC/EP          l'impact. Néanmoins, suite à la sécheresse,    sois, et
aux modifications du régime des eaux du  - en adaptant et respectant les normes
fleuve.  aux  défrichements  agricole  et    d'aménagement et les codes en vigueur.
pastoral, et à l'importante carbonisation, les
formations forestières ne présentent plus
qu'un aspect très morcelé dans la vallée.
De ce fait, tout nouveau aménagement
stwucturant pourrait avoir un impact négatif
sur ces formations soit par défrichement soit
par modification ponctuelle de l'écosystème
tel un assèchement ou une inondation
définitive.
Diminution et/ou modification  Idem supra.                            Un abaissement notoire du plan d'eau de
de la biodiversité           Le maintien d'un plan d'eau permanent crée  quelques semaines revient à recréer les
les conditions d'un système lacustre et donc  conditions traditionnelles crue - décrue et
-IMOYIDICIEP          modifie la biodiversité de la vallée,    donc favorisera le maintien de la biodiversité
traditionnelle de la vallée. Voir infra.
fragilisation des écosystèmes   La forte pression humaine consécutive aux  Il est impératif de prévoir en préalable à tout
aménagements fragilise les écosystémes.  investissement, une gestion harmonieuse
-/MAJliRlClEP       l L'arrivée de populations extérieures à la  des terroirs traditionnels et du domaine
zone, et généralement moins consciente de  irrigable. Cette gestion doit se faire sur base
la fragilité du milieu peut renforcer cette  d'un consensus de la part de l'ensemble des
situation,                               populations exploitant les ressources.
augmentation   de  certains  Les oiseaux granivores dont les populations  - La lutte contre les oiseaux granivores
prédateurs         (oiseaux  étaient régulées par les conditions difficiles    peut s'envisager de manière chimique et
granivores)                  durant la saison  chaude  (absence  de    mécanique mais également en favorisant
nourriture  et/ou   migration),  trouvent   la diversification agricole.
-IMAJIIRpIMIIN        actuellement par la présence de culture  - La lutte par diversification n'a d'intérét
rizicole en cette saison (également sur la    que si elle est menée conjointement tant
rive    sénégalaise)    des    conditions    rive droite que rive gauche.
alimentaires suffisantes et de ce fait se  - Le CNRADA a mené des études sur les
multiplient,                               possibilités de diversification au début des
années '90. Mis à part certains problèmes
techniques   (sois  lourds,  planage,
calendrier cultural) on peut planter des
gombo, niébé, pastèques, patate douce,
fourrage, 
tiffasladventices            Le maintien d'une lame d'eau douce en  La  lutte  contre  les typhas  outre  les
permanence dans la basse vallée et plus  méthodes   chimiques   ou   manueiles
l      -/MAJlIR/M/IN          particulièrement dans  le  delta  et les  (fauchage) peut être envisagée  par la
défluents crée un système lacustre qui  gestion du plan d'eau. Un assèchement
favorise l'explosion de certaines plantes  annuel de  quelques  semaines  ou  un
telles les typhas.                       abaissement  notoire  du  plan  d'eau
entrainera  la  mort  des  typhas.  Cet
abaissement  du   plan   d'eau  luttera
également contre les hôtes intermédiaires
de certaines maladies humaines et
animales. Cette opération est à mener
conjointement avec l'OMVS ainsi qu'avec la
gestion des eaux de drainage.
Rapportfinal - Volume 2                           84           Evaluation Environnementale du PDIAIM



Impacts des investissements   Commentaires                          | Mesures d'atténuation
effet de la modification du  Les modifications du régimes des eaux du  Un inventaire des ressources halieutiques
régime hydraulique sur les  fleuve entrainées par les barrages de  de la vallée et une étude des nouvelles
ressources halieutiques     Manantali et Diama ont déjà profondément  potentialités offertes par le nouveau régime
perturbé les ressources halieutiques de la  des  eaux  du  fleuve  (qualité  physico-
+/MOYIDIM/-          vallée.                                  chimiques  des  eaux  et leur  pouvoir
Les actions envisagées par le PDIAIM ne  nutritionnel) devraient permettre de relancer
vont pas augmenter ces Impacts négatifs  la piscicuiture traditionnelle.
mais vont permettre le maintien de plans
d'eau propices au développement de
certaines espèces. Par contre, en l'absence
d'une gestion cohérente des eaux de
drainage et de rejets, les qualités physico-
chimiques du fleuve pourront étre altérées et
présenter un caractère nocif pour les
poissons
Rapportfinal - Volume 2                           85          Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.2.3 Socio-Economie - cohérence du milieu humain
Impacts des investissements  | Commentaires                           Mesures d'atténuation
amélioration  des conditions  l'accroissement  du   domaine  irngabie
de vie des bénéficiaires    découlant des infrastructures structurantes
augmentation de la production  et une  meilleure  disponibilité  en  eau
agricole                     permettant de faciliter la double culture
double   culture   annuelle  devraient   incontestablement   pouvoir
possible                    améliorer le niveau de vie de la population
susceptible  de  s'adapter à  ce  nouvel
+IMAJIRIM           environnement technique et économique
- la sécurité alimentaire est améliorée, cette
situation profite à l'ensemble du pays et à la
sous-région
Appauvrissement         et  l'accroissement  du   domaine  irrigable  Un  appui  spécifique  aux  populations
marginalisation  d'une partie  découlant des infrastructures structurantes  présentant un risque de marginalisation doit
de la population et risques  peut entraîner  une  marginalisation  de  être apporté (éducation, infrastructures de
d'exode rural                certaines couches de population  qui pour  base, accés au crédit, structuration,.)
de multiples raisons  (accés à la terre,
|        -INQ/IM        7    manque  de  formation,  manque   de
ressources financières) n'a pas pleinement
accès à cette nouvelle activité.
Promotion   des   activités  le  développement  d'activités      de  Pour que cet impact soit réel, il y a iieu de
féminines                   maraichage, généralement menées par des  faciliter l'accès à la terre et au crédit, et de
groupement de femmes est favorisé par une  renforcer les structures d'encadrement et de
+/MAJ/D/M         l meilleure disponibilité en eau, conséquence  forrnation
des investissements.
modification           des  Les investissements structurants favonsent  - Les investissements structurants doivent
organisations     spatiales  la pression sur l'occupation des terres, en    s'intégrer dans des plans d'occupation
traditionnelles              favorisant  la prépondérance du domaine    des sols acceptés dans le cadre d'un
disparition  d'espaces  agro-  irrigué  sur les    zones  habituellement    consensus Ces plans doivent prévoir des
sylvo-pastoraux,  disparitions  consacrées à d'autres activités rurales.  espaces disponibles pour des activités
d'espaces     généralement                                              traditionnelles autres que l'unique
utilisés pour diverses activités                                        domaine irrigué.
rurales (cultures de décrues,                                         - A titre de mesures d'accompagnement,
exploitation de forêts ....)                                            des actions de micro-réalisations visant à
améliorer l'ensemble des activités rurales
-/MAJ/IRlC/EP       l                                            hors domaine irrigable doivent être
prévues.
Accentuation   des  conflits  Les investissements structurants favonsent  - Une stratégie d'occupation des espaces
agriculteurs éleveurs        la pression sur l'occupation des terres, en    doit  être  établie,  avec   attention
favorisant  la prépondérance du domaine    particulière  à   la  conservabon   de
I      -IMAJID/CIEP        i irrigué  sur les    zones  habituellement    pâturages dans le Walo et de couloirs de
consacrées   aux   activités   pastorales    circulation des troupeaux.
accroissant  dès  lors  la  compétition  - Renforcement des lieux" de concertation
agriculture-élevage.                       agriculteurs-éleveurs pour le réglement de
conflits localisés
Perte de la coherence sociale  La    réorganisation   des   espaces,  Les bénéficiaires des infrastructures doivent
et risques de conflits sociaux    conséquence des investissements  peut  étre  impliqués dans les stratégies de
causer  une  rupture  dans  la  gestion  développement,  avoir  accès   à  une
-/MAJID/MIEP          traditionnelle des terroirs et une altération  éducation et une formation de base, et
des réseaux de solidarité traditionnels  disposer d'infrastructures communautaires
susceptibles de rétabiir la cohérence
Rapport final - Volume 2                          86           Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.2.4 Santé humaine
Impacts des investissements   Commentaires                            Mesures d'atténuation
appantion d'eau stagnante et  L'impact négatif est mateur. L'extension du  - Veiller dans les plans d'amenagement a
augmentation des maladies  paludisme est le phénomène le plus grave    assurer des possibilités de créer des flux
hydrques  (bilharziose   et  car la protection est difficile. La bilharziose    d'eau  fréquents  et  des  vidanges
paludisme)                   présente des conséquenœes graves à long    régulières  quand  cela  est  possible
terme, mais des moyens de protection et de    (drainage).
traitement efficaces existent. Le vers de  - Prévoir des   normes au niveau des
Guinée est en voie de régression totaie.   travaux de terrassement pour éviter toute
formation inutile d'eau stagnante
- Disposer le domaine irrigable dans des
zones éloignées des zones d'habitat
permanent.
augmentation     de     la  Pas   d'indicateurs   permettant   une    Un   monitonng   systématique   des
concentration  en  polluants  quantification valable de cet impact.  On    indicateurs de qualité des eaux est à
des   eaux      (pesticides,  peut s'attendre toutefois à une aggravation  mettre en oeuvre.
engrais)                    de la situation, due à l'intensification des  - Veiller dans les plans d'aménagement à
cultures   dans  la  zone,  elle-même      assurer des possibilités de créer des flux
conséquence  des  investissements    à    d'eau fréquents.
-/NQID/M/EP          caractère structurants.                  - Une formation des exploitants à la bonne
utilisation des engrais et pesticdes est
nécessaire.
augmentation     de     la  Pas    d'indicateurs   pernettant   une  - Un   monitonng   systématique   des
concentration  en  polluants  quantification valable de cet impact.  On    indicateurs de qualité des eaux est à
des eaux                    peut s'attendre toutefois à une aggravation  mettre en oeuvre.
de la situation, due à un accroissement de  - Veiller dans les plans d'aménagement à
-INOIDIMIEP         la présence humaine dans la zone, elle-    assurer des possibilités de créer des flux
mème conséquence des investissements .     d'eau fréquents.
- Une éducation sanitaire à la base et la
réalisation  d'infrastructures  de  base
(hydraulique   rurale,   infrastructures
sanitaires de base) est nécessaire.
Rapportfinal - Volume 2                           87           Evaluation Environnementale du PD1AIM



4.3 AMENAGEMENTS DE PERIMETRES IRRIGUES
4.3.1 EAU et SOL
Impacts des investissements   Commentaires                            Mesures d'atténuation
perte de disponibilité en eau  a) réhabilitation de perimetres irricués  Si la ressource en eau devient un
pour les usagers localisés en  Une meilleure efficience dans la gestion  facteur limitant, cet indicateur tend à
aval                           de l'eau doit avoir pour conséquence une  devenir significatif, il y a lieu de prévoir
consommation d'eau inférieure          pour chaque unité de pompage
a) +INQ/IR/L         b) nouveaux Dérimètres irrigués          (nouvelle ou à réhabiliter), des normes
La multiplication de périmètres irrigués  de prélèvement maximum
alimentés  par une  même  ressource  (principalement en contre-saison).
b) -/NQIIRIL/IN         (même bassin versant ou mème chenal  Ces normes seront compatibles avec
d'alimentation) diminue progressivement  une stratégie générale de gestion de
la quantité d'eau disponible (et la charge  l'eau établie au niveau de la ressource
hydraulique). Cette situation n'est pas  à partager (démarche à inclure dans
préoccupante à l'heure actuelle, mais le  les Plans d'Occupation des Sois).
développement  rapide  du  domaine  Cette démarche ne peut se faire que
irrigable   nécessite   une   approche  si un monitoring de ia quantité d'eau
prospective                            disponible est assuré.
rejet des eaux de drainage  a) reiet dans des collecteurs de drainage  a) reîet dans  des  collecteurs  de
(ces eaux ont une certaine    réalisés dans le cadre d'infrastructures    drainage réaiisés dans le cadre
concentration  en  polluants    structurantes                           d'infrastructures structurantes
(sels, pesticides, engrais)    l'impact sur l'environnement est quasi nul,    - prévoir une possibilité de dilution
mais le problème se reporte sur les lieux  des  eaux  de  rejets  et  un
a) -/MIN/D/LIN          de rejet ou zones d'épandage de ces        monitoring de la salinité des eaux
collecteurs    (voir    infrastructures
b)-INOQD/L/IN          structurantes)                            - intégrer les zones de rejets dans
b) rejet des eaux de drainage dans le fleuve  une    approche     concertée
c)-/MOY/DlLJIN          la diluton des polluants est importante et  d'occupation des sols
le problème ne devrait se poser qu'à  b) reiet des eaux de drainage dans le
d)-/MAJ/D/M/IN          terme en fonction de la multiplication des    fleuv
points de rejets. Les impacts ne sont pas    Un monitoring de la qualité des
quantifiables  actuellement  faute  de    eaux du fleuve doit être assuré.
données.                               c) reiet des eaux de drainage dans les
c) reiet des eaux de drainace dans les    chenaux d'aoorovisionnement.
chenaux d'acprovisionnement.             Un monitoring de la qualité des
l'impact sera d'autant plus important que    eaux doit ètre assuré et le cas
la circulation de l'eau dans les chenaux    échéant des  normes  de  rejet
ne seront pas assuré (à prévoir dans les    doivent ètre élaborées.
POS). Les risques pour les utilisateurs
augmentent progressivement d'amont
vers l'aval.
d) reiet des eaux de drainace dans des
zones d'épandage naturelles (cuvettes.
en principe, à proscrire. De telies
pratiques ne peuvent éventuellement être
admise que dans te cadre de collecteurs
principaux,     après       screening
environnemental et gestion rigoureuse
des paramètres environnementaux.
efficience de l'utilisation de                                        - l'accès   au   financement   de
l'eau suite à l'irrigation sur                                          périmètres irrigués (réhabilitation ou
des   sols   non    aptes                                               extensions) doit être conditionné à
(perméabilité excessive).                                               une analyse des sols.
impact sur le relèvement des                                          - le schéma  d'aménagement doit
nappes   et  risques   de                                               éliminer les zones non aptes à
salinisation qui en découlent                                           l'irrigation.
- les cartographies des sois qui
l      -IMAJI~IRMIIN       l                                             seront utilisées pour l'établissement
des POS doivent permettre d'aider
les exploitants à mieux identifier
cette contrainte.
Rapportfinal - Volume 2                           88           Evaluation Environnementale du PDIAIM



Impacts des investissements    Commentaires                             Mesures d'atténuation
efficience de 1'utilisation de  La  réhabilitation  ou  la  reailsation  de  - des 'codes' de bonne pratique de
l'eau suite à une meilleure  nouveaux  penmètres  dans  de  bonnes    l'utilisation  de   l'eau  dans les
gestion de l'utilisation de l'eau   conditions  techniques   doit  améliorer    périmétres  irrigués  doivent ètre
impact sur le relèvement des  l'efficience de l'utilisation de l'eau. L'impact    vulgarisés et diffusés au niveau des
nappes   et  risques   de  positif est majeur par rapport à une situation  exploitants.
salinisation qui en découlent    sans projet.                           - de nouvelles techniques d'irrigation
doivent être promues dans le cadre
+/MAJ/IRIM         l                                              de    la    diversification    des
spéculations    (aspersion    par
exemple)
- la stratégie des redevances devrait
peu à peu pénaliser' les utilisateurs
non performants.
salinisation  et alcalinisation   a) réhabilitation                     - I'accès   au   financement   de
des sols                        un projet de réhabilitation de péemètre   périmètres irrigués (nouveaux ou
irrigué exécuté dans de bonnes conditions  extensions) doit être conditionné à
a)+lMAJ/RIM             techniques aura un impact positif majeur.    la  réalisation  d'un  réseau  de
b) nouveau Dérimètre                        drainage techniquement adapté. Il
b)-/MIN/R/UE            un nouveau périmètre réalisé dans de       existe des normes nationales à ce
bonnes conditions a un impact négatif    sujet qui doivent étre améliorées.
peu significatif.                       - l'entretien du réseau de drainage
doit étre assuré par la suite
- dans ce cadre, il y a lieu de mettre
en oeuvre des techniques de
communication pour sensibiliser et
appuyer les exploitants a cette
contrainte.
érosion      des       sols,  pas d'indicateurs permettant de caractériser  - code de bonne conduite sur les
phénomènes              de  l'impact de façon quantitative.               pratiques culturales, sur la gestion
désertificat,on,   perte   de  a) réhabilitation                          de  l'eau  et  les  mesures  de
fertilité des sols, ensablement  un projet de réhabilitation de périmètre    protection  adaptées  (brise-vents,
irrigué exécuté dans de bonnes conditions    fixation de dunes,.) à élaborer,
+/NQ/D/M          |   techniques aura un impact positif majeur.  diffuser et vulgariser .
b) nouveau périmètre
un nouveau périmètre réalisé dans de
bonnes conditions a un impact négatif
peu significatif.              _
Rapport final - Volume 2                            89           Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.3.2 Biologie et écologie
Impacts des investissements   Commentaires                            Mesures d'atténuation
réduction    des    massifs  Bien  souvent les nouveaux  penmetres  Tout perimetre irngué doit s'inscrire
forestiers                  irrigués sont aménagés sur terres propices  dans un plan d'occupation des sols,
au développement de zones forestières..  ceiui-ci  doit  prévoir,  de  façon
-IMOY/IRJCIE                                                   concertée. les zones forestères qui ne
peuvent être occupées par le domaine
irrigable.
Dans le domaine irrigable, il faut
encourager  la  reconstitution   de
massifs forestiers et ce, dans la
plupart  des  cas,  à  des  fins
productives.   Ces   reboisements
constitueront   alors   un   apport
économique majeur (bois de feu,
menuisene)
Par ailleurs, l'implantation de brise-
vent au sein des aménagement hydro-
agncoles               augmentera
substantiellement  les  ressources
ligneuses destinées a la production de
charbon.
fragilisation des ecosystemes   Par le non respect des codes en vigueur, on
aménage  souvent  les  périmètres  en
-/MAJ/IRIC/EP         bordures du fleuve ou de marigot ce qui
entraine bien souvent une érosion de la
berge_
Rapportfinal - Volume 2                           90           Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.3.3 Impacts sociaux - cohérence du milieu humain
Impacts des investissements  | Commentaires                             Mesures d'atténuation
amélioration du niveau de vie  l'intensification de l'agriculture par la  l'implication forte non seuiement des
des béneficiaires - possibilité  réalisation de périmètres imgués doit  bénéficiaires, mais aussi des
de double culture annuelle   permettre à terme d'ameliorer le niveau de    collectivités locales a tous les niveaux
fixation des poputations du  vie des bénéficiaires.                     de mise en oeuvre des
fait de la sécurisation de la  Cet impact se vérifiera si certaines     investissements est une condition
production                   conditions sont remplies: environnement    nécessaire.
besoins  en  main  d'oeuvre  macro-économique porteur et
agricole accrus              environnement social non conflictuel.
+/MAJID/M          l
endettement à moyen ou à  la stratégie consistant à faire supporter une  - les investissements doivent être
long terme des bénéficiaires,  part importante des investissements par les    optimisés économiquement
appauvrissement de ceux-ci  bénéficiaires sous forme de crédits à moyen  - les  bénéficiaires  doivent  étre
et perte de cohésion sociale    ou long terme comporte des nsques majeurs    techniquement appuyés dans leur
pour les exploitants dans les hypothèses    démarche
l      -/MAJ/D/M/EP         l suivantes:
- accès à la terre non securisé
- insuffisance de connaissances techniques
- insuffisance de connaissances en gestion
- insuffisance de ressources financières
propres ou acces au crédit à court terme
limité
- dépendance vis à vis de paramètres
exogènes (coût des intrants, prix de
vente, filière de transformation,...)
pression sur les terres      l'augmentation de la productivité de ta terre  approche concertée de  l'occupation
(culture intensive) peut diminuer à terme la  des sols
+INQ/RIL            pression sur les terres à pratiques agricoles
extensives (compensation de la croissance
démographique)
augmentation     de      la  la dépendance vis à vis de l'exténeur est
dépendance  vis à vis de   une   conséquence   de  l'intensification
l'extéreur                    culturale. Nécessité pour les exploitants de
s'inscrire dans des filières.
O/NQ/IRJ/CIN         l'impact peut-étre négatif: appauvrissement,
perte de cohérence sociale
l'impact peut être positif : dynamisation et
modemisation d'une société traditionnelle
souvent figée et amélioration de la qualité
de vie
Accentuation   des   conflits  impact  significatif  dans  le  cadre  de   une  stratégie  d'occupation  des
agriculteurs éleveurs        nouveaux périmètres                          espaces  doit etre  établie, avec
compétition possibie de l'espace prévu pour    attention    particulière    à    la
i       -/MAJ/DICIEP          le nouveau périmètre avec des activités      conservation de pâturages dans le
d'élevage traditionnelles, et obstacle aux  Walo et de couloirs de circulation
passages traditionnels des troupeaux.       des troupeaux.
- renforcement  des  'lieux'   de
concertation  agriculteurs-éleveurs
pour le règlement de conflits
localisés
Rapportfinal - Volume 2                             91           Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.3.4 Santé humaine
Impacts des investissements   Commentaires                            Mesures d'atténuation
risques    de     maladies                                            a) zones d'emprunts et de carnéres
hydriques       (paludisme.                                             les  travaux   de  terrassement
bilharziose)                                                            effectués  dans  le  cadre  de
périmètres irrigués ne doivent pas
-/MAJ/D/CtEP       l                                             laisser de zones susceptibles d'être
occupées par des eaux stagnantes,
et ce surtout, si l'on se situe près de
zones d'habitats.
les  zones  d'emprunts  ou  de
carrières doivent être  localisées
dans l'approche concertée du plan
d'occupation   des  sols,  et/ou
remises en l'état initial
b) zones de périmètres
les zones d'habitat doivent autant
que possible étre éioignées des
zones de périmètres. Le plan
d'occupation des sois doit tenir
comte de cette contrainte 'santé'
c) dans les Dénmétres
une bonne circulation de l'eau et le
drainage doit permettre de réduire
les péeodes de présence d'eau
stagnante (entretien des canaux à
assurer dès la fin de la période
._________ . culturale)
Rapport final - Volume 2                          92           Evaluation Environnementale du PDIAIM



14.4  PROJETS DE DESENCLAVEMENT - ROUTES RURALES ET OUVRAGES DE FRANCHISSEMENT
4.4.1 EAU et SOL
Impacts des investissements   Commentaires                            Mesures d'atténuation
Erosion     des       sols,  la  realisation  d'important   travaux  de  Choix des sites demprunts approprie
ensablement                 terrassement       peu   entrainer   un
-lMiN/D/IR/EP      1 accroissement de l'érosion des sols (érosion
éolienne) .
4.4.2 Biologie et écologie
Impacts des investissements   Commentaires                            Mesures d'atténuation
Diminution    de    massifs  Le désenclavement de certaines zones peut  Organiser et former les populations a
forestiers et de la biodiversité   entrainer  la   mise   en   exploitation  l'aménagement et à la gestion des ces
(carbonisation)  de    massifs  boisés  peuplements
l      -/Moy/D/C/RE          inaccessibles auparavant. Cette exploitation
entrainera une diminution de la faune et de
I'avifaune s'y réfugiant traditionnellement
4.4.3 Socio-Economie - cohérence du milieu humain
Impacts des investissements   Commentaires                            Mesures d'atténuation
amélioration de l'écoulement  cet  impact   doit permettre à terme
de la production  agricole et  d'améliorer  le  niveau   de  vie  des
des filières en général     bénéficiaires.
+/MAJ/DRlC
emprise des infrastructures                                           une adhésion des populations  aux
(routes et ouvrages)                                                  propositions faites pour l'implantation
des tracés doit permettre d'atténuer
-/MIN/D/IR IN                                                  considérablement cet impact.
concurrence pour l'occupation                                         une adtiesion des populations a un
des terres accrues                                                    plan d'occupation  des sols   doit
permettre    de    contrôler    le
-/NQ/DRIM/E                                                   développement  anarchique   d'une
. _________________________  ______________________________________    zone    rendue    plus  facile  d'accès.
4.4.4 Santé humaine
Impacts des investissements   Commentaires                            Mesures d'atténuation
meilleures accessibilité des  la réalisation de pistes et ouvrages de
populations au x dispositifs de  désenclavement doit atténuer les impacts
soins                       négatifs de l'agriculture irnguée en général
par un meilleur traitement des maladies
+/MAJ/DRJC         l d'origine hydrique
risques    de     maladies                                            Dans les normes d'exécution  des
hydnques        (paludisme,                                           travaux - éviter tous travaux pouvant
bilharziose)                                                          générer des zones d'eau stagnante
(mauvais drainage, sites d'emprunt de
-INQJDRIM/E        l                                           matériaux,   empreintes   d'équipe-
ments,...)
Rapportfinal - Volume 2                           93           Evaluation Environnementale du PDIAIM



14.5  PROJETS D'INFRASTRUCTURES ET EQUIPEMENTS RURAUX COLLECTIFS
4.5.1 EAU et SOL
Pas d'impacts significatifs.
4.5.2 Biologie et écologie
Impacts des investissements   Commentaires                             Mesures d'atténuation
risques de désertification des                                         veiller à adapter ia couverture spatiale
zones autour des points d'eau                                          des points d'eau, surtout si ceux-ci ont
par surpàturage (usage                                                 un usage pastoral (densité, nombre de
pastoral)                                                              points d'eau>
adapter les modalités de gestion
-/MAJIDRIC         l                                           la  mise  en  oeuvre  d'un  Plan
d'Occupation     des    Sols  doit
.__________________  _permettre de gerer cet impact
4.5.3 Socio-Economie - cohérence du milieu humain
Impacts des investissements  | Commentaires                            Mesures d'atténuation
structuration de la vie                                                Investissements à réaliser sur base de
communautaire                                                          demandes des bénéficiaires avec leur
participation active (bénéficiaires sont
+/MAJ/DR/C         i                                           promoteurs des investissements) -
accroissement de la formation des
bénéficiaires
amélioration  des conditions                                           Impact positif si les infrastructures
de vie des populations                                                 sont adaptées aux besoins réels,
+/MAJ/DRIC         |
charges financières accrues    En cas d'infrastructures mal adaptées, les
pour la participation aux    bénéfices ne permettent pas de justifier les
investissements et à la      investissements et efforts consentis
maintenance
-/MAJ/RICIIN
4.5.4 Santé humaine
Impacts des investissements   Commentaires                             Mesures d'atténuation
amélioration  des conditions  particuliérement vrai pour les équipements
de santé et hygiéne - accés à  de type eau potable et assainissement, les
une meilleure éducation à la  écoles et les centres de santé
santé
+/MAJ/DfC         |.                                                                 .
Rapport final - Volume 2                           94           Evaluation Environnementale du PDIAIM



14.6 GRANDES LIGNES D'UNE EVALUATION ENVIlRONNEMENTALE DES PROJETS LISTES DANSI
LES TDR DE LA PRESENTE ETUDE 38
4.6.1 Projets pour lesquels un dossier a été remis au Consultant
4.6.1.1 Viabilisation des périmètres irrigués villageois entre Gani et Dar El Barka
1.     Contenu du dossier soumis à l'appréciation du Consultant. Le Consultant a reçu en cours
de mission un rapport provisoire intitulé "Projet de viabilisation des périmètres irrigués villageois
(P.l.V.) dans le Trarza et le Brakna - février 1998". Ce rapport comprend essentiellement un
dépouillement d'enquêtes visant à sélectionner les PIV à viabiiiser et des évaluations de coûts de
réhabilitation.
2.     La viabilisation des périmétres irrigués villageois se concentre sur 1150 ha de périmètres
irrigués (sur un total de 10000 ha prévus dans le PDIAIM), situés sur la portion de vallée Gani -
Dar El Barka et consiste à:
(i)   réaliser et conforter les réseaux d'irrigation et les équipements existants à la demande des
populations et avec leur participation,
(ii)  permettre la diversification des cultures,
(iii)  promouvoir l'intégration d'autres activités agricoles telles que l'élevage, la sylviculture et la
pisciculture.
La réhabilitation concerne
l les ouvrages (en terre et en génie civil),
* les GMP.
3.     Les enquêtes ont porté sur 125 périmètres irrigués totalisant 3630 ha. Chaque périmètre
a été évalué et coté selon 6 critères. Les critères de sélection sont: (i) situation vis à vis du crédit
agricole, (ii) l'ancienneté de l'exploitation, (iii) le taux d'intensification, (iv) le régularité de mise en
valeur, (v) la diversification, (vi) les résultats techniques. Chaque critère a été pondéré afin
d'établir une note globale permettant un classement et une sélection des 1150 ha présentant la
meilleure cote globale.
4.     Commentaires sur le contenu du dossier, Parmi les critères anaiysés à l'issue des
enquêtes, il n'est nul part fait mention d'efforts entrepris par les exploitants et/ou de leur
motivation en matière environnementale (par exemple : état du réseau de drainage, organisation
de la gestion de l'eau, protection contre l'ensablement et la dégradation des sols (brise-vent,
zones de reboisement), respect des couloirs de transhumance, etc...). La durabilité des
investissements passe par le respect de certaines dispositions "de bonne pratique
environnementale". Ces dispositions doivent être mise en oeuvre par les exploitants. Ce critère
devrait donc être pris en compte dans la sélection.
5.     Dans la mesure où seule une liste de périmètres a été présentée ainsi qu'une situation
budgétaire de travaux "types" (non détaillés) à réaliser, il n'est pas possible de dimensionner les
38 Comme mentionné précédemment, la note FAO/CP de mai 1998, présentée postérieurement aux
études modifie la composante investissement qui sera présentée au financement de la Banque
Mondiale. Toutefois, l'analyse des projets reprise dans ce chapitre constitue des cas "type" qu'il sera
facile de généraliser aux projets qui devraient définitivement être retenus. De plus, les projets M'Bagne
et Dirol avaient déjà été écartés des priorités de financement BM en mars 1998 (mission Banque
Mondiale).
Rapportfinal - Volume 2                   95         Evaluation Environnementale du PDIAIM



mesures d'atténuation autrement que par des indications globales. C'est pourquoi, nous avons
repris en annexe 9 une note présentant sous forme de "check list" les dispositions
environnementales a suivre lors de la mise en oeuvre des projets de réhabilitation de pérmètres
irrigués. Cette note est établie sur base des matrices d'impacts étabiies plus haut.
6.     Recommandations. Globalement, et dans la mesure où les dispositions de bonne pratique
environnementale sont respectées par les bénéficiaires du projet de viabilisation, le projet ne va
pas induire d'impacts environnementaux négatifs par rapport à la situation sans projet. Sans qu'il
soit possible à ce stade de quantifier les indicateurs physiques et économiques, les impacts
devraient être plutôt positifs en terme d'une meilleure gestion de l'eau, d'une meilleure prise en
compte des facteurs environnementaux, et de meilleures conditions d'exploitation.
4.6.1.2 Construction d'ouvrages de désenclavement dans le cadre de l'Appui aux initiatives de
base dans la zone de Gani à Dar El Barka
7.     Contenu du dossier soumis à l'appréciation du Consultant. Le Consultant a reçu en cours
de mission un dossier provisoire intitulé "Projet d'études de désenclavement des zones de
production agricole entre Gani et Dar El Barka - Définition sommaire des aménagements et
estimation des coûts d'investissements - février 1998". Il contient des propositions de bretelles de
désenclavement établies sur la base d'un plan de circulation, résultat d'études cartographiques,
imagerie satellitaire et reconnaissance visuelle sur le terrain. Le dossier contient également les
plans et notes de calcul des ouvrages de désenclavement proposés ainsi qu'une estimation des
coûts d'investissement.
8.     Commentaires sur le contenu du dossier. Le plan de circulation qui constitue la base de la
logique d'intervention n'a pas été réalisé dans une démarche concertée prenant en compte
l'organisation des espaces selon le point de vue des bénéficiaires des investissements. Tout
schéma de désenclavement devrait être repositionné dans une démarche participative visant à
organiser l'occupation des sols. Si cette étape n'est pas réalisée, il y a un risque évident de
renforcement de l'occupation foncière anarchique (la situation "sans projet" étant à ce sujet déjà
préoccupante). L'occupation foncière anarchique a, rappelons-le, des impacts négatifs majeurs
sur l'environnement, citons notamment: (i) occupation de terre à des fins purement spéculatives,
(ii) travaux réalisés rapidement et hors normes environnementales, (iii) extension anarchique du
domaine irrigable sur des terres qui pourraient être plus utilement dédicacées à d'autres activités,
(iv) disparition de zones forestières, (v) difficultés majeures pour l'Etat d'implantation
d'infrastructures structurantes (par exemple collecteurs des eaux de drainage) (voir étude Koundi
I à V).
Mentionnons également que le plan de circulation a été rattaché à une des alternatives du tracé
de la nouvelle route Rosso-Boghé, pour laquelle des études de faisabilité doivent être réalisées
prochainement.
9.     Recommandations. La zone de Gani-Dar El Barka est par essence très enclavée, surtout
en période d'exploitation (saison des pluies). La présence de nombreuses zones inondées et de
chenaux naturels constitue une entrave à l'écoulement de la production. Un désenclavement de la
zone contribuera certainement à améliorer la situation. La logique d'intervention doit toutefois
s'inscrire dans une logique intégrée et concertée d'aménagement du territoire (par exemple par la
mise en oeuvre du Plan d'Occupation des Sols de la zone). La suite des études devrait prendre
en compte cette recommandation qui pourrait induire certains amendements dans le choix des
tracés proposés.
Rapport final - Volume 2                 96        Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.6.1.3 Investissements structurants des Unités naturelles d'équipement de Koundi 1 à 5
10.    Contenu du dossier soumis à l'appréciation du Consultant. Le Consultant a reçu en cours
de mission une édition provisoire d'un dossier intitulé "Etude du schéma d'aménagement de la
zone de Koundi I à V - Etude de Préparation - février 1998". Ce dossier comprend: (i) un rapport
général, (ii) un rapport socio-économique, (iii) divers plans (levés topographiques, profils en long
et profils en travers). Dans le rapport général, une carte très sommaire de ia zone (échelle non
mentionnée) a été jointe. Ce dossier est,à ce stade, à un niveau d'identification des
investissements structurants qui pourraient être réalisés dans la zone.
il.    Le même dossier contient également des informations succinctes sur le projet
"Construction d'ouvrages collectifs (points d'eau, magasins, abreuvoirs, plantations...) dans le
cadre de l'Appui aux initiatives de base dans la zone de Gani à Dar El Earka", dont l'analyse est
repris ci-dessous dans la rubrique mesures d'accompagnement.
12.    Le rapport général présente le schéma d'aménagement de la zone sous forme d'une liste
d'investissements à réaliser:
(i)    irrigation :
* 3 ouvrages de contrôles et de désenclavement (Meleiga, Kiraye, Niandé)
* amélioration des méthodes de gestion de l'eau et d'entretien des périmètres
* recalibrage de marigots (Jeder Bocoum, Liwo, M'barwadji, Niandé)
* aménagements de nouvelles superficies (études d'aménagement de 1500 ha)
(ii)    drainage:
* amélioration des techniques de drainage et de contrôle de salinité,
* aménagements de collecteurs de drainage et de leur exutoire (chenaux naturels,
cuvettes fermées, collecteurs de drainage);
(iii)   protection contre les inondations:
* 24 km d'endiguement dans la zone de Koundi 2 et Koundi 3;
(iv)   amélioration des cultures de décrues:
• aménagement de la cuvette de Kraa Roubta (500 ha) dans Koundi 1 (ouvrage de
contrôle),
• aménagement de la cuvette de Oum Sleimane (400 ha) dans Koundi 2 (ouvrage de
contrôle et 100 m de digue);
(v)    environnement:
* lutte contre l'ensablement,
* aménagement des forêts (Koundi, M'Barwadji, Dioldi, Gani),
* Introduction des brises vents;
(vi)    mesures d'accompagnement:
* élevage,
* abreuvoirs, forage, puits,
* magasins.
13.    Commentaires et recommandation. D'une façon générale, les études sont très succinctes
et présentent une "shopping list" d'investissements. Ceux-ci ne sont pas intégrés dans une
logique d'intervention permettant de se rendre compte du fonctionnement des aménagements
dans leur ensemble, et donc des gains en terme de meilleure disponibilité en eau et d'amélioration
globale de la mise en valeur de la zone. Les commentaires sont résumés dans le tableau suivant.
Les impacts environnementaux les plus importants à prendre en compte ont été repris à côté de
chaque élément de la liste des investissements.
Rapporrfinal - Volume 2                  97        Evaluation Environnementale du PDIAIM



Investissement      Commentaires sur les études                  impacts environnementaux
1. lrriqation
3 ouvrages de contrôles et   La justification du positionnerment de ces  ,aSiavér j              i      .
de désenclavement            ouvrages n'est pas mentionnée dans le       préciser le mode de gestion des ouvrages:
(Meleiga, Kiraye, Niandé)   rapport. Il n'est pas possible de dégager la  la circulation de l'eau dans l'ensemble de la
logique de fonctionnement hydraulique de ces    zone d'influence est soit améliorée (impact
aménagements et les consequences de façon    positif majeur), soit détériorée (impact
quantifiée en terme d'amélioration de la    négatif majeur)
disponibilité en eau, de l'amélioration de la  (voir matrices d'impact: nécessité d'établir
productivité agricole, des relations terroirs  une bonne circulation de l'eau et de générer
traditionnels-domaine irrigable             des épisodes d'assèchement).
Les ouvrages devant servir également pour le
désenclavement, il n'y a pas de schéma global   srt.r  a i -,viir.
de circulation dans la zone                 les ouvrages projetés correspondent-ils aux
besoins des populations
Sont-ils positionnés de façon adéquate
,eomm n-atloe,s:                               (intégration du domaine irrigable au-terroir
traditionnel)?
Procéder au préalable à l'élaboration d'un Plan    * Ne vont-ils pas accroitre le phénomène
d'Occupation des Sols afin d'optimiser le      actuel de développement anarchique dans
positionnement, le dimensionnement et le mode  la zone ? (ce risque est mentionné dans le
de fonctionnement des ouvrages de régulation   rapport général Koundi I à V, p 14)
amelioration des methodes Cet investissement, décrit bnèvement correspond : aE:sîW$majeur
de  gestion  de  l'eau  et à une préoccupation majeure de l'évaluation meilleure gestion  de l'eau au  niveau des
d'entretien des périmètres    environnementale et s'inscrit dans la logique pénmètres irngués. Notons toutefois qu'il est
d'intervention du plan d atténuation propose  illusoire de quantifier le niveau d'économie en
eau qui sera réalisé, l'efficience actuelle de
Rcommandations      -                      l'irrigation sur les petits périmètres n'étant pas
connue
Composante intéressante à mettre en oeuvre
sous l'angle environnemental. A rapprocher de la
stratégie évoquée dans le plan d'atténuation de
la présente étude (volet 1II).
recalibrage de marigots     le choix des marigots à surcreuser n'est pas -
(Jeder Bocoum, Liwo,         documenté dans les études                 doit favoriser une meilleure circulation de l'eau
M'barwadji, Niandé)          Les chenaux naturels ont tendance à revenir
à une situation hydrautique d'équilibre. La
pérennité des opérations de recalibrage est
donc souvent limitée dans le temps et ces
opérations doivent être répétées de temps à
autre. Cette constatation est souvent une
limite à l'efficacité de ce type d'intervention.
:Racommadatiiosl.;-;<-
Composante intéressante à meettre en oeuvre
sous l'angle environnemental. Le choix des axes,
la priorité des interventions, l'intérêt économique
et les mesures techniques permettant d'assurer
une certaine durabilité des investissements
doivent cependant être confortés dans les études
de faisabilité
Rapport final - Volume 2                          98          Evaluation Environnementale du PDIAIM



Investissement      Commentaires sur les études                  imoacts environnementaux
études de faisabilité       le rapport part du constat que la zone est néant (au stade des études)
d'aménagements de            aménagée au tiers, justifiant ainsi les études
nouvelles superficies        d'aménagements.
(études d'aménagement de
1500 ha)                  Recommandations,
Les aménagements doivent s'insérer dans une
stratégie giobale de l'occupation des sols dans la
zone.   Dans le cas contraire,    on peut
raisonnablement  considérer  que  le  risque
d'impact négatif est majeur vu sous l'angle de la
cohésion sociale globale (voir matrice d'impact
5.2.3) . Une démarche de type POS dans la
zone concernée par les études (voir plan
d'atténuation)devrait ètre un préalable  à priori
indispensable.
2. Drinage                                                                 ____
amélioration des techniques  Cet investissement, décrit brièvement correspond  positif r
de drainage et de contrôle    à une préoccupation majeure de cette étude meilleure connaissance   quantitative de la
de salinité               d'évaluation  et  s'inscrit  dans  la  logique problématique de la salinisationlalcalinisation
d'intervention du plan d'atténuation proposé  des terres.
Recormmandations:
investissement à mettre en oeuvre
amenagements          de    La stratégie globale de collecte et de rejet des   ja.-. vé  er.,.
collecteurs de drainage et   eaux  de  drainage  est  manifestement Une étude détaillée de faisabilité technique,
de leur exutoire (chenaux    handicapée par le développement anarchique économique et environnementale du système
naturels, cuvettes fermées,   de l'occupation foncière.                de drainage de Koundi I à V est à prévoir. Les
collecteurs de drainage)     Si ce fait accompli est considéré comme solutions proposées ne permettent pas de
irréversible, les solutions retenues ne peuvent s'assurer de:
plus être optimales (par exemple la zone de ' bien fondé environnemental des solutions
rejet choisie "cuvette Oum Sieimane" est une    proposées
cuvette aménagée partiellement en décrue).   ' absence de nsques de conflits avec les
Le rapport et les plans ne montrent pas les    occupants du terroir traditionnel (risques de
connexions entre le système de collecteurs    perte de cultures de décrue)
de drainage et les réseaux de coliatures des    r isques  de  salinisation  excessive  de
périmètres irrigués. I n'est donc pas possible    cuvettes et transfert   vers  les eaux
de se faire une idée sur le taux d'exploitations    souterraines
qui y seront raccordés.                     l le plan général des collecteurs et zones de
rejet doit s'insérer dans un plan d'occupation
'Recommrandatio:ns.:-                          des sols réalisé de façon participative
' Repenser les études de drainage dans le
cadre d'un Plan d'Occupation des Sols global
de la zone (avec idéalement, la possibilité
pour  l'Etat  de  récupérer  des  zones
d'occupations foncières "anarchiques" au fin
d'établissement  d'équipements  d'intérêts
collectifs.
* Etablir plan global de collecteurs principaux
permettant au plus grand nombre d exploitants
individuels ou collectifs de s'y raccorder.
' L'application    efficace (contraignante) des
normes de drainage est liée à l'existence
d'une telle ossature.
Rapport final - Volume 2                          99          Evaluation Environnementale du PDIAIM



Investissement      Commentaires sur les études                  impacts environnementaux
3. protection contre les inondations
24 km d'endiguement dans  '  Le rapport indique bien que le              ranegatif majeur-
la zone de Koundi 2 et       dimensionnement de l'endiguement dépendra  les endiguements permettront une moins bonne
Koundi 3                     des options prises en matiére d'endrguement   circulation de l'eau sauf si des mesures
rive droite amont de Rosso) et de gestion des  d'atténuation sont prises (gestion des ouvrages
ouvrages hydrauliques. Des études de      hydrauliques, phases d'asséchement)
faisabilité détaillées sont nécessaires pour
justifier techniquement et économiquement les                                  .   ...
investissements.                          intégration du domaine irrigable au terroir
traditionnel
Ces ouvrages doivent s'insérer dans une
Recomnmandations:r:::9; t::i: :t,::;i:00 :: :: -X:stratégie globale de l'occupation des sols dans
la zone. Dans le cas contraire, on peut
' élaborer ies études de faisabilité sur une  raisonnablement considérer que le nsque
meilleure connaissance des options retenues   d'impact négatif est majeur vu sous l'angle de
pour la gestion hydraulique des ouvrages  la cohésion sociale globale (voir matrice
influençant la zone                       d'impact 5.2.3)
' justifier ces infrastructures au niveau de la
stratégie élaborée dans le Plan d'Occupation
des Sois de la zone
4. amélioration des cultures de décrues
aménagement de 2 cuvettes ' l'objectif recherché est une augmentation des        v a Sàriflet'
(totalisant env. 900 ha) - superficies  inondables  et de  sécuriser  la    Ces ouvrages doivent s'insérer dans une
ouvrages  de  contrôle  et production                                     strategie globale de l'occupation des sols
digue                                                                 .  dans la zone (participation des populations
fjR.commandations0>t40it00iit::iSiii:i-:ii ;0-jjj  jiificoncemées). Dans le cas contraire, on
peut raisonnablement considérer que le
justifier  ces infrastructures au niveau de la   risque d'impact négatif est majeur vu sous
stratégie élaborée dans le  Plan d'Occupation    l'angle de la cohésion sociaie globale (voir
des Sols de la zone                            matrice d'impact 5.2.3) .
* établir des procédures de gestion des ouvrages    L'accroissement des plans d'eau peut
de contrôle (participation des populations)    amener des impacts négatifs "santé" et
gestion de l'eau                               "salinisation des sols"
Le mode de gestion des ouvrages doit prendre
ces risques en considération.
5. environnement
lutte contre l'ensablement   fixation de dunes selon la méthodologie mise au  rpa  pitif.
point dans le projet "barrière verte"        limitation du phénomène de désertification
amélioration des conditions de vie
Recommandations:.--.: -.-:,   j:9- ;.  .i-. protection des investissements
investissement à mettre en oeuvre
mesure efficace si elle est mise en place avec la
population et si celle-ci peut en retirer un profit
économique (but productif)
aménagements de foréts    Le modèle d'aménagement parait très sommaire       t t'rf              .
(grillage, mise en defens et reboisement).   -    La reconstitution de massif forestier permet à la
faune et à l'avifaune de retrouver des biotopes
Recomm ianidatioins i: -    .              '0 t  pi i i2t-if- propices. Ces massifs participeront  quelque
peu à l'atténuation des effets négatifs du vent
La dynamique d'aménagement de forêts doit se aux  alentours  immédiats.  A  terme,  its
faire de manière cohérente avec l'établissement augmenteront les ressources ligneuses de la
des POS de façon à obtenir l'engagement des région.
populations à la gestion et la protection des ces
forêts
introduction de brises vents  Le modèle est monoiinéaire et périmétral.  iP    osi    .
Mis à  part leurs effets sur les cultures
R-ecommadatinsi                              (protection contres les effets du vent, réduction
de l'évaporation ... ), ils vont augmenter les
Il serait intéressant de réaliser des brise vent ressources ligneuses pour la population et
multi-linéaire de manière à augmenter tant les améliorer leurs revenus par la vente des
effets de protection que, à terme, les revenus des perches et du bois de feu.
populations.
t~         ~       Rapportfinal - Volume 2                            100         Evaluation Environnementale du PDIAIM



Investissement      Commentaires sur les études                impacts envîronnementaux
6. mesures dcaccompagnement
élevage                    le rapport prévoit le developpement de cultures iiract posibtf-
fourragères                                * diversification des procuctions dans ia zone
.  meilleure intégration des espaces pastoraux
Recommandations:
investissement à mettre en oeuvre
Cette opération est à insérer dans le plan
d'occupation des sois global de la zone
(participation des populations)            _
points d'eau (puits, forages,  ouvrages à dimensionner sur base d'enquêtes ,
abreuvoirs)                                                          * amélioration de la santé
Recomamndations i-     -
investissement à mettre en oeuvre
Cette opération doit obtenir la participation des
populations bénéficiaires et doit être gérée par le
ministère de tutelle compétent             _
magasins                   ouvrages a dimensionner sur base d'enquêtes           :
. ._______________________________________    *    peut  ameliorer  la  compétitivité  des
Recommandations.:                             populations les moins favorisées
Cette opération doit obtenir la participation des
populations bénéficiaires et doit être gérée par
les bénéficiaires eux-mêmes.
4.6.2 Autres projets
4.6.2.1 Schéma hydraulique de la Vallée du Gorgol
14.     Les études doivent être prochainement confiées à un bureau d'ingénieur Conseil. A ce
stade, les recommandations peuvent être émises:
(i)   les études devraient viser une prise en compte particulière des risques d'alcalinisation des
sois dans toute la zone, par une stratégie globale de drainage des aménagements
(drainage des périmètres privés et collectifs, collecteurs et rejet des eaux de drainage)
(ii)    Les aménagements  structurants  doivent   s'insérer dans  une  stratégie  globale  de
l'occupation des sols dans la zone, permettant de définir le domaine irrigable et les espaces
réservés aux autres activités rurales. La logique d'intervention doit donc être établie dans
une approche concertée et intégrée d'aménagement du territoire (démarche de type POS).
Une telle approche devrait également permettre de limiter les risques d'occupation foncière
anarchique  des terres,   et les impacts environnementaux  négatifs  majeurs qui en
découlent.
(iii)   La viabilisation des périmètres dans la zone peut faire l'objet de commentaires similaires à
ceux émis dans le cadre de périmètres de la zone de Gani - Dar El Barka (point 5.7.1.1) en
mettant toutefois l'accent sur les risques liés à l'alcalinisation des terres qui semble être
plus conséquents, et donc à la nécessité de disposer de réseaux de drainage efficaces et
bien entretenus.
4.6.2.2 Aménagement de l'axe routier Kaedi-M'Bout (sous la tutelle de la Direction des Travaux
Publics)
15.     Aucun document relatif à ce projet n'a été remis au Consultant. Comme il apparaît que les
investissements seront limités à la réalisation ou à la réhabilitation d'ouvrages de franchissement
sur un tracé routier existant, nous ne voyons globalement aucun impact environnemental négatif
significatif susceptible de nécessiter des mesures d'atténuation ou des recommandations
particulières à caractère environnemental.
Rapportfinal - Volume 2                          101         Evaluation Environnementale du PDIAIM



14.7 EVALUATION ECONOMIQUE DES IMPACTS MAJEURS                                         I
4.7.1 Objectif
1.     Cette partie de l'étude a pour objectif de calculer les retombées économiques des impacts
environnementaux majeurs, positifs et négatifs, des projets soumis au financement de la Banque
Mondiale dans le cadre du PDIAIM.
2.     L'étude concerne essentiellement quatre catégories de projets:
* projets d'investissements en aménagements structurants qui comprennent des ouvrages de
régulation sur affluents/défluents, des endiguements de protection contre les crues, des
canaux tête morte et canaux principaux d'irrigation, des collecteurs principaux de drainage, le
recalibrage de chenaux naturels;
* projets d'aménagements de périmètres irrigués;
* projets de désenclavement (routes rurales et ouvrages de franchissement);
* projets d'infrastructures et équipements ruraux collectifs (adductions d'eau potable, écoles,
dispensaires, ...).
4.7.2 Approche méthodologique
3.     L'évaluation économique envisagée est du type analyse coûts-bénéfices, basée sur la
définition et l'évaluation des coûts et des avantages environnementaux obtenus avec les projets,
et la comparaison avec ce que serait la situation sans projets.
4.     La situation existante et son évolution dans le temps "sans" proiet doit d'abord être définie
et quantifiée en rapport avec les principaux indicateurs environnementaux (voir 'check list " en
annexe). Cette situation initiale doit être connue pour que l'on puisse projeter les évolutions
tendancielles "sans" projet et les comparer avec les évolutions prévisibles 'avec" projet.
5.     L'étape suivante de l'analyse nécessite que les conditions "avec" projet soient définies.
Pour cela, on doit identifier et quantifier si possible toute la gamme des impacts positifs et négatifs
pour chaque projet séparément et pour l'ensemble du programme soumis au financement de la
Banque.
6.     L'évaluation économique envisagée implique ies étapes fondamentales suivantes:
* définition de la situation de référence (la situation existante) et de son évolution dans le temps
"sans" projet;
* identification des impacts positifs et négatifs, directs et indirects, des projets sur leur
environnement naturel;
* quantification des ces impacts avec répartition dans le temps;
* valorisation de ces impacts (attribution d'une valeur monétaire), à partir de valeurs unitaires
(prix actuels du marché et valeurs économiques);
* établissement de tableaux de flux des valeurs montrant les valeurs totales des bénéfices et
des coûts environnementaux estimés (les bénéfices et les coûts sont définis par différence
entre la situation "avec" et "sans" projets);
* analyse coûts/ bénéfices et établissement du TIR.
Rapportfinal - Volume 2                  102       Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.7.3 Quantification des impacts
7.     Les impacts potentiels des projets soumis au financement de la Banque Mondiale ont été
évalués au cours de cette étude de façon générale, en considérant la zone où devraient être
implantés les projets dans sa globalité. Les dossiers de préparation des projets soumis au
Consultant ne sont pas suffisamment élaborés que pour permettre une EIE par projet.
8.     Les impacts ont été identifiés selon les types d'ouvrages et d'interventions envisagés, et
classés suivant quatre composantes de l'environnement rural
* Sol et eau
* Biologie et écologie
* Socio-économie - cohérence du milieu humain
* Santé humaine
9.     Les impacts les plus significatifs sont présentés dans les matrices 5.2 à 5.5. Tous ces
impacts sont définis en termes physiques de manière qualitative. Le niveau de détail des projets
spécifiques soumis au Consultant et des données collectées par le Consultant lors de
l'établissement de la situation existante (situation de référence) n'ont pas permis de quantifier les
impacts.
10.    Tous les impacts environnementaux ne sont pas quantifiables et ne peuvent donc entrer
directement dans l'analyse coûts-bénéfices. Les effets non quantifiables ne doivent évidemment
pas être ignorés. Ils sont inclus dans l'analyse d'une manière qualitative. Parmi les impacts
majeurs identifiés, ceux qui pourraient être quantifiés sont repns dans le tableau qui suit,
respectivement avec les indicateurs de suivi
IMPACTS QUANTIFIABLES                          INDICATEURS DE SUIVI
- Conductivité éiectrique de la pàte saturée
Salinisation/aicalinisation des sols          des sois
-pH des sois
-Taux de sodium échangeable des sois
-Nombre cas de paludisme diagnostiqués
Développement maladies hydriques              - Nombre cas de bilharziose diagnostiqués
- Superficies pâturages
Réduction espaces agro-sylvo-pastoraux        - Superficies forets naturelles
- Superficies boisements
- Superficies cultures de décrue
11.    Le suivi de ces indicateurs est actuellement nettement insuffisant, et pour certains
quasiment absent.
En matière de salinisation/alcalinisation des sols, il n'existe pas de suivi régulier de l'évolution des
sois, en particulier, concernant les aménagements hydro-agricoles. Seuls quelques travaux
ponctuels sont disponibles (Programme conjoint PSI-CNRADA) 9.
En ce qui concerne les maladies hydriques, le Ministère de la Santé enregistre au niveau national
le nombre de cas de paludism déclarés dans les formations sanitaires. Le pourcentage des cas
diagnostiqués de paludisme par rapport à l'ensemble des autres maladies figure également dans
les statistiques du ministére. Pour la bilharziose, il n'existe pas de dépistage systématique (la
plupart des infestations restent asymptomatiques pendant de très longues périodes); différentes
enquêtes ponctuelles mentionnent des taux de prévalence de la bilharziose urinaire et/ou
39 PSI: Pôle Systèmes irrigués du Pôle Régional de recherche sur les systèmes irrigués soudano-
sahéliens.
CNRADA: Centre National de Recherche Agronomique de Développement Agricole.
Rapportfinal - Volume 2                    103        Evaluation Environnementale du PDIAIM



intestinale sur des échantillons de populations. Il n'existe pas de relation entre ces différentes
enquêtes permettant de suivre l'évolution des données épidémiologiques.
Les espaces agro-sylvo-pastoraux (situation actuelle et évolution dans le temps) ne sont pas
cartographiés de manière précise et détaillée.
La quantification de ces trois impacts majeurs implique d'améliorer la connaissance obiective de
l'environnement, par le suivi systématique des indicateurs susmentionnés,
4.7.4 Valorisation des impacts
12.    Après avoir déterminé les impacts environnementaux majeurs en termes physiques de
manière quantitative. il sera possible de les valoriser en appliquant les méthodes des 'Effets sur la
production" et des "Effets sur les revenus des ménages".
4.7.4.1 Effets surla production
13.    L'accroissement de la salinité/alcalinité des sols entraîne une diminution progressive des
rendements des cultures.
L'estimation de la production des principales cultures irriguées dans les hypothèses suivantes:
* situation actuelle,
* situation future "sans" projet,
situation future 'avec' projet
permettra de chiffrer et de comparer les productions attendues dans les différentes hypothèses.
14.    La connaissance des degrés actuels de salinité/alcalinité des sols, l'estimation de
l'évolution de la dégradation et/ou de la réhabilitation des sols dans les situations 'sans" projet et
'avec" projet, l'établissement des relations salinité/alcalinité et rendement des principales cultures
pratiquées dans la zone du PDIAIM, sont autant de paramètres qui doivent être mesurés ou
estimés afin de déterminer les productions attendues dans les situations "sans" projet et 'avec"
projet.
15.    A partir de ces estimations de production, il sera possible de calculer les plus values
(moins values) de la production agricole irriguée résultant de la réduction (augmentation) de
salinité/alcalinité des sois.
4.7.4.2 Effets surles revenus des ménages
16.    Les impacts des maladies hydriques peuvent être reliés à la productivité humaine.
L'estimation des pertes de revenus dues à la maladie ou dans certains cas à une mort
prématurée, auxquelles on ajoute le coût du traitement médical, constitue une mesure pratique de
l'impact des maladies hydriques. Pour appliquer cette méthode, il faudra connaître en plus du
nombre de cas de paludisme/bilharziose diagnostiqués, la durée de l'incapacité de travail, le type
d'occupation professionnelle du malade, et le coût du traitement médical.
17.    Le tableau qui suit présente les données de base indispensables pour pouvoir appliquer
ces méthodes de valorisation des impacts.
Rapportfinal - Volume 2                  104       Evaluation Environnementale du PDIUIM



Impacts quantifiables                            Donnees indispensables pour
la valorisation des Impacts
- Superficies des sols sales et alcalins
Salinisatîon/alcalinisation des sols                   Degrés de salinité/alcalinité des sois
- Evolution spatiale et temporelle en l'absence de
mesures de correction
- Rythme de rehabilitation des sols par lessivage et
drainage
- Diminution de rendement des principales cultures avec
augmentation salinite /alcalinité
- Nombre de cas diagnostiques
Maladies hydriques (paludisme & bilharziose)         - Evolution dans l'espace et dans le temps
- % malades / population active
- Activités professionnelles/occupations des personnes
malades
- Durée inactivité suite maladie hydrique
- Coût du traitement médical
- Rapport coût traitement/revenu ménage
- Superficies cultures de décrue/boisements /pâturages
Réduction des espaces agro-sylvo-pastoraux             concemées
- Production cultures de décrue
- Production boisements (m3 bois/ha/an)
- Production pàturages (t MS fourrage/ha)
- Coefficient transformation bois/charbon
- Coefficient de transformation fourrage/viande ou lait
Comme déjà mentionné précédemment, ces données ne sont pas actuellement disponibles de
façon systématique et normalisée.
18.     En conséquence, toutes ces données devront être inscrites sous forme d'indicateurs
objectifs quantifiables dans les Bases de Données à établir dans le cadre du programme
d'atténuation et de suivi des impacts sur l'environnement qui est proposé au chapitre 6 de la
présente étude.
19.     Les études de faisabilité des projets soumis au financement de la Banque Mondiale
devront s'attacher à collecter et/ou mesurer ces mêmes données. Des enquêtes de terrain et des
analyses spécifiques devront être prévues à cet effet et inscrites dans les termes de référence de
ces études.
20.     En  conclusion,  le  caractère  essentiellement  qualitatif  de  la  connaissance  de
l'environnement de la vallée du fleuve Sénégal ne permet pas de réaliser au stade actuel une
évaluation économique pertinente des impacts environnementaux du PDiAIM.
Compte tenu de ce constat, le plan d'atténuation proposé ci-dessous, mettra l'accent en priorité
sur la nécessité de disposer d'indicateurs environnementaux systématiques et fiables.
Rapport final - Volume 2                          105          Evaluation Environnementale du PDIAIM



5. t;:PROP:OSITION  DE ffXPR0GRAMME::.. .fDATTENUATION.. ET`  DE|
SUIVUiSDESf -MPACTS:;SUR :-L'.ENVIRONNEMENT0: 5::;:::-0ttWS;S ::;00;0;f0:.:::0-S;:--::  j--
5.1 LOGIQUE D'INTERVENTION
5.1.1 Objectif global du plan d'atténuation
Le plan d'atténuation proposé ci-dessous a été élaboré à partir de l'analyse de la situation
environnementale rencontrée et des matrices d'impacts. Son objectif global est:
Assurer une gestion durable, techniquement et économiquement justifiée, des impacts
environnementaux des projets d'investissements dans le secteur irrigué en rive mauritanienne de
la vallée du fleuve Sénégal.
5.1.2 Objectifs spécifiques
Le cadre logique a été établi en tenant en compte les principales contraintes observées lors des
évaluations environnementales et lors de la construction des matrices d'impacts:
(i)   manque d'indicateurs objectifs quantifiables permettant de bien évaluer l'importance des
impacts. Cette mauvaise connaissance ne permet pas à l'heure actuelle d'optimiser
techniquement et économiquement les mesures d'atténuation.
=> Objectif spécifique n'l : améliorer la connaissance objective de l'environnement
(il)  sur le terrain, on observe une occupation des sols "anarchique'40 et au niveau de
l'élaboration des projets, on observe un manque de prise en compte de l'avis des
bénéficiaires, sur ce méme thème de l'occupation des sols. Ce manque de stratégie globale
d'aménagement du territoire est la source d'un grand nombre d'impacts environnementaux
négatifs et une contrainte majeure à tout développement durable de la zone.
> Objectif spécifique n°2 : Cadrer les investissements dans une stratégie globale
d'aménagement du territoire établie sur une base participative
(iii) on ne dispose pas en général pas de documents, de guides techniques ou de normes
permettant aux promoteurs d'investissements de dimensionner les mesures d'atténuation
et de les imposer, le cas échéant, dans des cahiers des charges. De plus quand ces guides
ou normes existent, leur complexité ne les rend généralement pas assimilables par des
opérateurs non spécialisés.
Objectif spécifique n°3 : Etablir un cadre technique rigoureux et, dans certains cas
normés, des mesures d'atténuation environnementale à prévoir. Adapter, harmoniser
et renforcer le cas échéant le cadre légal. Ce cadre doit être accessible à tous les
acteurs du développement de l'irrigué.
40  cette observation est par ailleurs clairement mentionnée dans le dossier Koundi i à V établi par la
SONADER
Rapportfinal - Volume 2                 106        Evaluation Environnementale du PDIAIM



(iv)  le respect de  l'environnement passe  par la participation  active des acteurs du
développement. Ceux-ci adhéreront au processus soit par idéal (ce qui est rare), soit par la
coercition (ce qui est généralement peu efficace), soit par intérêt. Il sera utile de générer cet
intérêt par une incitation financière liée à la mise en oeuvre de mesures d'atténuation
accompagnant les investissements.
, Objectif spécifique n°4 Permettre aux investisseurs de financer en tout ou en partie
les  mesures  d'atténuation  des  impacts  environnementaux  liées  à  leurs
investissements.
Rapportfinal - Volume 2                    107        Evaluation Environnementale du PDIAIM



5.1.3 Cadre logique
Objectifs        Activités         Ressources          Hypothéses et risques        Résultats attendus et
spécifiques global                                    l                                       impacts
1. Améliorer la   Volet I: Outils    - Consultant pour les   la localisation des outils  - outil de suivi du secteur
connaissance    d'aide à la        études de            (ODD et SIG sectorieis) est    irrigué (BDD et SIG)
objective de    décision et de     faisabilité          entérinée institutionneliement - études spécifiques sur
l'environnement  gestion         - Equipements        - les procedures rigides de    différents thémes
environnementale   informatiques       prises de données sont        environnementaux
(matériels et       discutées et acceptées     - réseau d'échange de
logiciels)          (inter-institutions)         données "observatoire de
- Equipement de     - la notion de partage de       l'environnement"
terrain (GPS,       données en "réseau" est    - synergies des outils
équipements de      acceptée (inter-institutions)  d'observations nationaux
mesure)           - 'Assistance Technique est    pour la mise en oeuvre
- Personnel national   en mesure de former le       d'un observatoire régional
et fonctionnement    personnel national de façon   - cadres nationaux formés
- Assistance          durable (technologies en      en matière de gestion
technique           évolution)                    environnementale et
- Suivi-évaiuation  - la motivation de l'ensemble   suivi-évaluation
des acteurs (outils centraux
et terrain) sur l'utilité de ces
outils est effective
2. Cadrer les     Volet Il Plans    - Consultant pour    - montage institutionnel    - établissement d'un ou
investissements  d'Occupation des    les études de      garantissant la collaboration  plusieurs POS pilotes
dans une        Sols (POS)          faisabilité         des différentes institutions du   (dans la zone de Koundi I
stratégie globale                - outils               pays, dont les pouvoirs      à V)
d'aménagement                       cartographiques     communaux                  - mise en oeuvre
du territoire                       de base           - formation adéquate du        systématique de
établie sur une                  - personnel national   personnel en charge de la    procédures POS en
base                                et fonctionnement    mise en oeuvre de la        préalable à tout
participative                    - Assistance           méthode participative        investissement visant
Technique          (formation à la gestion de    l'extension du domaine
- Suivi-évaluation    conflits)                     irrigable
- formation suffisante pour
assurer la compréhension
par la population des outils
cartographiques ou
maquettes
- volonté de la part de tous les
acteurs pour une soiution de
consensus
- respect des POS après leur
mise en application
3. Etablir un cadre  Volet Ili     - Expertise pour les  - motivation de la part des  - manuels techniques
technique rigou- Etablissement et    études techniques    institutions concemées pour    thématiques
reux et, dans    diffusion de    - Outils de            développer et vulgariser les   - normes techniques et
certains cas    normes et          communication        thèmes techniques            textes réglementaires
normés, des     recommandations - Personnel national  - connaissance suffisante des  - thèmes techniques
mesures d'atté-  techniques à but    et fonctionnement    indicateurs                assimilés et applicables
nuation environ- environnemental  - Suivi - évaluation  environnementaux pour        au niveau des opérateurs
nementale à                                             élaborer une justification
prévoir. Adap-                                          technique et économique
ter, harmoniser                                         des options techniques
et renforcer le                                         proposées
cas échéant le
cadre légal..
4. Permettre aux   Volet IV: Fonds   - Consultant pour les - montage institutionnel et  - acces pour les
investisseurs de  d'Accompagnem    études de           financier complexe (tiroirs   investisseurs à un fonds
financer en tout  ent              faisabilité          sectoriels)                  d'accompagnement
ou en partie les  Environnemental  - Personnel national  - duplication de l'utilisation des    environnemental
mesures         (FAE)              et fonctionnement    fonds avec d'autres          permettant de subsidier
d'atténuation                      pour la gestion des    subsides                   des mesures
des impacts                        fonds              - définition claire des objectifs    d'atténuation
environnementa                   - Assistance           et conditionalités d'utilisation
ux liées à leurs                   Technique          - contrôle de l'utilisation
investissements                  - Suivi-évaluation
Rapportfinal - Volume 2                           108          Evaluation Environnementale du PDIAIM



15.2 CONTENU DU PLAN D'ATTENUATION
5.2.1 Volet 1: Outils d'aide à la décision et de gestion environnementale
5.2.1.1 Présentation du volet i
1.    En Mauritanie, on dispose à l'heure actuelle de peu d'indicateurs susceptibles de
caractériser l'état de l'environnement et son évolution. On dispose encore moins d'éléments
économiques permettant de chiffrer de façon monétarisée le coût et le bénéfice environnemental
de décisions d'investissements. De nombreuses études ont toutefois été réalisées et celles-ci
permettent de dégager des tendances. Les matrices d'impact ont d'ailleurs pu être élaborées sur
base de telles études. La difficulté réside davantage dans le fait que: (i) les procédures de prises
de données que l'on retrouve dans les études ne sont pas "normalisées", les enquêtes et les
campagnes de mesures sont généralement menées selon des protocoles établis au coup par
coup par les auteurs, (ii) les mêmes auteurs ont rarement l'occasion de répéter périodiquement
ces études. Les indicateurs ne sont donc généralement pas comparables, ce qui rend difficile
toute appréciation strictement objective des indicateurs tant pour ce qui est de leur valeur à un
instant donné que pour ce qui est de leur évolution dans le temps. Notons toutefois l'exception
notoire des données climatologiques et de quelques données hydrologiques qui ont fait l'objet
depuis longtemps d'un protocole normalisé de prise de données et d'un système d'archivage
soigneusement géré.
Le développement d'outils cartographiques multi-couches (multi-sectoriels) doit également
permettre de suivre l'évolution des ressources environnementales. Il sera ainsi possible par
exemple de procéder à un inventaire global des ressources forestières tant au niveau de la
localisation que de la richesse de ces ressources via l'analyse d'images satellites ou photos
aériennes, celle-ci s'accompagnant nécessairement d'études de reconnaissance terrain. Cette
approche peut apporter une connaissance globale et permettra de préciser les zones présentant
encore un potentiel sur pied intéressant des points de vue protection et gestion tant dans la
vallée en général que plus précisément dans les zones concernées par le PDIAIM. Il sera ainsi
possible de mieux préciser et quantifier les peuplements forestiers et de les inscrire dans une
approche concertée de l'occupation des sols (volet 11). Sur base de cette cartographie de
l'existant, on pourra suivre l'évolution des ces peuplements et prendre en compte des nouvelles
actions de reboisement et/ou d'implantation de brise vent. Cette démarche permettra également
de préciser les différentes populations de faune dans la vallée.
2.     Suite à ce constat, nous avons estimé qu'il y avait lieu en priorité de doter les décideurs
(au sens large du mot : autorités nationales, populations, groupement de coopératives,
administrations, opérateurs économiques, bailleurs de fonds,...) d'outils d'aide à la décision et à la
gestion environnementale, de type "observatoire de l'environnement", et ce sur la base d'un
concept "réseau".
3.     La démarche qui sera suivie pour la mise en oeuvre d'un tel observatoire doit, pour être
efficace et durable, respecter entre autres les conditions suivantes:
(i)   L'observatoire doit être construit en utilisant au mieux les ressources et les compétences
existant dans le pays41. Un tel observatoire ne doit donc pas être vu comme un système
centralisé mais comme un réseau d'informations. Chaque ministère ou institution
spécialisée dispose de compétences spécifiques qui le rend le mieux à même d'identifier et
41 La DEAR dispose notamment d'instruments partiels de suivi environnemental (hydrologie,
cartographies). Il en est de même de la Direction de l'Hydraulique, de la SONADER et d'autres
administrations (voir chapitres 2.2.3.4., 2.3.2.4.,2.3.2.5).
Rapportfinal - Volume 2                 109        Evaluation Environnementale du PDIAIM



surveiller les indicateurs sectoriels appropriés. Il dispose d'équipes au siège ou sur le
terrain qui sont en principe sectoriellement compétentes.
(ii)  Les Bases De Données (BDD) sectorielles et, le cas échéant, les Systèmes d'Informations
Géographiques (SIG) sectoriels, doivent étre logés et gérés au sein des ministères et
institutions compétents. Les BDD et SIG sectoriels doivent toutefois être établis et gérés
selon des procédures normalisées qui les rendent compatibles et utilisables en réseau, ce
qui nécessite d'établir un lieu "inter-institutionnel" de concertation technique destiné à
établir les règles de normalisation.
(iii)  Dans le concept de réseau, les données doivent pouvoir circuler librement auprès des
utilisateurs potentiels, quel que soit l'organisme auquel ils appartiennent, moyennant le cas
échéant, pour des indicateurs qui seraient jugés confidentiels, des codes d'accès. La
définition des régles d'accès au réseau doit être établie dans un lieu "inter-institutionnel" de
concertation organisationnelle.
(iv)  L'observatoire en lui-même, pour ce qui est de sa phase ultime, peut être constitué d'un
serveur de réseau (de type intranet ou internet par exemple) et d'un Système d'information
Géographique propre, celui-ci permettant de superposer différentes couches d'informations
intersectorielles.
(v)   Notons qu'à terme, et si les mêmes concepts peuvent être mis en oeuvre sur la rive
sénégalaise du fleuve, ce concept peut également constituer une solution performante dans
le cadre de la mise en oeuvre d'un observatoire propre à l'OMVS
5.2.1.2 Les composantes du volet I
4.   Le volet I devrait comprendre les composantes suivantes:
Activité 1.1.    Etude de dimensionnement d'une BDD multi-sectorielle et Etude de faisabilité
de mise en réseau des BDD et SIG sectoriels
Ces études doivent définir, en concertation avec les administrations et organismes concemés, les
protocoles et standards de prises de données ainsi que les modalités d'organisation et de
maintenance des BDD, et le cas échéant, des SIG sectoriels. La faisabilité technique et
institutionnelle d'une mise en réseau des informations doit être vérifiée. Secteurs à priori
concernés: irrigation, cadastre, hydraulique et eaux souterraines, sols, climatologie, statistiques
économiques et sociales, forêts, faune, santé. Les besoins ultérieurs en formation des cadres
nationaux seront également définis42.
Activité 1.2.:   Mise en oeuvre d'un outil de suivi du secteur irrigué (BDD et SIG)
Cet outil, actuellement inexistant doit permettre dans les meilleurs délais d'améliorer
substantiellement la prise en compte objective des critères environnementaux dans les stratégies
d'aménagement et dans l'appui au secteur irrigué. Cette activité est détaillée dans l'annexe 5
consacrée au S.I.G. La mise en oeuvre de cet outil inclus: (i) l'installation et l'utilisation des
équipements (hardware et software), (il) la prise de données sur le terrain (où du matériel
informatique devrait également être installé et relié en réseau avec Nouakchott quand les
conditions le permettent), (iii) la restitution des informations traitées vers les agents de terrain
avec effet attendu de contrôle et motivation de ceux-ci, (iv) la formation des techniciens en charge
de la mise en oeuvre de l'outil, et ce, à chaque niveau d'intervention, (iv) une campagne de
motivation et de responsabilisation de l'ensemble des agents en charge de l'outil.
42 Les études permettront de préciser les modalités de prise de données prévues dans l'activité 1.2 et
définiront la faisabilité de l'activité 1.4
Rapportfinal - Volume 2                  110        Evaluation Environnementale du PDIWIM



Activité 1.3.    Etudes spécifiaues
Au fur et à mesure de la mise en oeuvre des BDO et SIG sectoriels, une ligne budgétaire du plan
d'atténuation doit pouvoir permettre d'initier des études spécifiques permettant d'exploiter les
données ainsi acquises. Ces études répondent à deux objectifs majeurs: (i) tester la validité des
protocoles mis en oeuvre pour les relevés de données, (ii) permettre d'intégrer différents
indicateurs pour apporter des éclairages objectifs à des questions environnementales précises.
Les facultés universitaires et organismes de recherche nationaux et régionaux seront
prioritairement sollicités pour réaliser ces études. A titre illustratif, citons quelques thèmes dignes
d'intérêt:
* suivi de la salinitéialcalinité des sols et impacts sur le rendement des cultures
* suivi des effets de l'efficience de l'irrigation sur les remontées des nappes
* modélisation de la consommation globale d'eau à l'échelon d'un ensemble hydraulique
* étude de l'évolution de la qualité des eaux de surface de chenaux pilotes (pollution chimiques
et organiques)
Activité 1.4.    Mise en oeuvre d'un réseau d'échange de données (Observatoire de
l'Environnement
La mise en oeuvre d'un tel réseau comprendra les équipements (hardware et software)
nécessaires ainsi que les moyens de suivi et maintenance. La définition des caractéristiques
techniques, institutionnelles et organisationnelles d'un tel réseau fait partie de l'étude de faisabilité
définie plus haut
Activité 1.5.:   Formation
La mise en oeuvre de nouvelles techniques de suivi environnemental nécessitera de consolider et
renforcer les capacités nationales par des actions de formation spécifiques dont le contenu aura
été défini dans l'étude (activité 1.1)
Activité 1. 6.:  Suivi-évaluation externe de la mise en oeuvre de l'Observatoire
L'opération de mise en oeuvre d'un tel observatoire est complexe et nécessitera un suivi
systématique permettant de détecter les contraintes qui se présenteront en cours d'exécution et
de recommander les actions à prendre pour lever ces contraintes. Une consultance externe sera
la plus appropriée pour prendre du recul et avoir une vision d'ensemble sur la mise en oeuvre de
ce volet.
5.2.2 Volet Il: Plans d'Occupation des Sols (POS)
5.2.2.1 Avant-propos
5.     La dégradation de l'environnement entraine des effets de désertification qui perturbent de
plus en plus le cadre de vie des populations : vents de sable, disparition de la végétation
herbacée, arbustive et arborée autour des villes et villages, diminution de la productivité des
terres agricoles, allongement des déplacements pour l'approvisionnement en eau ou en bois,
difficultés de circulation,...
Les causes majeures de la désertification dans la vallée du fleuve sont probablement à
rechercher dans les déséquilibres environnementaux générés par les activités humaines, et leur
Rapportfinal - Volume 2                   1i1       Evaluation Environnementale du PDIAIM



superposition à une situation ciimatique généralement défavorable depuis plus de deux
décennies.
La basse et la moyenne vallée qui sont les principaux bénéficiaires actuels des retombées des
aménagements (Manantali et Diama) réalisés sur ie fleuve Sénégal, sont actuellement "investies",
de façon généralement peu contrôlées, par les investisseurs privés. Les rapports montrent
clairement que les surfaces aménagées durant ces dernières années s'accroissent très
rapidement et dépassent largement le rythme des investissements effectués dans le passé sous
la tutelle de la société publique SONADER.
Cette ruée vers "l'or" entraîne une occupation anarchique et une mise en valeur très superficielle
souvent à fin de "marquage". On assiste ainsi dans de nombreux cas à une forme d'exploitation
extensive de vastes superficies par des aménagements réalisés au moindre coût ne se souciant
guère des principes et des normes d'aménagement respectueuses de l'environnement.
Les conséquences sont assez nombreuses et risquent d'avoir des suites coûteuses
* absence de réseau de drainage ponctuel ou général risquant d'entrainer une salinisation et/ou
une alcalinisation des terres;
* défrichement des dernières zones encore boisées entraînant la disparition de la faune et
nécessitant des programmes de reboisement coûteux afin de protéger les cultures et de
subvenir aux besoins en bois énergie;
* aménagement de sols inaptes à la culture irriguée;
* risques de pollution des eaux et des sols par l'utilisation d'intrants chimiques et de pesticides;
• érosion par ravinement des berges dû à l'implantation de périmètres hydro-agricoles en
bordure immédiate du fleuve;
* processus d'irrigation itinérante qui conduit les exploitants à déplacer leurs cultures au bout de
quelques campagnes;
• disparition de nombreuses pâtures de décrue, de points d'abreuvement et de passages pour
bétail entraînant des conflits de plus en plus aigus entre les différents types de producteurs.
* mauvais positionnement des points d'eau pastoraux provoquant une modification des zones de
passage et des risques de sur-pâturage.
La liste pourrait certainement être plus longue et les conséquences néfastes beaucoup plus
importantes si des mesures ne sont pas prises rapidement afin de gérer l'occupation de l'espace.
Le volet Il se propose d'apporter un début de solution à ce grave problème qui peut hypothéquer,
s'il n'est pas maîtrisé l'ensemble de la stratégie du PDIAIM.
5.2.2.2 Présentation du volet I1
6.     Les évaluations environnementales qui précèdent mettent en évidence le manque de
moyens dont les aménagistes et décideurs disposent pour élaborer des stratégies
d'investissements qui tiennent compte des contraintes environnementales. Il s'agit de développer
une approche à la fois technique et participative qui doit permettre:
(i)   d'intégrer les profondes mutations générées par la présence du domaine irrigable dans la
vallée du fleuve Sénégal, encore marquée par un mode de vie et des pratiques culturales
traditionnelles et de renforcer la complémentarité entre la activités générées dans le
domaine irrigable et les différentes activités productives de la vallée (agriculture irriguée, de
décrue et pluviale, élevage, foresterie, pêche, chasse, éco-tourisme,...). Seule cette
complémentarité est susceptible de générer une gestion durable de l'eau et des ressources
naturelles;
Rapport final - Volume 2                 112       Evaluation Environnementale du PDIAIM



(ii)  de développer une dynamique locale consensuelle autour de la question du développement
durable et de l'occupation des sols, en permettant à tous les acteurs de participer à la mise
en oeuvre des stratégies de caractérisation et de gestion des ressources et des espaces;
(iii)  de fournir aux autorités nationales des éléments et outils de planification  des
investissements structurants. basés sur une approche participative et concertée des
bénéficiaires.
7.     La mise en oeuvre d'une approche de type "Plans d'occupation des Sois (POS) devrait
permettre de rencontrer ces objectifs. Cette approche associera l'ensemble des acteurs du
développement (population, collectivités, coopératives, exploitants, autorités publiques,...) au
processus visant à:
(i)   délimiter le domaine irrigable et son extension possible
(ii)  définir des espaces dédicacés à d'autres activités rurales (décrue, boisements productifs,
artisanat, pêche)
(iii)  définir des espaces dédicacés aux infrastructures d'intérêt collectifs (routes, infrastructures
de base, lieux d'habitats,... )
(iv)  définir (et aussi confirmer) des espaces protégés (mises en défens, forêts classées,
propriétés culturelles,....
8-    A partir du moment où un tel plan est considéré comme acceptable par l'ensemble des
acteurs, on dispose alors d'un outil permettant de dimensionner des zones dédicacées au
domaine irrigable. et environnementalement bien intégrées aux terroirs traditionnels. Les impacts
environnementaux défavorables générés alors par les investissements (aménagements
structurants, nouveaux périmètres irrigués), à condition que ceux-ci respectent des normes et
recommandations techniques adaptées, seront dès le départ fortement limités.
9.     L'outil de travail principal d'une telle approche est la constitution progressive d'une
cartographie du territoire de la commune. Ce support d'information a ie grand avantage d'être
facilement évolutif et d'être lisible par une grande majorité de la population moyennant une
période de formation très limitée. La cartographie est constituée progressivement d'un ensemble
de couches qui se superposeront:
(i)  couches de base qui relèvent de documents géographiques et physiques de base
(topographie, nature des sols, hydrographie de départ, couvert végétal,...). Ces éléments
proviennent de cartes déjà existantes, de photographies aériennes et de photos
satellitaires. Des travaux de terrain complémentaires sont souvent nécessaires pour caler
et vérifier les informations;
(ii)  couches issues de travaux de terrain et qui permettent de positionner, avec la participation
des populations, divers éléments physiques objectifs faisant partie du paysage humain
(infrastructures de base, points d'eau, cimetières, habitats,...), et éléments physiques à
caractère public ou issus de décisions administratives (forêts classées, périmètres irrigués
individuels ou collectifs dont la situation administrative est régularisée, routes et ouvrages
existants, infrastructures publiques existantes,....);
(iii)  couches comportant des éléments devant faire l'objet d'appréciation et de décisions
collectives et qui ne peuvent être positionnés que dans le cadre d'un processus de
concertation systématique (zones de transhumance et de pâturages, zones de décrues,
reboisement productif, zones mis en défens, zones d'artisanat, domaine irrigable,....). Ces
couches doivent être établies également en tenant compte de contraintes techniques. Les
contraintes doivent être expliquées durant la phase de concertation; par exemple, la nature
des sois peut être favorable ou défavorable à la riziculture, ce qui devrait amener à exclure
d'office des zones inaptes du domaine rizicole.
Rapportfinal - Volume 2                  113       Evaluation Environnementale du PDIAIM



10.    Les trois premières séries de couches (i), (ii) et (iii), constituent un des produits majeurs
des outils d'aide à la décision et à la gestion environnementale qui devraient être mis en oeuvre
dans le cadre du volet 1. Compte tenu de la dégradation des conditions actuelles d'aménagement
dans la zone de Koundi43, la mise en oeuvre d'un POS y relève, selon nous d'une certaine
urgence. Cette zone devrait donc être prioritaire. Dans l'attente du fonctionnement opérationnel
des outils cartographiques SIG, des cartes manuelles pourront être élaborées.
11.    Lors de décisions d'investissements importants (investissements d'aménagement à
caractère structurant, pistes de désenclavement,...), les aménagistes disposeront d'un support
cartographique qui leur permettront d'étudier un projet en tenant compte des stratégies globales
de développement. Une fois le projet étudié, il sera alors également possible de le positionner sur
le même support cartographique à des fins de consultation publique avant décision finale
d'investissement. Dans ce contexte, le POS est un outil évolutif.
12.    A ce stade des études, il nous semble que l'approche sur base d'un découpage
communal des POS semble être la plus recommandable. Cet aspect pourrait néanmoins être
confirmé dans le cadre de l'étude de faisabilité à réaliser en préliminaire à la mise en oeuvre de ce
volet.
Le choix de la Commune comme unité de base des POS entre directement dans la ligne politique
du Gouvernement dans le cadre de la décentralisation administrative adoptée pour impulser le
développement local (nous ajoutons et durable) par la mise en place de méthodes participatives
en faveur d'une bonne gestion des affaires des populations. On peut envisager, par exemple, que
les CRED (Conseils Régionaux Environnement et Développement) institués en 1996 soient un
lieu de discussion inter-institutionnel et assurent le relais avec les Administrations centrales des
différents ministères lors du processus44
5.2.2.3 Composantes du volet Il
13.    La méthode de mise en oeuvre des POS peut être décomposée selon les activités
suivantes:
Activité 2.1. .  Etude de faisabilité technique et institutionnelle de la mise en oeuvre d'un POS
dans une zone pilote
Une telle étude doit inclure : (i) une étude institutionnelle relative aux modalités de concertation
(composition des groupes de concertation, mode de fonctionnement,... (ii) les besoins en
formation des participants à l'approche, (iii) les supports cartographiques à élaborer à partir des
outils mis en oeuvre dans le cadre du volet 1, (iv) la méthodologie à suivre pour mener l'approche
participative, (iv) les ressources humaines et matérielles à mettre en oeuvre, (v) les planning de
mise en oeuvre, (vi) des recommandations quand au choix de la zone pilote (une ou deux
communes appartenant à la zone Koundi I à V paraissent particulièrement appropriées). (vii)
cohérence de l'approche avec la loi environnementale en cours d'élaboration.
Activité 2.2.:   Mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote.
43 La SONADER elle-même indique : « la zone du projet a été aménagée de façon anarchique,
disproportionnée. ne suivant aucun plan d'aménagement et ne respectant aucune norme de
copnception des aménagements hydro-agncoles », étude de préparation Koundi I à V -SONADER, -
page 14
44 Il existe des exemples très ponctuels de schéma d'aménagements intégrés qu'il conviendra d'analyser
lors de la mise en oeuvre des POS, dans la mesure où certaines approches pourront être tranférées.
Citons à titre d'exemple la forêt de Gani (travail effectué par la DEAR)
Rapportfinal - Volume 2                   114       Evaluation Environnementale du PDIAIM



Cette mise en oeuvre se fera selon les modalités prévues dans l'étude qui précède. Les actions
de formation des agents "facilitateurs" du processus POS constituent un préliminaire
indispensable.
Activité 2.3.:   Suivi-évaluation externe de l'approche pilote
L'approche mise en oeuvre dans l'item précédent fera l'objet d'un suivi-évaluation externe devant
permettre: (i) d'apporter des recommandations quand aux correctifs à apporter dans l'approche
et la mise en oeuvre, (ii) de préparer un manuel de procédure pour la mise en oeuvre
systématique des POS dans les autres zones de la vallée du fleuve qui seraient intéressées par
le processus
Activité 2.4.:   Extension systématique du processus à d'autres communes
La mise en oeuvre systématique d'un POS dans les communes qui en feront la demande se fera
selon les modalités prévues dans l'étude qui précède, dans la limite du budget disponible.
5.2.3 Volet 1III  Etablissement et diffusion de normes et recommandations techniques à
but environnemental
5.2.3.1 Présentation du volet 111
14.    Les évaluations environnementales ont fait apparaître la nécessité de respecter certains
critères techniques lors de la mise en oeuvre et lors de la gestion/maintenance d'investissements
touchant le domaine irrigable. Certains de ces critères doivent faire l'objet de normes techniques,
à caractère contraignant (législation), et d'autres critères sont plus du domaine des
recommandations de bonne pratique d'un périmètre ou d'un aménagement (avec éventuellement
des mesures incitatrices - voir volet IV du plan). Les thèmes qui devraient être inclus dans ce
volet sont (liste non nécessairement exhaustive):
(i)  les consignes de gestion des plans d'eau qui devraient permettre d'une part d'effectuer des
cycles de sécheresse artificielle et d'autre part d'optimiser les flux d'eau avec pour impacts,
la régression des typhas, la régression des risques de bilharziose et de paludisme, et peut-
être une diminution de la présence des oiseaux granivores. Les flux d'eau doivent favoriser
la dilution de la pollution notamment saline;
(ii)  les dispositions en matière d'infrastructures de drainape (conception et entretien). Il faut
noter qu'une circulaire sur ce thème a déjà été publiée4, mais que son application effective
sur le terrain reste marginale et que son contenu devrait faire l'objet d'une mise à jour;
(iii)  les dispositions en matière de protection des sols contre l'érosion éolienne et l'ensablement
(dispositifs de fixation de dunes, brise-vents, reforestation, protection et mis en défens,....);
(iv)  les dispositions en matière de gestion de l'eau à l'échelle du périmètre et des parcelles
(amélioration de l'efficience de l'irrigation, technologies altematives);
(v)  les dispositions en matière d'utilisation d'engrais et pesticides susceptibles de réduire les
risques de pollution des eaux;
(vi)  les dispositions à prendre en matière de protection sanitaire et de prévention contre les
maladies hydriques;
(vii)  les dispositions à prendre lors de travaux de terrassement pour limiter les zones
d'accumulation d'eau stagnantes.
45 Circulaire n°0003 du 26101189 -MDR
Rapportfinal - Volume 2                   115       Evaluation Environnementale du PDIAIM



15.    La mise en oeuvre opérationnelle de telles normes ou recommandations doit résulter d'un
processus dont les grandes lignes sont:
(i)   définition du contenu des normes et recommandations. Ces textes doivent répondre à
plusieurs conditions:
* avoir un contenu qui permet effectivement une amélioration environnementale prouvée
* tenir compte des réalités spécifiques des zones auxquelles elles s'appliquent
* prendre en compte la capacité effective (technique et financière) de mise en oeuvre
par les opérateurs, et dans le cas contraire prévoir des mesures compensatoires (une
concertation avec ceux-ci peut s'avérer nécessaire)
* avoir un contenu économiquement justifié
(ii)  Pour chacun des textes, il convient ensuite d'établir s'il s'agit d'une norme (qui fera alors
l'objet d'un texte réglementaire entrainant par conséquent des mesures contraignantes), ou
s'il s'agit de recommandations à vulgariser au sein des opérateurs. Un même thème peut
contenir certaines parties qui restent du domaine des recommandations et d'autres qui
doivent être peu à peu élevées au rang de normes.
(iii) Dans les deux cas, normes ou recommandations, il y aura lieu d'en assurer la diffusion au
sein des intéressés (administrations, groupement de producteurs, ONG, exploitants,....
5.2.3.2 Composantes du volet I11
16.    Le volet 1I1 sera constitué des composantes suivantes:
Activité 3. 1.:  Etude de faisabilité
Une telle étude doit inclure: (i) liste des thèmes à développer, (il) cohérence avec les méthodes et
pratiques menées dans le cadre de différents projets notamment au niveau de la DEAR, et
capitalisation des expériences, (iii) les termes de référence des études, (iv) la stratégie de
diffusion des thèmes techniques, (v) les ressources humaines et matérielles à mettre en oeuvre,
(vi) le planning de réalisation, (vii) le cadre institutionnel du volet,
Activité 3.2.:   Etablissement de manuels techniques thématiques et mises à jour régulières
Compte tenu de ce qui a été mentionné plus haut, plusieurs manuels thématiques ont été
identifiés et proposés plus haut (paragraphe 14). Les outils permettant une meilleure
connaissance des indicateurs environnementaux devant être progressivement mis en place dans
le cadre du volet 1, ces manuels devront être régulièrement mis à jour (tous les deux ans par
exemple) afin d'affiner la justification technique (évaluation objective de l'impact réel sur
l'environnement des mesures proposées) et la justification économique (évaluation monétaire de
l'impact positif sur l'environnement).
Activité 3.3.:   Etablissement de normes techniques et de textes réglementaires
Il conviendra d'établir (i) quels sont les critères qui justifient que des recommandations techniques
passent au rang de norme, (il) établir des textes normatifs précis, applicables et dûment justifiés,
(iii) définir quels sont les indicateurs et critères qu'il faudra contrôler pour estimer que la norme est
où n'est pas appliquée, (iv) définir les moyens à mettre en oeuvre pour que la norme fasse l'objet
d'une application effective (délais d'application, conditionnalités pour l'obtention de prêts, mesures
coercitives, personnel en charge de la "police environnementale").
Rapportfinal - Volume 2                   116       Evaluation Environnementale du PDIAIM



Activité 3.4.    Diffusion des thèmes techniques
Utilisation de techniques de communication (affiches, brochures en langues natives, vidéo,...)
pour permettre à l'ensemble des opérateurs concernés par les textes de pouvoir les comprendre
et les appliquer. Le message fera ressortir davantage le côté intérêt à court et à moyen terme de
l'application des textes plutôt que leur caractère éventuellement coercitif.
5.2.4 Volet IV: Fonds d'Accompagnement Environnemental (FAE)
5.2.4.1 Présentation du volet IV
17.    Le volet IV doit permettre de mettre en oeuvre un Fonds d'Accompagnement
Environnemental dont l'objectif est de financer, ou de contribuer au financement
d'investissements ou d'interventions a but d'amélioration environnementale bien identifiée.
18.    Le fonds est spécifiquement destiné aux atténuations des impacts négatifs du PDIAIM sur
l'environnement. Les interventions de ce fonds sont donc liées aux seuls investissements ou
activités effectués dans le cadre du PDIAIM. On pourrait dès lors imposer que les demandes de
subsides au travers de ces fonds accompagnent obligatoirement les dossiers d'investissements
soumis à l'obtention d'un prêt.
19.   Il en découle que les mesures d'atténuation environnementale d'un investissement
doivent être prévues dès le départ dans le dossier technique et financier présentés au bailleurs de
fonds:
(i)   dans la cas d'aménagements structurants dont l'état est maître d'oeuvre, les mesures
d'atténuation sont inclues dans les études de faisabilité;
(ii)  dans le cas de périmètres privés (viabilisations, extensions, nouveaux périmètres), les
mesures d'atténuation sont prévues dans les dossiers présentés à l'institution chargée de
gérer le FAE, ou à un organisme qui pourrait être mandaté par celle-ci (UNCACEM par
exemple).
20.    Le fonds d'atténuation environnemental devrait être divisé en tiroirs, de telle sorte que la
gestion institutionnelle de ces fonds soit facilitée et que les risques de duplication des
financements soient éliminés. Les tiroirs peuvent être définis de la façon suivante:
21.    Tiroirs accessibles à l'Etat (dans le cadre d'aménaaements structurants)
* tiroir 'protection des ressources naturelles" (incluant les interventions concernant notamment
les ressources forestières, la biodiversité, la lutte contre l'ensablement et les adventices), géré
par le Ministère du Développement Rural et de l'Environnement
* tiroir "santé", géré par le Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
* tiroir "éducation et formation", géré par le Ministère de l'Education Nationale
* tiroir "approvisionnement en eau potable et assainissement", géré par le Ministère de
l'Hydraulique et de l'Energie
Rapport final - Volume 2                  117       Evaluation Environnementale du PDIAIM



22.    Tiroir accessible aux individualités (dans le cadre de la réhabilitation de périmètres)
* tiroir "accompagnement environnemental", géré en parallèle, dans le même contexte
institutionnel46, que les fonds de subsides qui seront alloués à ce type d'investissements.
23.    La logique d'interventions du FAE doit être vue comme une incitation pour les
bénéficiaires à prendre des mesures permettant de protéger l'environnement. Ce fonds doit être
essentiellement associé au respect des recommandations techniques telles que définies dans le
volet IlIl. Par contre, le seul respect de normes techniques à caractère légal fait partie intrinsèque
des investissements à caractère productif, et ne devrait donc pas être subsidié au travers du FAE.
Dans ce cadre, par exemple, l'obligation de réaliser un drainage efficace afin d'atténuer les
risques de salinisation ou d'alcalinisation des sols existe d'ores et déjà (mème si des adaptations
peuvent y étre apportées) et les investissements en ce sens (de la part de l'Etat ou
d'individualités) ne devraient pas pouvoir être subsidiées par le FAE.
24.    Mentionnons toutefois que des études sont en cours pour la mise en place d'un Fonds
National pour l'Environnement (FNE), fonds d'intervention environnemental qui devrait couvrr les
actions environnementaies en général dans tout te pays. Il y aura lieu de vérifier que les objectifs
spécifiques du FAE et son mode de fonctionnement présentent suffisamment de compatibilité que
pour être éventuellement rattaché à la stratégie définie dans le cadre du fonds national.
25.    Une étude pour identifier les besoins des populations dans le domaine des infrastructures
sociales est en cours, et doit couvrir la zone de Gani - Dar El Barka et la vallée du GorgoL. Il y
aura lieu de tenir compte de ces éléments lors du dimensionnement du FAE. Par ailleurs, les
infrastructures sociales sont susceptibles d'être financées dans le cadre de la composante
« investissement s » du programme.
5.2.4.2 Composantes du volet IV
26.    Le volet IV devrait comprendre les composantes suivantes:
Activité 4.1.:   Etude de faisabilité du FAE
Cette étude doit : (i) préciser la décomposition du FAE en tiroirs, (ii) fixer les conditionatités
d'intervention du FAE pour chacun des tiroirs, (iii) préciser les modalités d'attribution des fonds,
(iv) préciser le montage institutionnel pour la gestion des différents tiroirs du FAE, (v) préciser les
modalités de suivi et contrôle d'utilisation des fonds et des mesures coercitives en cas d'utilisation
abusives, (vi) éditer un manuel de procédures de gestion du FAE (précis mais évitant toute
situation de blocage non justifiée), (vii) veiller à la cohérence avec le Fonds d'intervention
Environnemental prévu dans le projet de loi-cadre environnementale (viii) veiller à la cohérence
avec des actions similaires qui pourraient être financées dans le cadre d'autres composantes du
PDIAIM ou dans le cadre de projets financés par d'autres bailleurs de fonds.
Activité 4.2.:   Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroirs réservés à l'Etat
Cette gestion suivra le manuel de procédures décrit plus haut.
Activité 4.3. :  Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroir réservé aux initiatives privées
Cette gestion suivra le manuel de procédures décrit plus haut.
46 Le montage institutionnel est en cours
Rapportfinal - Volume 2                   118       Evaluation Environnementale du PDIAIM



Activité 4.4.:  Appui technique/formation aux bénéficiaires du tiroir réservé aux initiativesi
I ~~~pnvées._I
Les subventions d'accompagnement environnemental dont bénéficieront les privés doivent
déboucher sur des investissements, interventions et gestion/maintenance réalisés dans de bonne
conditions techniques. Les bénéficiaires doivent pouvoir disposer de conseils techniques au cours
de toutes les phases de mise en oeuvre des investissements environnementaux (concepts,
exécution, suivi). Les ONG et conseillers privés doivent être associés à cette démarche.
Activité 4.5.   Suivi évaluation externe de l'utilisation du FAE
L'approche pour l'utilisation des fonds FAE fera l'objet d'un suivi-évaluation externe régulier
devant permettre d'apporter des recommandations quant aux correctifs à apporter dans
l'approche et la mise en oeuvre.
Rapport finaf - Volume 2                 119       Evaluation Environnementale du PDIAIM



5.3 MESURES D'ATTENUATION APPLIQUEES AUX PROJETS LISTES DANS LES TDR DIE|
|L L}EUDE 47
1.      Le tableau  suivant présente, pour chacun des projets analysés dans le cadre de
l'évaluation environnementale, les mesures d'atténuation qui pourraient être appliquées, et ce,
dans le cadre de la stratégie globale d'atténuation énoncée plus haut.
Projet              Volet I              Volet Il     T        Volet lIl             Volet IV
Aide a la decision et a  Plans d'Occupation des   recommandations et    Fonds
la gestion             Sois                 normes           d'accompagnement
environnementale
Viabilisation des petits   Etude BDD multi-    néant          thèmes à déveîopper:   - mise en oeuvre du
périmètres (Gani-Dar    sectorielle (11)                       - drainage              tiroir accessible aux
El Barka)             BDD et SIG - secteur                     - gestion de l'eau et   individualités
irrigué (12)                              techniques d'irrigation    "accompagnement
(niveau périmètre et  environnemental"
parcelle)
- protection des
sols/brise vents,
reboisement
- utilisation engrais,
pesticides
- mesure de protection
sanitaires
Ouvrages de         neant                 - POS zone Koundi    néant                 néant
désenclavement
(Gani-Dar El Barka)                      l
Unités naturelles de    - Etude BDD multi-    - POS zone Koundi   thèmes à développer:   - mise en oeuvre des
Koundi I à V          sectorielle (11)                         - gestion des plans     tiroirs accessibles aux
BDD et SIG - secteur                      d'eau                  structures de l'Etat
irrgué /zone Koundi                     - collecteurs de
drainage
- lutte contre
l'ensablement
Ouvrages collectifs    néant              néant                néant                  néant
(Gani-Dar El Barka)
Schéma hydraulique   - Etude BDD multi-    - POS zone Gorgol   thèmes à développer:   - mise en oeuvre des
du Gorgol             sectorieile (11)                         - gestion des plans     tiroirs accessibles aux
BDD et SIG - secteur                      d'eau                  structures de l'Etat
irrigué /zone Gorgol                    - collecteurs de
drainage
- lutte contre
l'ensablement
Axe routier Kaedi-  néant                 néant                néant                  néant
Mbout (ouvrages de
franchissement
47 Comme mentionné précédemment, la note FAO/CP de mai 1998, présentée postérieurement aux
études modifie la composante investissement qui sera présentée au financement de la Banque
Mondiale. Toutefois, l'analyse des projets reprise dans ce chapitre constitue des cas "type" qu'il sera
facile de généraliser aux projets qui devraient définitivement être retenus. De plus, les projets M'Bagne
et Dirol avaient déjà été écartés des priorités de financement BM en mars 1998 (mission Banque
Mondiale).
Rapportfinal - Volume 2                         120         Evaluation Environnementale du PDIAIM



15.4. Planning de mise en oeuvre du plan d'atténuation                                    1
Phase I                 Phase Il                 Phase 111
année n    1|  2          3      4      5      6      7      8      9      10
l Pilotage du Plan d'atténuation                                                             -      -       -      --_
1   Volet 1. Outils d'aide à la décision et de gestion environnementale
1 Etude de dimensionnement d'une BDD multi-sectorielle et mise en réseau des BDD et SIG sectoriels
2 Mise en oeuvre d'un outil de suivi du secteur irrigué (BDD et SIG)                        _    -      _       -      -             -      -      -      -
3 Etudes spécifiques                                      _                                             - r-                         -       -     -      -
4 Mise en oeuvre d'un réseau d'échange de données (Observatoire de l'Environnement).
5 Formation de cadres nationaux                                                                                 -             -      m
6 Suivi évaluation externe de de la mise en oeuvre de l'Observatoire                                      _
2   Volet Il. Plans d'occupation des sols
1 Etude de faisabilité technique et institutionnelle de la mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote
2 Mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote
3 Suivi-évaluation exteme de l'approche pilote
4 Extension systématique du processus à d'autres communes                                                       -             -      -      -      -      -
3   Volet I1i. Etablissement et diffusion de normes et recommandations techniques
à but envlronnemental
1 Etude de faisabilité
2 Etablissement de manuels techniques thématiques et mises à jour régulières                            -                     -             -      -
3 Etablissement de normes techniques et de textes réglementaires associés            _                          -      -      -      - 
4 Diffusion des thèmes techniques                                                                    =                        _             -      -      -
4   Volet IV. Fonds d'Accompagnement Environnemental (FAE)
1 Etude de faisabilité du FAE
2 Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroirs réservés à l'Etat:
protection des ressources naturelles / santé I éducation - formation I eau potable - assainissement  _  _     _      _      _      _       _      _
3 Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroir réservé aux initiatives privées               _      _       _      _      _      _      _      _      _
4 Appui technique/formation aux bénéficiaires du tiroir réservé aux initiatives privées          _      _       _      _      _      _      _      _       _
5 Suivi évaluation externe de l'utilisation du FAE                                                                       _
5   SuivI-évaluation de l'ensemble du PASIE-PDIAIM                                           -      -       -      -      -      -      -      -
Légende:                       opérations de mise en oeuvre
opérations de consolidation
Rapportfinal - Volume 2                                                       121                                    Evaluation Environnementale du PDIAIM



5.5 ESTIMATION BUDGETAIRE DU PLAN D'ATTENUATION
1.     Les tableaux qui suivent donnent une indication budgétaire du plan d'atténuation:
*    Tableau l: Plan d'atténuation - 1ère phase (montant estimé : 4.6 millions USD)
*    Tableau Il: Plan d'atténuation 2ème et 3ème phases (montant estimé : 9.9 millions USD)
2.    Il y aura lieu de vérifier la cohérence budgétaire entre les différentes composantes du
PDIAIM. En effet, certaines activités recommandées dans le cadre de la présente composante
"environnement" pourraient être budgétairement prises en charge par d'autres composantes:
* la formation des cadres nationaux (activités 1 5) devrait rentrer normalement dans le cadre de
la composante "Gestion et appui institutionnel"
* certaines opérations prévues au niveau du FAE (plus particulièrement les infrastructures
sociales, eau-assainissement,...) pourront être prévues dans la composante "investissement'
3.     Le Plan d'Atténuation s'inscrit dans une approche "Programme" en parallèle avec
l'approche programme du "PDIAIM". Il devrait donc faire l'objet d'un accord de co-financement de
la part des bailleurs de fonds participant au PDIAIM. Les interventions prises en charge
directement par la Banque Mondiale dans le cadre de la composante « environnement » devront
être fixées de commun accord avec l'ensemble des bailleurs de fonds du Programme. Toutefois,
dans le cadre des projets présentés au financement de la Banque Mondiale, des actions
environnementales doivent être menées rapidement.
4.     Les orientations du Plan d'Atténuation ont été présentées dans le cadre du séminaire n°2
du comité de suivi environnemental. L'estimation budgétaire se veut la plus cohérente possible
avec la logique d'intervention proposée dans le cadre du plan d'atténuation, mais reste toutefois
globale dans la mesure où ce plan en est à une étape d'identification. Il est prévu de réaliser une
étude de faisabilité préalable à chaque volet (4 études). Ces 4 études de faisabilité doivent définir
le détail des ressources nécessaires pour atteindre les objectifs. Les coûts feront alors l'objet
d'une justification détaillée au cours de ces études de faisabilité.
Rapport final - Volume 2               122        Evaluatrion Environnementale du PDIAIM



5.5 Estimation budgétaire du plan d'atténuation
Tableau 1. Plan d'atténuation - phase I
coûts (000 US$)
Unité      PHASE  3   Total Unit cosi           PHASE I   3            Total
ANNEES           I    2    3           (000 us$)            2   1 3            Total
0    Pilotage du Plan d'atténuation                                                                              oait      t    1      1   3,0      200     200      200       200       600
1    Volet 1. Outils d'alde à la décision et de gestion environnementale                                                                                                               1.000
1 Etude de dimensionnement d'une BDD mulli-sectorielle et mise en réseau des BDD et SIG sectoriels           Iorfait   1l0              10      100      100        0        0       100
2 Mise en oeuvre d'un outil de suivi du secteur irrigué (BDD et SIG)                                         forfait         1.0   1,0   2,0     250        0      250      250       500
3 études spécifiques                                                                                         forfait               1,0  10      100        0        o      100       100
4 Mise en oeuvre d'un réseau d'échange de données (Observatoire de l'Environnement),                         forfait               1,0  10      150        0        0      150       150
5 Formation des cadres nationaux                                                                             forfait        1.0  10   2,0        50        0       50       50       100
6Suivi évaluation externe de la mise en oeuvre de l'Observatoire                                             forfait         1.0  10   2,0       25        0       25       25        50
2    Volet Il. Plans d'occupation des sols                                                                                                                                               825
1 Etude de faisabilité technique et institutionnelle de la mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote      forfait   1,0              10      200      200        0        0       200
2 Mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote                                                               forfait         1,0   1,0   2,0     300        0      300      300       600
3 Suivi-évaluation externe de l'approche pilote                                                              forfait               1,0   1,0      25        0        0       25        25
4 extension systématique du processus à d'autres communes                                                    forfait                     0,0     300        0        o        0         o
3    Volet 111. Etablîssernent et diffusion de normes et recommandations techniques à but environnemental                                                                                350
1 Etude de faisabilité                                                                                       estim    1,l                1,0     100      100        0        0       100
2 Etablissement de manuels techniques thématiques et mises à jour régulières                                 estim          10   1,0   2,0       50        0       50       50       100
3 Etablissement de normes techniques et de textes réglementaires associés                                    estim           1,0   1,0   2,0      25        0       25       25        50
4 Diffusion des thèmes techniques                                                                             estim          1,0   1.0  2.0      100        0      100      100       200
4    Volet IV. Fonds d'Accompagnement Environrnemental _FAE_                                                                                                                           1.675
1 Etude de faisabilité du FAE                                                                                forfait   1,0              10      200      200        0        0       200
2 Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroirs réservés à l'Etat                                         forfait        0,5   1,0   1,5    400         0      200      400       600 (1>
3 Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroir réservé aux iniliatives privées                           forfait         0,5   1,0   1,5     300        0      150      300       450
4 Appui techniquelformation aux bénéficiaires du tiroir réservé aux initiatives privées                      forfait         1.0   1.0   2,0     200        0      200      200       400
5 Suivi évaluation exteme de l'utilisation du FAE                                                            forfait               1,0   1.0      25        O        0       25        25
5    Suivi-évaluation de l'ensemble du PASIE - PDIAIM - phase I                                                Iforfait    i       -1  1    -3,0    50       50  --50T          50       150 (')
TOTAL phase 1                                                                                                                                                                     4 600
(- montants susceptibles d'être pris en charge par la composante 'gestion et appui institutionnel du PDIAIM
() montant susceptible d'étre partiellement financé par d'autres composantes (investissements' notamment) ou dans le cadre d'autres financements hors PDIAIM
Rapportfinal - Volume 2                                                              123                                                        Evaluation Environnementale dui PDIAIM



Tableau Il. Plan d'atténuation - phase Il et phase 111
________   ________                                 ~~~~~~~~~coûts    0 00  US$_ _ _ _
Unité    PHASE Il   PHASE lii Total unit cost                 PHASE Il                        PHASE Ili 
ANNEES          45 67891                        (000US$)        4        5         6        7        8         9       10      Total
0   Pilotage du Plan d'atténuation                                                           forfait   1  1  1  1 1          1 1    3,0    50       5C       5'.       St       5(       50        50       50       350
1   Volet I. Outils d'aide à la décision et de gestion envfronnementale                                                                                                                                             i.765
1 Etude de dimensionnement d'une BDD multi-sectordelle et mise en réseau des BDD et SIG sectorels forfait                     0,0      100        0         0        0         0        0        o         o         0
2 Mise en oeuvre d'un outilde suivi du secteurirrigué (8DD et SIG)                         forfait 0,5 0,5 0.5 0,5 0.2 0,2 0,2   2,6   250      125       125      125       125       50       50        50       650
3 Etudes spécifiques                                                                       forfait 1,0 1,0 1,0 1.0 0.5 0,5 0,5   5,5   100       100      100      100       100       50       50        50       550
4 Mise en oeuvre d'un réseau d'échange de données (Observatoire de l'Environnementl)       forfait 0,5 0,5 0.5 0,5 0,2 0,2 0.2   2.6   150        75       75       75        75       30       30        30       390
S Formation des cadres nationaux                                                           forfait 0,5 0,5 0,5 0,5             2,0      50        25       25       25        25        0         0        o       100
6 Suivi évaluation externe de la mise en oeuvre de l'Observatoire                          forfait  _  1,0    1,0 _  _   1,0   3,0      25         C       25        O        25        0         o       25        75
2   Volet Il. Plans d'occupation des sols                                                                                                                                                                           2.100
1 Etude de faisabilité technique et Institutionnelle de la mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote  forfait               0,0     200         0        0         |        0        0        0         0         0
2 Mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote                                             forfait                             0.0     300         00                                             0        0         0
3 Suivi-évaluation externe de l'approche pilote                                            forfait                             0,0      25         0        0          |       0        0         0        o         0
4 extension systématique du processus à d'autres communes                                  forfait 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0  14.0   150       300      300      30(       300      300      300       300     2.10
3   Volet 11I. Etabllssement et diffusion de normes et recommandations techniques à but environnemental                                                                                                              330
1 Etude de faisabilité                                                                     estim                               0,0     100         o         |       0         o        0         o        o         0
2 Etablissement de manuels techniques thématiques et mises à jour régulières               estim  0,2 0,2 0,2 0,2 0.2 0,2 0,2   1,4     50        10       10        10       10       10        10       10        70
3 Etablissement de normes techniques et de textes réglementaires associés                  estim                               0,0      25         0        o          |       0        0         0        o         0
4Diffusion des thèmes techniques                                                           estim  0,5 0,5 0,5 0,5 0,2 0,2 0,2   2,6    100        50       50       50        50       20       20        20       260
4   Volet IV. Fonds d'Accompagnement Environnementai (FAE)                                                                                                                                                          5.025
1 Etude de faisabilité du FAE                                                              forfait                             0,0     200         0        0        O         0        0        O         0         0
2 Geston du FAE et utilisation des fonds - tiroirs réservés à ltEtat                       forfait 1,0 10 1,0 1,0 0,5 0,5 0,5   5,5   400       400      400      400       400      200      200       200     2 200
3 Geston du FAE et utilisation des fonds - droir réservé aux Initiatives pnvées            forfait 1,0 ,0,0 1 0 0,5 0,5 0,5   5,5      300       300      300      300       300      150      150       150     1.650
4 Appui techniquelformation aux bénéficialres du tiroir réservé aux initiatives privées    forfait 1,0 1,0 1.0 1,0 0,5 0,5 0,5   5.5   200       200      200      200       200      100       100      100      1.100
5 Suivi évaluation externe de l ulillsallon du FAE                                         forfait    1'O    10 l1 0   3,0              25         C       25        (        25        0         0       25        75
5   SuivI-évaluation de l'ensemble du PASIE - PDIAIM - phases Il et 1I1                      forfait   1 1    1  1  1  1  1   7,0          50       50                 50 50              0        50       50       350(
ITOTAL phases Il et 111                                                                                                                                                                                         9.920
sous-total phase ll|   6.840  sous-total phase liI   3.
() montants susceptibles d'être pris en charge par la composante "gestion et appui instilutionnel" du PDIAIM
(') montant susceptible d'être partiellement financé par d'autres composantes Çrinvestissements" notamment) ou dans le cadre d'autres financements hors PDiAIM
Rapportfinal - Volume 2                                                                     124                                                              Evaluiation Environnementale dr PDIAIM



5.6 QUESTIONS EN SUSPENS
1.    Cette étude a permis de tracer les grandes lignes d'un plan global d'atténuation
environnemental qui, comme le PDIAIM, suit une approche Programme. Plusieurs éléments
doivent encore être précisés avant sa mise en oeuvre effective, éléments qui ne sont pas du
ressort de cette évaluation. Ces éléments sont repris ci-dessous dans un ordre que nous
estimons chronologique:
(i)  accord et amendements des autorités mauritaniennes et de la BM sur le présent plan
d'atténuation
(ii)  accord et amendements des bailleurs de fonds participant au PDIAIM  sur le Plan
d'Atténuation proposé et règles d'intervention de chacun des bailleurs de fonds
(iii) élaboration du mode de fonctionnement institutionnel de ce plan:
* pilotage du plan (structure, termes de référence, ressources humaines et financières,
mode de fonctionnement des flux financiers, procédures de contrôles, ...),
d convention avec les institutions concernées par chacun des volets "techniques" (volets 1,
Il et 111) (mode de fonctionnement, termes de référence, ressources humaines et
financières, investissements, procédures de contrôle,...),
* principes de fonctionnement des fonds d'accompagnement et montants alloués -
vérification de l'opportunité d'orienter ce fonds dans le cadre du mécanisme national
FNE "Fonds National Environnemental" qui pourrait être mis en place dans l'avenir,
i modalités de suivi-évaluation.
Rapportfinal - Volume 2                 125       Evaluation Environnementale du PDIAIM



5.7 PLAN DURABLE DE LA MOYENNE ET LA BASSE VALLEE DU FLEUVE SENEGAL
1.    La tâche 10 des TdR de la présente évaluation environnementale prévoit que, le cas
échéant, le Consultant écrive des TdR pour un Plan de Développement Durable de la zone de la
Moyenne et de la Basse Vallée du fleuve Sénégal.
2.    Le plan d'atténuation proposé plus haut s'inscrit dans une "Approche Programme"
parallèle à la démarche PDIAIM. Hormis le voiet qui sera consacré à la mise en place d'un Fonds
d'Accompagnement Environnemental (voir volet IV du plan d'atténuation),  les autres volets
constituent des étapes préparatoires indispensables pour permettre la mise en oeuvre ultérieure
d'un Plan de Développement Durable de la zone de la Moyenne et de la Basse Vallée du fleuve
Sénégal.
3.    Afin de ne pas compliquer inutilement le processus, il nous paraît cohérent dans un
premier temps de se concentrer uniquement sur la mise en oeuvre du plan d'atténuation et des
outils de gestion et d'aide à la décision qu'il propose. Dans une étape ultérieure, une réflexion sur
les objectifs et résultats attendus d'un plan durable pourra être menée, au vu des premières
évaluations du plan d'atténuation.
Rapport final - Volume 2               126      Eivaluation Environnementale du PDIAIM



