MINISTERE DU DEV'ELOPPEMENT           REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
RURAL ET DE L'ENVIRONNEMENT                 MAURITANIE
Honneuir - Fraternité - histice
SOCIETE NATIONALE POUR LE
DEVELOPPEMENT RURAL                         E 7
SO. NA. DE. R.                        E-272
VOL. 3
Banque Mondiale/IDA
ETUDE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
DU PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE
L'AGRICULTURE IRRIGUEE EN MAURITANIE
(PDIAIM)
RAPPORT FINAL
Volume 44: Consultation publique
S.A. IAGRER{ N V.
avenue Louise 25 . bte 23
B-1050 Bruxelles (Belgique)
Tél.    +32264063 10
Fax    +32 2 648 75 38
E-mail  agrerWarcadis.be                         SEPTEMBRE 1998






MINISTERE DU DEVELOPPEMENT           REPUTBLIQUE ISLAMIQUE DE
RURA.L ET DE L'ENVIRONNEMENT               MAURITANIE
Honneuzr - Fraternité - Justic L
SOCIETE NATIONALE POUR LE
DEVELOPPEMENT RURAL
SO. NA. DE. R.
Banque Mondiale/IDA
ETUDE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
DU PROGRANMME DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE
L'AGRICULTURE IRRIGUEE EN MAURITANIE
(PDIAIM)
RAPPORT FINAL
Volume 4: Consultation publique
S.A AGRERA aN.V.
avenue Louise 251. bte 23
B-1050 Bruxelies (Belgique)
Tél.    +32264063 10
Fax  ;   32 2 648 75 38
E-mail  agrer@arcadis.be                        SEPTEMBRE 1998



As 



ETIUDE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE DU PROGR-AMME
DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE L'AGRICULTURE IRRIGUEE
EN MAURITANIE (PDIAIM)
RAPPORT FINAL
Volume 1  Rapport exécutif
Volume 2: Texte principal
Volume 3: Annexes
Volume 4   C--nsultation -pui'e
t~~~~~~~~~~~~~~P.IU.



.



Evaluation Environnementale du Programme de Développement Intégré de
l'Agriculture Irriguée en Mauritanie (PDIAIM)
Consultation publique
Table des matières
1. SYNTHESE
2. COMPTES RENDUS DES CONSULTATIONS
2.1. Compte rendu de l'atelier de Rosso (10 et 11 septembre 1998)
2.2. Compte rendu de l'atelier de Kaédi (20 et 21 septembre 1998)
2.3. Avis de participants aux ateliers
2.4. Programme des ateliers de Rosso et Kaédi
3. DOCUMENTATION PREPAREE POUR LA CONSULTATION PUBLIQUE
3.1. Note de synthèse en français
3.2. Note de synthèse en arabe
3.3. Fiches didactiques (diapositives / transparents)
3.4. Posters (secteur santé)
4. CORRESPONDANCES ET REUNIONS PREPARATOIRES
Raponorr final - Volume 4                               Evaluation Environnementale dzr PDIA IW






1. Synthèse
Rapportfinal - Volume 4                        Evaluation Environnementale du PDIAIM



q
1



1.     SYNTHESE
Contexte et objectifs
Conformément aux termes de référence (tâche 8), une consultation publique a été organisée dans
le cadre du mandat du Consultant et dont l'objectif était fixé comme suit:
« Cette consultation permettrait aux groupes affectés par les composantes du PDIAIM financées
par la Banque Mondiale de:
1. de prendre connaissance des principales caractéristiques de ces composantes ainsi que de
leurs impacts probables sur l'environnement et la santé publique;
Il. de faire part de leurs commentaires et suggestions en ce qui concerne les mesures
d'atténuation et de suivi de ces impacts. »
Préparation et organisation
L'organisation de la consultation a été réalisée en concertation avec le Comité de Suivi de l'Etude
Environnementale du PDIAIM et en étroite collaboration avec la SONADER, Maitre d'Ouvrage de
cette étude. Les principales correspondances et proces-verbaux de réunion liés à la préparation de
la consultation pubiique sont présentés dans la quatrième partie de ce rapoort.
Le Consultant a fait début mai, après la remise du rapport provisoire d'étude, une proposition de
rnéthodoiogie détaillée et de calendrier. Le Consultant a également préparé une documentation
d'information comprenant:
* une note de synthèse en français
i une note de synthèse en arabe
* un jeu de 26 fiches didactiques
* des posters et affiches en plusieurs langues locales
Ces documents sont rrésentés dans la troisième partie de ce rapport.
Des fiches pour recueillir les avis des participants ont également été éditées en français et en arabe
(voir point 2.3).
Une réunion du Comité de suivi de l'étude tenue le 23 juillet a permis de mettre au point les derniers
détails concernant la méthodologie et les documents.
Une réunion préparatoire a eu lieu le 19 août à Rosso et le 2 septembre à Kaédi. Les responsables
des Administrations territoriales (Wali, Hakem et Maires) concemées y ont participé ainsi que ies
représentants de services techniques, organisations socio-professionnelles et d'ONG.  Les
documents y ont été distribués afin que chacun puisse diffuser l'information préalablement aux
ateiiers organisés trois semaines plus tard.
Réalisation des ateliers
Les ateliers de consultation se sont déroulés à Rosso les 10 et 11 septembre 1998 et à Kaédi les
20 et 21 septembre 1998 en présence des autorités locales (Wali, Hakem et Maires) et de
responsables politiques, des responsables de la SONADER, de représentants de l'Administration,
de responsables de groupements socio-professionnels, d'ONG et d'agnculteurs. La deuxième
partie de ce dossier erésente les comptes-rendus détaillés des ateliers ainsi que le programme des
journées et la liste des participants.
P      ;;- T       !.-w  X                1           Fy}rir>n Fnirr,77;n7p,'nïyp rH7} Pt)141 \



a



Une présentation du programme PDIAIM a chaque fois été faite par le Directeur des Etudes et
Travaux de ia SONADER et les pnncipales lignes de l'étude environnementale ont été rappelées
par un représentant du consultant.
Bine que les commentaires et idées émises par les participants aient parfois dépassé le cadre de
l'évaluation environnementale stnicto sensu, un grand nombre de préoccupations et de suggestion
rejoignent le diagnostic et les impacts identifiées par l'étude ainsi que les axes du plan d'atténuation
proposé. Parmi les éléments qui sont revenus le plus souvent citons:
* modification / manque de circulation de l'eau lié aux aménagements
* formation I information insuffisants
* demande d'une gestion concertée de l'occupation des sols
* impacts sur les cultures de décrue
a la mise en défens et la gestion des zones boisées I reboisement impliquant les populations
* améliorer la disponibilité / l'accès à l'eau potable
* améliorer le désenclavement
suivre les impacts sur la pêche
* interactions avec les éleveurs
* participation active des groupes concernés dans le programme
Nous renvoyons à la liste exhaustive dans les comptes-rendus d'ateliers.
Conclusion
Ce processus de consultation publique a permis d'apporter une information au niveau décentralisé
et au niveau des groupes concernés et de donner une dimension participative directe dans le
processus d'élaboration et de mise en oeuvre du programme. Il constitue une première étape
d'implication des élus locaux et des populations en concertation avec les Autorités et
l'Administration. Cette implication est importante pour la viabilité des actions entreprses, en
particulier pour ce qui conceme l'environnement.
Cette approche, relativement neuve pour de tels projets. a été particulièrement bien accueillie par
les participants et mérite d'être répétée et poursuivie dans la suite du programme PDIAIM (lors de
l'élaboration des projets détaillés d'infrastructures notamment).
Les préoccupations soulevées par les participants et les suggestons émises lors des ateliers
devraient être reprises en considération lors des réalisations des études détaillées des projets
(notamment le schéma d'aménagement de la vallée du Gorgol qui devrait démarrer
prochainement).
.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ r.  I  _  - :_r_.      , I_..Dnrrrrj



a



2. Comptes rendus des consultations
Rapportfinal - Volume 4                    Evaluation Environnementale du PDL4AM



a       a                                                                                                                                                                                                               t l



2.1. Compte rendu de l'Atelier de Rosso
(10 et 11 septembre 1998)



b



MINISTERE DU DEVELOPPEMENT RURAL ET DE
L'ENVIRONNEMENT
SONADER
Consultation publique sur les impacts environnementaux du PDIAIM
les 10 et 11 Septembre 1998 à Rosso
L'Atelier qui s'est déroulé à Rosso a été ouvert par Mr Mohamed Mahmoud O/
Ahmed, Wali du Trarza le 10 /09/1998 à 11 heures. La liste des participants à cet
atelier est en annexe. Le Wali a axé son intervention sur le contexte politique et
l'opportunité de cette consultation publique.
Le Directeur Général de la SONADER qui a justifié cette opportunité, a mis en relief
les objectifs et les phases d'exécution du PDIAIM, la composante Banque Mondiale
ainsi que les résultats attendus de la consultation publique.
Les débats ont été dirigés par Mr N'gaïdé Amadou Moussa Directeur des Etudes et
travaux. L'exposé de la Direction des Etudes et Travaux de la SONADER a porté sur
la description de la composante Banque Mondiale, en particulier sur les
investissements et notamment les ouvrages de désenclavement Gani - Dar el barka
et les bretelles prévus à la suite de l'exécution de la route Rosso - Boghé.
A son tour, Mr N'Diaye Yéro représentant du consultant (AGRER) a rappelé l'objet de
l'étude, les impacts environnementaux identifiés en ce qui concerne notamment la
composante Banque Mondiale du PDIAIM au Trarza viabilisation des périmètres et
ouvrages de désenclavement et les mesures d'atténuation préconisées.
Il a rappelé qu'au cours de la réunion préparatoire du 19 Août 1998, les documents
ont été distribués pour diffuser et recueilir des réactions des participants identifiés.
Il espère en conséquence que les réaction de ceux - ci enrichiront les débats de
l'atelier.
La méthode suivie a consisté en un tour de table sur l'identification et l'analyse des
impacts environnementaux ainsi que sur le plan d'atténuation.
Des réponses aux interrogations et remarques ont été apportées régulièrement par la
SONADER et le Consultant.
Les débats ont porté essentiellement sur les résultats de étude environnemental
(réalisée par AGRER), les préocupations actuelles des populations et les risques à
moyen et long terme que fait peser le système irrigué sur l'environnement. Les
participants ont souligné les spécificités propres aux zones dont ils sont originaires et
suggéré des mesures correctives que nous résumons comme suit:
1



Préocunations actuelles et risques à moyen et long terme
t Les études réalisées sont goénéralemen, peu fiables car imprécises (indicateurs
insuffisants. lacunes liées au manque de suivi et de mise à jour des données des
base)
* Problèmes de circulation de l'eau      problème de disponibilité de l'eau pour
!'irriration (ohstrucrtion des voies par la Tvpha et l'envasement notamment)
* Insuffisance d'information surle mode de gestion de l'eau (gestion des barrages.
lâchures de Manantali)
* Réduction des surfaces cultivables (basses terres sumergées donc inexploitées)
Pêche traditionnelle en voie de disparition Rkiz
* Marginatisation des éleveurs et conflits éleveurs / cultivateurs
* Problèmes d'approvisionnement en eau potable des villages.
lnsuffisance de !a vulgarisation des arbres fruitiers
3 Pas de législation en matière phytosanitaire (utilisation non controlée des
pesticides)
* Pas de cadre institutionnel approprié impliquant effectivement les populations
(occupation anarchique du domaine de l'Etat) Tékane
D Distribution anarchique des localités pour raison de proximité de l'exDioitation
Recommandations
* Suivi des nappes (collaboration avec OMVS)
* Mise en défens (clôture) demeure prioritaire: s'intéresser aux essences locales
puis reboisement à grande échelle.
* Orientation vers les énergies renouvelables et diffusion accrue de fo,yers améliorés
* Fonds d'appui aux populations paupérisées pour améliorer leur environnement
physique (régénération du couvert végétal)
* Système rotation de cultures approprié intégrant jachère et diverses spéculations
* Contrôle du matériel biologique importé
2



. Nécessité de Drotecer les cuitures re crcrue
- Pour la présenration des sols: collaborer avec les nstuttofs soéciahsés au se!n
de l'ADRAO. de la SONADEP-
Mettre à Drofit les accuis en matière de fertilisation et « insecticides »: compost.
gousses de nimes pour le maraîchaoe
* Une bonne cestion de l'eau oour la praticue de la cpche traditionnelle: (chenaux
déversant dans le lac R'kiz)
* Pour l'élevage renforcer le volet sanitaire d'accompagnement
Lécislation en matière phytosanitaire (recherche en vue de la valorisation certains
espèces )
e Intégrer dans la com,posante Banque Mondiale
- unités de productions villaoeoises de M'Pourié
' petites unités maraîchers féminines proches de la chémama
* Recalibrage des marigots Gani, Laouij. Zahaf et Péri pour une meilleure
alimentation en eau des cultures
* Approvisionnement en eau potable des villages
, Prendre en considération les avis des populations sur les sites retenus pour les
ouvrages hydrauliques de désenclavement Gani - Dar el barka
* Participation effective des populations à tous les échelons d'élaboration et
d'éxécution des projets
Clôture de l'atelier par le Directeur des Etudes et Travaux de la SONADER à 13 h 30
mn
Rapporteur:
Mr N'Diaye Yéro AGRER
3~    t=






LISTE  DES  PARTICIPANTS  A L'.ATELTER  DE  ROSSO
DU  10 AU  11 SEPTE\IBRE
- Mohamed Mahmoud O/ Ahmed                   Wail du Trarza
- Mohamed Yahya O/, Mohamne Mahmoud          Directeur Général SO'NADER NKTT
- Diop Alioune                               Conseiller du Directeur Général SONADER NKTT
- N'Gaidé Amadou Moussa                      D.E.T. SONADER NrKTT
- Beddou O/ Saleck                           Chef de service SONADER NKTT
- Habiboullah O/ Harmin                       Chef de service SONADER lNK7T
- N'Diave Yéro                               Consultant SERADE I AGRER
- Abdallahi O! Baba                          Directeur Régional SONADER Rosso
- Ahmed O/ El Houssein                       Chef service SONADER Rosso
- Mohamed O/ Sidina                          SONADER R'kiz
- Abdellahi O/ Mohamed Mahmoud               Hakem de R'kiz
- Mohamed Abdellahi O/ Aly                   Maire R'kiz
- Alioune O/ Aboubek                         Maire de Tékane
- Daha O/ Bouna Moctar                       Agriculteur
- Mahamd Baba O/ Moctar                      Député de Rosso
- Dit Dina                                   Sénateur de Rosso
- Sidi Ismail                                AGETA
- Sidi Mohamed O/ Hmeid                      AGETA
- Sidi Mohamed O/ Hamoud                     CACET
- Dah O/ Moulay Zemn                         Président Union Coopérative Rosso
Annexe                                               I



- Gueve Mansour                            Zone Ouest SONADER
- Ousmane Ba                               Rizerie Rosso
- Moussa M'Bodj                            CSA
- Thiève Diakhor                           Coopérative Garak
- Bourana mint Beihy                       Coopérative Goueibine Tandacha
- Garmni mint Hemett                       Coopérative Goueibine Tandagha
- Salkha Fall                              Assistante Coopérative de Totngtène
- Farmata Thiam                            Coopérative de Tounguène
- Selim rnint Bilai                        Ferme de Tounguène
- Sidi O/ Békav                            Coopérative de Jidr el Mohghéne
- Moctar O/ Abeid                          Coopérative de Satara
- Abeid O/ Lebatt                          SONELEC
- Mohamed Yahva
- Dr Baro Abass                            DRASS Trarza
- Dah O/ Moulaye Zein                      Agriculteur
-Walo Traoré                               M'Pourié
- Ahmed O/ Jeneïdine                       Coopérative Djiguéïna
- Oumoul Vadlv mint Ahmed Barka            Sf / Cf Kaizar Pk 16.5
- Dah O/ Ahmedou                           Pk 26
Annexe                                            2



2.2. Compte rendu de l'Atelier de Kaédi
(20 et 21 septembre 1998)
Po""nrf r?nw77 - Vt'lrnm 4                 Evaluation Environnementale du PDL4IM



1



MINISTERE DU DEVELOPPEMENT RURAL ET DE
L'ENVIRONNEMENT
SONADER
Consultation publique sur les impacts environnementaux du PDIAIM
les 20 et 21 Septembre 1998 à Kaédi
L'Atelier ouvert à Kaédi par le Wali mouçaïd chargé des affaires administratives Mr
Ahmed Miské a vu la participation de 40 personnes comprenant des autorités
politiques, administratives et municipales, les paysans et éleveurs, les personnes
ressources issues des services techniques concemés.
Dans son discours d'ouverture, le Wali mouçaïd a montré que l'environnement, option
souvent ignorée occultée dans les projets de développement devient une
préoccupation majeure de la Direction Nationale et à tête la Président Maaouya O/
Sidi Ahmed Taya et des Bailleurs de Fonds.
A cet effet. dans le cadre du PDIAIM, la Banque Mondiale qui intervient dans la
Wilaya a initié cette étude d'évaluation environnementale réalisée par AGRER et qui
identifie et analyse les impacts environnementaux en  proposant des mesures
d'atténuation.
Il a souhaité plein succès aux travaux de l'atelier.
Les débats ont été dirigés par Mr N'Gaidé Amadou Moussa Directeur des Etudes et
des travaux de la SONADER. L'exposé fait par Mr Beddou O/ Saleck Chef de Service
a porté sur la description de la composante Banque Mondiale dans la Wilaya du
Trarza où les études sont particulièrement avancées (études techniques de
faisabilité) et dans la Wilaya de Gorgol où une démarche similaire a celle du Trarza
sera menée. A l'échelle de la Wilaya de Gorgol., il a évoqué 4 projets, à savoir:
l'axe hydraulique kaédi - Foum gleita
l la vilabilisation P I V
l l'alimentation en eau potable
l la réalisation de la route Kaédi - M'Bout
Ces projets feront l'objet d'études techniques détaillées.
S'adressant aux invités de la commune de Bagodine. la SONADER a souligné qu'une
attention particulière est portée aux plaines de Dirol et M'Bagne.
Mr N'Diaye qui représente AGRER a rappelé les conclusions de la réunion
préparatoire. du 02 Septembre. l'objet de l'étude environnementale c'est à dire les
1



impacts environnementaux en ce qui concerne !es investissements de la Banque
Mondiale prévus dans la Wilaya du Gorgol.
Il a. en outre commenté longuement la proDosition du Programmation d'atténuation et
de suivi des imDacts.
Des réponses aux interrogations et remarques sur les résuitats de l'étude. sur la
marginalisation de certaines zones (Plaines de Dirol et de M'Bagne, grands
périmètres) ont été apportées par la SONADER et le consultant.
Aussi les débats ont porté essentiellement sur les préoccupations actuelles des
populations. les impacts de l'irrigué sur le système de production traditionnel (
cultures sèches. élevage et pêche) et l'environnement ainsi que sur les suagestions
que nous résumons comme suit:
Préoccupations soulevées par les participants
= La négligence des cultures de décrue qui occupent pourtant l'écrasante majorité de
la population a été largement évoquée par les représentants des communes de
Lexeïba. Ganki. IDjéol et de Bagodine.
* La mauvaise gestion des ouvrages et l' utilisation inapropriée des eaux du Gorgoî
pénalisent les populations en aval de Lexeiba et de Ganki.
* La négligence de la rive du fleuve par rapport à la vallée du Gorgol. Nécessité de
prendre en considération le poids démographique comme critère de ciblage des
investissements. Ainsi donc les anciens périmètres dégradés voire abandonnées
devraient attirer l'attention de la Banque Mondiale. Mais la voie salutaire r*-l e
dans l'aménagement des nouvelles de terres
( ex 1500 ha  pour Djeol)  aux fins de résoudre l'exiguité des exploitations
familiales.
- Sort réserve au F'PG 1, aux moyens périmètres
* Négligence de l'élevage et de la pêche dans les communes de Djéol, Ganki,
M'Bout.
* Problème d'écoulement des chenaux naturels dans le Dirol par exemple.
* Protection des Cultures et du couvert véoétal.
. dégâts graves causés par les animaux, le chameau en particufier (M'Bout,
Ganki Néné, Walo, Bagodine, PPG); les plaintes des populations auprès de
l'administration sont souvent sans réponse
. autres ennemis des cultures: attaques acridienne et aviaire
* Financement pour les périmètres moyens de Bélinabé et de Djeol ainsi que pour
les plaines de Diroi et M'Bagne.



* Coupe abusive et anarchique du bois de charbon à kannêri (commune de
Bagodine) et dans l'ATF: réserve vitale pour le chectel en période de soucure
* Ensablement constaté dans la moungataa de M'Bout, au niveau de la retenue de
Foum Gleita dans la commune de Djeol etc...
* Insuffisance des structures sanitaires alors qu'on remarque la recrudescence des
maladies (paludisme. diarrhées compliquées dracunculose)
Problème de dépistage de l'onchocercose qui sevit dans la zone de Manantali
* Le volet santé animale est omis.
Problème crucial d'approvisionnement en eau potable à Foum - Gleita. dans les
communes de Djeol et de Ganki, PPG Il
Enclavement
de la zone Lexeiba - M'Bout - Foum - Gleita
localités et périmètres sis sur les bourrelets de berge du fleuve Sénégal
(mounghataa de M'Bagne, commune de Djeol)
Certains quartiers hydrauliques du périmètre de Foum - Gleita (entre les 2
rives Gorgol noir)
Problème d'écoulement des produits agricoles
pistes de production à l'Ouest et à Est de kaédi
Circuit de commercialisation (PPG)
L'administration n'est pas à l'écoute du paysans
occupation de l'espace alors qu'elle n'a pas une connaissance objective à
l'environnement (commune de Bagodine)
Protection des cultures: divagation des animaux dans les communes de Néré
walo,  Djeol, Bagodine et Kaédi
3



Suggestions émises par les participants
. Accorder une place imwortante aux cultures de décrue dans le PDIAIM
* Utilisation rationnelle et juste des eaux du gorgol pour l'irrigation des périmètres de
Lexeiba et Gank:i et les cultures de décrue qui constituent la principale activité des
populations de Lexeiba. Ganki et Djeol.
. Recalibrage des chenaux naturels comme en rive gauche du fleuve Sénégal
(plaines Dirol et Mbagne).
. Pour l'irrigation. s'intéresser davantage à la rive du fieuve. dans les communes de
Djeol et de Néré Walo: appui significatif pour aménagement de 1500 ha à Djeol
rehabilitation des anciens périmètres entirement dégradés
a Attention particulière à l'activité pastorale souvent occultée et piscicole (alvinage
des mares, dans les communes de Ganki. de Djeol).
* Reboisement à grande échelle. Un fonds financé par les producteurs de charbon
sera destiné au reboisement
* ATFE, doit être considéré comme une réserve naturelle
* Collaboration sociétés d'exécution des Travaux I populations des zones
concernées.
(Commune de Ganki)
a Intégrer dans le PDIAIM
* PPG
. Le PPG I       à rehabiliter
. Le PPG Il /prévoir le financement des volets transports, forage de 2 à 3
puits et 2 cases de santé pour resoudre les problèmess liés à l'éloignement de
certaines exploitations . Eu égard à la composition hétorogène des irrigants,
prévoir volets information, formation et éducation pour une cohérence sociale
susceptible (ie péreninser l'exploitation du périmètre (bonne  gestion de
l'eau garante de l'efficience des resuitats agricoles)
* Plaine de Dirol qui couvre 20 000 ha et conceme 24 villages
* Le désenclavement des localités des mounghataa de M'Bagne et de Bababé
situées sur la rive du fleuve.
* Les plaines du Gorgol blanc.
4



. Dêsenclavement
Route bitumée, plus durable kaédi - M'Bout - Selibaby est une priorité avec
une bretelle Mbout - Foum - Gleita
Pistes de production dans les mounghataa de kaédi - Mbout. Monguel
Eau potable vitale à Foum Gleita dans les commune de Djeol. de Monguel PPG
e Encourager l'utilisation des énergies renouvelables et du gaz butane
* Infrastructures sanitaires et renforcement des capacités d'intervention Foum Gleita
ambulance par commune.
* Centre de recherche et de dépistage de l'onchocercose.
* Réglementer
la coupe abusive du bois
les divagations des animaux. du chameau en particulier
* Utilisation et transformation des produits et ses produits agricoles (maïs, paille de
riz
a Formation pour une connaissance objective de de l'environnement à l'intention
des autorités pour les attriibutions des terrains de culture( commune de Bagodine).
Après avoir apprécier les conclusions de l'atelier et félicité les participants, le Wali
mouçaïd a clôturé cette consultation publique à 13 heures
Rapporteur
N'Diaye Yéro






Joumée du 20/09 i 98
LISTE DES PARTICIPANTS A L'ATELIER DE KAEDI
DU 20 AU 21 SEPTEMBRE
- Mohamed O/ Krama       Directeur CACEHT
- Sow Oumar Abdoul       PPG Il
- Ourmar Mambaye Ba      Maire de Ganki
- Abdoul Karim Kane      Président Union des Coopérative de Lexeïba
- Abdoul Demba Ba        Pdt collectif CVHDA de la Moughataa de Mbagne à Bagodine
- Dr Kane Amadou Seydou Médecin - chef H/R de Kaédi DRASS /PI
- Ba Ismaïla             Assistant Administratif Bureau PAM f Kaédi
- Diagana Tidiane Dabo    Trésorier PPG I
- Mohamed O/ Ahaimid    Inspecteur MDRE de Monguel
- SakhoEl hadj           MSAS
- Dr Dia Hamady          Vétérinaire privé / Projet PARC
- Mamadou Demba          1 Adjoint maire commune de Néré Walo
- Ibrahim Ben Salamine
- Sidi O/ Talib Moctar   Représentant Labo DRFY
- Kane Oumar             Chef service Travaux SONADER / Kaédi
- Ahmed O/ Meslem        Chef du B.L.A.M.T I Gorgol
- N'Gaidé Alassane       Maire de Djiol
- Zein O/ Cheikh Sid Ahmed Chef de service Régional CSA I Gouraye
- Brahim O/ Ahmed        Directeur Régional SONADER / Kaédi
- Malaïnine O/ chérif    Député de M'Bout
- Moctar O/ Elmime       Député de M'Bout
- Youssouf Tijani sylla         Agriculteur (Secrétaire Fédéral du PRDS)
1



- Addallah 0/ El Hace?n                zR2SIDENT UCAF F5
- Cheikh 0/ Bneilara            Pdt ONG « secours Environnement o
- Sarr Mohamed                  Chef service DRAP I DR/ Gorgol
- Ahmedou 0/ Sidi               SONADER / Foum - Gleita
- N'Gaïdé Amadou Moussa         DET / SONADER / NKTT
- Beddou 0/ Saleck              SONADER I NKTT
- Koita Toka                    SONADER / NKTT
- Diop Aliou                    SONADER I NKTT
- Moulaye Brahim 0/ Moulaye Idriss Hakem M'Bout
- lsselkou                      Hakem de Monguel
- Alioune 0/ Manza              Député de Kaédi
- Dr Limain                     Délégué Régional MDRE I Gorgol
- N'Diaye Yéro                         Consultant / AGRER
2



2.3. Avis de participants aux ateliers
Rc"rnort final - Vnl>hmp a                         Pvnitfrtinn                 du r  PflT4 TM






MIDRE,
SONADER
CONSULTATION PUBLIQUE
EVALUATION ENvRONNEMNENTAIE DU PDIAIM
A T7S$ DE PAR77CTPANT
Nom et Prénoms: \aG  YWd                      Fonction:
RNsîdence:      jzgiQ {A`                                             WILAYA  TRARZA              Z
GORGOL    2
*1. TDENTIFICATION ET CLASSMFTCATTON DES TMPACTS
Eau  | t1        SOI| Sols  2    Ressources        \    | Santé humaine           1 Santé animale  | A  \
u   Ssaturelles (paturages/forêts)
Pêche           Prédateurs [      j  Conditions de viei               Ecosystème (désertification
des populations                ensablement)
Autres impacts:
2. PROGRAMME D'ATTENUATION ET SUIVI DES IMPACTS ENVYRONNEMENTAUX
OBJECTIF N° 1:         Améliorer conmaissance de l'Emnironnement
OBJECTIF NO 2:         cadrer les investissements dans une stratégie d'aménagement du terrtoire établie sur une
base participative
OBJECTIF NO 3:         Etablir un cadre technique rigoureux accessible à tous les acteurs I à faire
respecr (normes techniques)
OBJECTIF NI 4:         Favoriser le financement par les investisseurs de mesures d'atténuation des
impacts environnementaux.
SUGGESTIONS               K_,_, >, ,                                    L                #A$
~~Xsx /iAW                                  *  ~A~ÏA        A/ e -
I  t
'- utiliser    [3  pour positif      pour negatif.  MAJpour nlajeur, MOY pour mosn et M5IN pour mnDar



MORE
SONADER
CONSULTATION PUBLIQUE
EVALlJATION ENVIRONNEMENTALE DU PDIAIM
A U.S DE PAR7CTPA.NT
Nom et Prenoms:;6, d                         Foncuon: ci'   JcQ
Résidence:                                                           VILLAYA  TRARZA            D
GORGOL Z
* 1. IDENTIFCATION ET CLASSMFICATION DES IMPACTS
Fau i    fl     Sols    I          Ressources    -        Santé humaine          Santé animale
naturelles (paturages/foréts)                             *
Peche  .        Prédateurs   E        Conditions de vie             Ecsvstème (désertification
des populauons                 ensablement)
Autres impacts:
[iz 3-                                                          w      
2. PROGRAMME D'ATTENUATTON ET SUIVI DES MlPACTS Eh'VIRONNElENTbUX
OBJECTIF NO 1:        Améliorer connaissance de l'Environnement
OBJECTIF NO 2:        cadrer les investissements dans une stratégie d'aménagement du territoire établie sur une
base participative
OBJECTIF NO 3:        Etablir un cadre technique ngoureux accessible à tous les acteurs I à faire
respecter (noimes techniques)
OBJECTIF NO 4:        Favoriser le financement par les investisseurs de mesures d'atténuation des
impacts environnememaux.
SUGGESTIONS
* -uiiiser    [3  pour positif      pour n1auf.   >A pour majeur, MOY pour moven et MIN por mix,r



~~J\~J
m ~ ~ ~ ~ ~ ~ `    S' `' b.
4IC~ jeJ!
L~~~5ZZk~~-U -                          JZLj
c LS  z  J '.'. , û1Zf &   vJj.~l     :4 bu
s*A, 0



s~~~~~~~~~~ç3 ~ ~ ~ ~ ~   ~    ~    ~    1 #,t t,  ______  ai
fr3:~j b1~ d1
rl~~~      ~~     JUJ ~4SiI 'if
CMt ~ _4  i-`JJ    _13  f   I i ,1~ 3zA      sIs1C Q
_   _   _   _   _   _   __ __
f~~ 1;-          a aj>;Ait 4s
.    I   J  <1,D9l  i 1,_-f



MIDRE
SONADER
CONSULTATION PUTBLIQUE
EVALUATION ENVIRONN'EMENTALE DU PDIAIM
À kT.S DE PÂR 7TCPA NT
Nom et Prénoms     1        I D '         -ayoncùon: z? G /*c-
Résidence:                                                            WILAYA  TRARZA
CORGOL    W
- 1. DENTMCAT[ON ET CLASSIFICATION DES rM-pACTS
Eau     -        Sols            Ressources         -      Santé humaine    -    Santé nnimale Mn         I
naturelles (paturages/forèts)
Pèche            Prédateurs           Conditions de vie               Ecosystème (désertification
des populations                 ensablement)
Autres impacs:
2. PROGRAMME D'ATTENUATION ET SUlVr DlES rMPACTS ENVIRON-NEMENTAUX
OBJECTlF N° 1:         Améliorer connaissance de l'Enironnement
OBJECTI No 2:          cadrer le invesiù ments dans une stratégie d'aménagement du territoire établie sur une
base participatve
OBJECT  No 3:          Etablir un cadre technique rigoureux accessible à tous les acteurs / à faire
respecter (normes techniques)
OBJECT1 No 4:          Favoriser le financement par les investisseurs de mesures d'atténuation des
impacts enmironnementaux.
SUGGESTIONS                                                                                               '
- 9 PLci &C4-&A4 r  e        1';   t    >  4t 0027t@Wi [&'t  P; Yc
t- utilise 3r  pour positf          pour negatif   MA  >pour majeur; MOY pour moven et MN pour mineur






2.4. Programme des ateliers de Rosso et Kaédi
r n    4X ~7 T!    7exn X                       P'nl,,rntinn Fnvirnnnementale du PDLAIM



1



MINISTERE DU DEVELOPPEMENT RURAL ET DE
L'ENVIRONNEMENT
SONADER
Consultation publique sur les impacts environnementaux du PDIAIM
les 10 et 11 Septembre 1998 à Rosso
Calendrier des travaux
Jeudi 10 Septembre 1998
9h 30: Ouverture des travaux par le Waly du Trarza
9h 45. Exposé introductif des débats ( Sonader / Consultant)
1 Oh : pause
1 Oh 15: Débats
12h 30: pause I déjeuner
15h  : poursuite des travaux
17h : pause
17h 30: reprise des débats
18h 30: suspension
Vend redi il Septembre 1998
8h 30: reprise des travaux
10h : pause
1 Oh 15: poursuite des débats
1 3h : clôture des travaux






MINISTERE DU DEVELOPPEMENT RURAL ET DE
L'ENVIRONNEMENT
SONADER
Consultation publique sur les impacts environnementaux du PDIAIM
les1,6 et,7 Septembre 1998 à Kaédi
Calendrier des travaux
Mercredi 16 Septembre 1998
9h 30: Ouverture des travaux par le Waiy du Gorgol et le Directeur Général de la Sonader
9h 45: Exposé sur le PDIAIM (Sonader)
1 Oh : Exposé introauctif des débats ( Consultant)
1 Oh 15 : pause
1 0h 30: Débats
12h 30: pause / déjeuner
1 5h : poursuite des travaux
17h : pause
17h 30: reprise des débats
18h 30: suspension
Jeudi 17 Septembre 1998
9h :reprise des travaux
11 h : pause
11 h 15: poursuite des débats
1 3h : clôture des travaux






3. Documentation préparée pour la consultation publique
Rapportfinal - Volume 4                   Evaluation Environnementale du PDL4IM



x



3.1. Note de svnthèse en français
RaDnDort final - Volume 4                    Evaluation Environnementale du PDL4IM



y



MINISTERE DU DEVELOPPEMENT          REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
RURAL ET DE L'ENVIRONNEMENT                MAURITANIE
Honneur - Fraternité - Justice
SOCIETE NATIONALE POUR LE
DEVELOPPEMENT RURAL
SO. NA. DE. R.
Banque Mondiale/IDA
ETUDE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
DU PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE
L'AGRICULTURE IRRIGUEE EN MAURITANIE
(PDIAIM)
Note de synthèse
S.A. 4GRER a N.V.
avenue Louise 251, bte 23
B-1050 Bruxelles (Belgique)
Tél.   +32 2 640 63 10
Fax    +32 2 648 75 38
E-mail  agrer@arcadis.be                              JUIN 1998



1



Evaluation Environnementale du Programme de Développement Intégré de
l'Agriculture Irriguée en Mauritanie (PDIAIM)
Note de synthèse
Table des matières
0. INTRODUCTION                                                                  1
1. LE PROJET                                                                     1
2. CADRAGE LEGAL ET LYSTITUTIONNEL                                               2
2.1 Cadrage légal                                                                2
2.2 Cadrage politique et institutionnel                                          2
3. DESCRIPTION DU CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL DU PDL4IM                             3
3.1 L'environnement Physique                                                     3
3.2 L'environnement biologique                                                   4
3.3 L'environnement santé                                                        5
4. PRINCIPA UX IMPACTS ENVIRONNEMENTA UX IDENTIFIES                              7
4.1 projets d'investissements en aménagements structurants                       7
4.2 aménagements de périmètres irrigués                                          7
4.3 évaluation environnementale des projets présentés au financement B.M.        8
5. PR OPOSITION DE PROGRAMiME D 'A TTENUA TION ET DE SUIVI DES
IMPA CTS SUR L 'ENYIRONNEEMENT                                                  10
5.1 Logique d'intervention                                                      10
5.2 Contenu du Plan d'Atténuation                                               il
5.3 Mesures d'atténuation appliquées aux projets analysés financement BM        12
ANNEXE: CADRE LOGIQUE D'INTERVENTION                                            13






:iO. INTRODUCTION                                                           -
La présente note est réalisée dans le cadre de l'étude d'évaluation environnementale du Programme de
Développement Intégré de l'Acriculture Irriguée en Mauritanie (PDIAIM) composante Banque Mondiale.
Elle est destinée aux participants à une consultation publique qui sera organisée sous forme d'ateliers à
Rosso et à Kaedi à l'attention des grouDes (usagers, habitants) susceptibles d'être affectés par la mise
en oeuvre du PDIAIM en vue de i) les informer sur les résultats de l'étude et notamment les impacts
négatifs et les mesures d'atténuation préconisées, ii) recueillir leurs réactions et commentaires et
autant que possible parvenir à les faire adhérer aux mesures envisagees.
l. LE PROJET
Le PDIAIM  est une approche "Programme" qui définit une stratégie d'intervention et un cadre de
planification dans le secteur de l'agriculture iniguée en Mauritanie. Le PDIAIM doit être exécuté en trois
phases et conformément à la méthodologie APL (prêt pour programme ajustable).
Les financements acquis au PDIAIM sont destinés aux cinq composantes suivantes:
1.   les aménagements et ouvrages dits "structurants" exécutés par l'état;
2.    appui au producteur par i) le renforcement des organisations socio-professionnelles ii) l'appui
technique iii) la recherche-développement;
3.    amélioration de la filière rizicole et céveloppement de nouvelies filières (horticulture, production
laitière, sylviculture)
4.    appui institutionnel au MDRE
5.   l'environnement: correction des effets négatifs générés par l'irrigation dans la vallée
(les financements acquis couvrent également l'octroi de lignes de crédit à l'UNCACEM)
N°        Liste des projets      Situation prise en compte clans le        Niveau d'etude
rapport d'évaluation         environnementale possible
environnementale
1.1   Viabilisation des périmètres  Un rapport provisoire intitulé 'Projet   Ce dossier permettra un inventaire
irrigués villageois entre Gani et de viabiiisation des périmètres  spécifique des impacts
Dar El Barka                Irrigués Villageois (PIV) dans le  environnementaux et des
Trarza et le Brakna" a été remis au    propositions globales d'atténuation
Consultant en février 1998
1.2  Construction d'ouvrages de  Un document intitulé "Définition  Ce dossier permettra un inventaire
désencdavement dans ie cadre  sommaire des aménagements et    spécifique des impacts
de l'Appui aux initiatives de  estimation des coûts           environnementaux et des
base dans la zone de Gani à    d'investissements" a été remis au  propositions globales d'atténuation
Dar El Barka                Consultant en février 1998
-1.3  Construction d'ouvrages     Fait partie du dossier "Etude du  Ce dossier permettra un inventaire
collectifs (points d'eau,   schéma d'aménagement de la zone   spécifique des impacts
magasins, abreuvoirs,       Koundi I à y' remis au Consultant en  environnementaux et des
plantations ... ) dans le cadre de  mars 1998                 propositions globales d'atténuation
l'Appui aux initiatives de base
dans la zone de Gani à Dar El
Barka
1.4  Investissements structurants    Un rapport provisoire intitulé "Etude   Ce dossier permettra un inventaire
des Unités naturelles       du schéma d'aménagement de la    spécifique des impacts
d'équipement de Koundi 1 à 5   zone Koundi I à y" a été remis au  environnementaux et des
Consultant en mars 1998          propositions agobales d'atténuation
11.1  Gestion des Eaux de la Vallee   Les etudes de schéma hydraulique    Le inventaire environnemental de
du Gorgol (schéma           sont en cours d'attribution et doivent  cette catégorie de projet
hydraulique)                débuter prochainement             (aménagements structurants) est
repris dans l'évaluation globale
li.2  Aménagement de l'axe routier  Le projet se limitera au financement   Le inventaire environnemental de
Kaedi-M'Bout (sous la tutelle   d'ouvrages de franchissement sans    cette catégorie de projet (ouvrages
de la Direction des Travaux  modification du tracé existant. Etudes  de désenclavement) est repris
Publics)                    non encore réalisées              dans l'évaluation globale
11.3  Soutien à l'irrigation privée  Les études n'ont pas été soumises au  Le inventaire environnemental de
dans la vallée du Gorgol    Consuitant à ce jour       -      cette catégorie de projet
(viabilisation de périmètres irrigués)
_  . ________________________________ est repris dans l'évaluation globale



i2. :CADRAGE LEGAL ET INSTITUTIONNEL
12.1 CADRAGE LEGAL
La Mauritanie dispose cl'un certain nombre de textes légaux régissant l'environnement, la conservation
et la gestion des ressources naturelles mais une réforme, une mise à jour ou une narrnonisation de
certains de ces textes est nécessaire ou en cours.
Parmi les textes importants récemment modifiés ou en finalisation citons notamment:
l la loi 97-006 du 20101197 portant code de la chasse et de la protection de la rature remplaçant
l'ordonnance de 1975 et la loi 97-006 du 20/01197 portant code forestier et rempiaçant la loi de
1982. Pour ces deux lois, des projets de décrets sont en cours de finalisation.
• le projet de loi-cadre environnementale (code de l'environnement) qui est en préparation.
Les autres dispositions législatives importantes intéressant le Programme et particulièrement ses
aspects environnementaux sont (de nombreux décrets d'application restent à publier)
* le Code de l'eau défini par l'ordonnance 85-144
* le Code de l'hygiène défini par l'ordonnance 84-208
- l'Ordonnance 83-1,27 portant réorganisation foncière et domaniale.
- il n'y a pas de Code oes pérnmétres irrigues mais deux circulaires du MDR(E) traitent des normes
techniques relatives aux AHA (n°3 de 1989 et n'S de 1993).
* Citons également le Code des obligations et contrats de 1989 traitant notamment ides baux à ferme
et les lois 93-15 et 67-171 portant statut de la coopération (coopératives agricoles).
2.2 CADRAGE POLITIQUE ET INSTITUTIONNEL
1. Le Ministre du Développement Rural et de l'Environnement (MDRE) assume depuis le décret
de 1993, le rôle principal sur tout ce qui conceme l'Environnement dans le pays. Dans son
Ministère, l'environnement incombe à la Direction de l'Environnement et de l'Aménagement
Rural (DEAR).  Au niveau régional (Wilaya), l'environnement est pris en charge par les
Délégations du MDRE à travers le Service de l'Environnement et de l'Aménagement Rural
(SEAR). Dans le Département (Moughataa), c'est l'inspection du MDRE qui assure cette tâche
(Bureau de l'Environnement et de l'Aménagement Rural - BEAR). Enfin, au niveau des communes,
localités et villages, l'environnement reléve de l'agent de vulgarisation de base (AVB).
2. La SONADER, sous tutelle du MDRE, a évolué vers une structure d'Etablissemernt Public Industriel
et Commercial doté d'un personnalité juridique. Son rôle dans la valiée du fleuve et du domaine
irrigué, quoique n'étant pas centré directement sur l'environnement, reste très important, en
particulier dans la préparation du PDIAIM.  Ses activités se sont recorjcentrées sur (i)
programmation et sLiivi-évaluation de l'irrigué dans la vallée (ii) travail type ingénieur-conseil pour les
études et travaux (iii) vulgarisation et formation. Sur le terrain, des agences locaies devraient
remplacer les actuelles Directions régionales.
3. Il y a beaucoup d'autres Ministères et Département dont les activités intéressent de prés ou de loin
l'environnement. Ceux-ci incluent entre autres, le Ministère de l'Hydraulique et de l'Energie en ce
qui concerne notamment la réglementation et la politique nationale de l'eau le Ministère de
l'intérieur, des Postes et Télécommunications (décentralisation, aménagement du territoire), le
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales, le Ministère de l'Education Nationale, ie Ministère de
l'Equipement et des Transports, etc.
4. L'OMVS, organisation regroupant la Mauritanie, le Sénégal et le Mali, constitue un élément,
important du cadre institutionnel en ce qui conceme la gestion de ressource en eau et de la gestion
intégrée de l'environnement.
5. Citons également laI politique de décentralisation adoptée par le Gouvemement, ce qui ne peut
qu'améliorer le cadre institutionnel vis-à-vis des problèmes environnementaux en rapprochant le
citoyen des institutions (communes notamment).



13. DESCRIPTION DU CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL DU PDIAIM
3.1  L'ENVIRONNEMENT PHYSIQUE
Hydrologie : le régime naturel du fleuve Sénégal est sous l'influence de deux saisons: (i) l'hivernage
(Juillet à Octobre - saison des pluies) entraîne la montée des eaux du fleuve avec des débits pouvant
atteindre pius de 8000 m31s, (ii) la saison sèche, qui correspond à l'étiage avec des débits au fleuve
quasi-nuis (Novembre à Juin), et au cours de laquelle on observait une remontée de la langue salée
dans les basse et moyenne vallée.  Dans le haut bassin (amont de Bakel), les affluents suivants
foumissent l'essentiel des apports du fleuve: Bafing, Bakoye, Falémé, Karakoro. Dans la moyenne
vallée, en rive droite, plusieurs affluents ont peu d'influence sur le régime du fleuve mais permette la
mise en valeur de zones intéressantes.
Les barrages de Manantali et de Diama ont été mis en service en 1986-90 et ont considérablement
modifié le régime d'écoulement des eaux du fleuve Sénégal : (i) Le barraae de Manantali a un rôle de
stockage et de régulation des débits du fleuve. Avec une capacité de 12 milliards de mz, il permettra
notamment: (i) de garantir un débit régularisé de 300 m3/s (navigation), (ii) la production d'énergie
électrique (800 Gwh), (iii) l'irrigation de 225.000 ha, (ii) Le barraae de Diama assure une fonction "anti-
sel" en empéchant la remontée du front marin dans le lit du fleuve pendant l'étiage. Son influence va
jusqu'à Boghé.  Les contrats de gestion de la centrale hydroélectrique du barrage de Manantali
garantiront en principe un débit minimum de 190 m3/s aux turbines de la centrale. Avec ce débit, il sera
possible d'irriguer 100.000 ha à l'aval mais les cultures de décrue ne pourront plus bénéficier des
régimes de crue antérieurs. Ce point est actuellement à l'étude au sein de l'OMVS.
Nappes aguifères : dans le delta, la basse et la moyenne vallée du fleuve, l'alimentation en eau des
nappes phréatiques est sous l'influence du fleuve et des marigots (et des eaux piuviales dans une
moindre mesure). Pendant la période de crue (août-septembre) le niveau d'eau atteint son maximum
dans ies nappes phréatiques. A la décrue, on assiste à une baisse générale du niveau de ces nappes.
Sources de pollution des eaux et du sol: les engrais et les pesticides, facteurs d'intensification de
l'agriculture, peuvent engendrer des problèmes de pollution des eaux et des sois.
a) Engrais : les quantités effectivement appliquées ne sont pas connues, mais on peut estimer
qu'actuellement le risque de surdosage des engrais est inexistant (des enquêtes ponctuelles
mentionnent des doses moyennes de fertilisation de 100 kg/ha pour l'urée et 50 kg/ha pour le TSP).
b) Pesticides : à part l'utilisation des herbicides au niveau de grands casiers privés du Trarza <voir
« adventices » ci-dessous), l'usage des pesticides est rare et limité à la lutte contre les sautériaux. La
vallée du Sénégal est à ce jour encore peu envahie par les insectes nuisibles du riz, et les maladies
cryptogamiques sont également peu prononcées.
La maîtrise des adventices dans les chenaux et rizières est une des préoccupations principales des
paysans. Les principaux herbicides utilisés sont le propanil, l'oxadiazon, le glyphosate. Il faut souligner
que tous ces produits sont peu dangereux, et que ies doses moyennes appliquées sont généralement
nettement inférieures aux recommandations.
La salinisation des sols qui se manifeste surtout dans le Delta et la Basse Vallée du Fleuve, résulte
de l'accumulation d'une quantité importante de sels solubles dans le profil du sol. Ce sel provient
probabiement des remontées capillaires à partir de la nappe phréatique peu profonde. La satinité se
manifeste essentiellement dans le Trarza, mais on a aussi observé des zones discontinues de salinité
élevée dans le Brakna (Ngoral Gidaalé et dans la partie sud-est de la plaine de Boghé). Il n'existe pas
de suivi réoulier de la salinité des sols. On peut distinguer plusieurs situations:
a) Le riz présente l'avantage, par rapport aux autres cultures (mais, sorgho, maraîchage), d'étre cultivé
avec la technique de l'irrigation par submersion. Cette pratique est favorable à la diminution de la
salinité dans la zone racinaire à condition qu'il y ait un bon drainage et qu'on évite une irrigation
excessive qui fait remonter la nappe



b) Dans le cas des cultures non rizicoles, l'utilisation ce techniques d'irrigation à la raie ou sur billons
favorise ies remontées cacillaires à la surface. En l'absence de lessivage et de drainaze. la salinité des
sois aumrnente raoidement. avec une baisse irnDortante des rendements. Il en est de même pour les
parcelles non rricuees sous l'influence d'une nappe proche de la surface
L'alcalinisation des sots intervient lorsque les argiles du sol fixent d'importantes quantités de sodium
au détriment ces calcium et magnésium Ces sols à pH élevé - supérieur à 8,5) présentent des risques
de toxicité pour les cultures, mais surtout une dégradation de leurs caractérstiques physiques
(structure. perméabilité). Le danger principal vient de l'alcalinisation des sols par les eaux d'irrigation.
Actuellement, cette dégradation s'observe principalement dans la vallée du Goraol sur le pénmètre de
Foum Gleita. Dans ces conditions, la prévention est la meilleure mesure à conseiller: (i) les
aménagements hydro-agricoles doivent impéra~ 'ement comprendre un réseau de drainage, (ii) le
planage des parcelles doit être soigneusement ,-_alisé afin d'éviter la stagnation de l'eau dans des
dépressions. Dans la Moyenne Vallée du fleuve Sénégal, les sols sont naturellemenlt plus résistants a
l'alcalinisation mais ies risques ne doivent pas être négligés en cas de drainage insatisfaisant.
13.2 L'ENVIRONNEMENIT BIOLOGIQUE
La flore et la faune : auparavant, la vallée du fleuve Sénégal et ses affluents (Gorgol et Karakoro),
limitée aux dcDartements longeant le fleuve dans les wiiayas du Trarza, du Brakna, du Gorgol et du
Guidimaka étaient couverts de forêts monospécifiques de Gonakiés. au peuplement faunique très
particulier et les eaux du fleuve étaient relativement riches en poisson.
Les forêts classées. Sur les 30 forêts classées de Maurtanie représentant près de 43.000 hectares, la
vallée du fleuve Sénégal en compte 19 couvrant prés de 22.000 hectares dans les wilayas du Trarza,
Brakna et Gorgol. Les forêts classées de la vallées sont situées dans la zones inondables et sont
constituées en grandes parties de Acacia nilotica (gonakié). Les sécheresses, l'action de l'homme
(production de charbon de bois) et ae son bétail et enfin la diminution des crues (gestion des eaux) ont
fortement dégradé ces forêts qui, par endroit, n'ont plus qu'un caractère juridique. Certaines sont
maintenant totalement hors zDnes inondables tandis que d'autres sont en permanence inondées. Les
actions envisagées consis  - à préserver les peupiements existants et à les régénérer en les
protégeant (clàture) et reboisan, Ies zones dénudées. La suite des actions à mener tiendra compte des
actions déjà entreprises par la DEAR à Gani et Diorbivol.
Les espèces menacées: aujourd'hui, la plupart de la faune a disparu de la vallée du fleuve. Mis à part
le Parc national du Diawling (Delta) riche en avifaune par contre la faune y a fortement diminué (il n'y
subsiste que des chacals, des phacochères, des ratels, des chats sauvages, des lièvres et des patas),
le reste de la vallée est assez pauvre en faune. La disparition de leur habitat (désertification,
aménagement hydro-agricoles, carbonisation des forêts, ..) et la chasse incontrôlée ont éliminé la
plupart des grands animaux sauvages dans la vallée.
Le parc National du IDiawling (PND) a été créé en 1991  dans le delta. L'originalité du PND tient
surtout dans l'intégration des aspects de conservation et de développement. Certaines zones du parc
sont ouvertes de façon explicite à l'exploitation des ressources naturelles par les collectivités locales
(pêche, cueillette, élevage).
L'implantation de brise-vent au sein des aménagement hydro-agricoles est encore très faible en
Maurtanie par rapport à ce qui se fait rive cauche. Les seuls brise-vent dignes de ce nom se rencontrent
sur quelques périmètres privés dans la zone de Rosso. Ailleurs, on peut constater des vestiges d'actions
menées par le passé. Les principaux reproches faits par les agriculteurs restent toujours la perception de
l'arbre comme refuge pour les oiseaux granivores.
La pêche : Il n'y a actuellement aucunes données d'inventaire des espèces de poisson encore
présentes dans le fleuve suite aux profondes modifications qu'il a connu ces demières années. Les
principales espèces encore pêchées et qui présentent un certain intérêt pour la population sont, mis à
part le capitaine en nette régression, les tilapias et les silures.



Les oiseaux granivores la vallée du fleuve Sénégal es: de plus en plus envanies par ces nuees
d'oiseaux granivores. te! les Ouéléa quéléa. L'intensification agncole, double culture, a permis à ces
oiseaux de trouver de nouvelies et permanentes sources alimentaires grâce notamment aux cultures
rizicoles de contre saison cnaude. La lutte contre ses oiseaux se fait actuellement Drincipaiement sur
base chimique. Une lutte intécrée pourrait également être mise en oeuvre en favorisant au maximum
une diversification des cultures non céréalières en contre saison chaude.
Le problèmes des adventices (Tvohas) le nouveau mode ce gestion des eaux du fleuve Sénégal
(maintien d'un plan d'eau permanent et suppression de l'incursion d'eau saumâtre) a favorisé le
développement excessif des roseaux-massue Typhas domingensis ainsi que de ia salsade d'eau
(Pistia). Un assèchement temporaire ou à tout le moins un abaissement conséquent (supérieur à un
mètre) du plan d'eau penoant queiques semaines permettrait de lutter contre les Typhas. Cet
abaissement du plan d'eau sera également bénéfique pour lutter contre pestes et en particulier contre
les mollusques et autres hâtes intermédiaires de certaines maladies.
Le problème de l'ensablement: les menaces d'ensablement concement les agglomérations (villes,
villages), les zones agricoles (cultures pluviales, décrue. pénmètres irrigués), les ouvrages hydrau-
liques (barrages, points d'eau, digues) ainsi que les infrastructures linéaires (routes). Les actions de
lutte contre l'ensablement et la fixation des dunes ne peuvent aboutir sans une gestion saine et durable
de l'ensemble des ressources naturelles. Cette gestion passe oDligatoirement par la responsabilisation
des populations et des élus communaux en particulier en leur confiant les outils et moyens
nécessaires.
13.3 L'ENVIRONNEMENT SANTE
Le Paludisme
Le paludisme est endémique dans ia zone du projet avec une augmentation du nombre de cas pendant
et aprés la saison des pluies. A partir des études et données statistiques, on peut affirmer qu'il y a eu
un accroissement significatif de la morbidité et des formes graves du paludisme suite à la mise
en fonctionnement des barrages de Manantali et Diama. Cet accroissement est significatif en
saison sèche où, dans le passé, la prévalence du paludisme était proche de zéro.
Les anophèles adultes (vecteurs de la maladie) se reproduisent dans presque toutes les formes d'eau
stagnante. Les investissements du PDIAIM, visant à une extension du domaine irrigable et, par
conséquent, des superficies d'eaux stagnantes, aggravent la situation en matière de paludisme. Il est
donc essentiel au niveau des aménagements d'étudier soigneusement:
1.   les possibilités d'accroitre les flux d'eau et de drainer les terres dès que possible;
2.   prévoir des périodes d'assèchement des chenaux et marigots pendant de courtes périodes et les
réinonder, afin de perturber les divers stades de développement du moustique;
3.   l'élimination des principaux sites de reproduction (présence d'eau stagnante dans les zones
d'emprunts de terre, marigots ou chenal présentant des obstacles à l'écoulement, etc...);
4.   l'implantation des zones habitées loin des principaux sites de reproduction;
5.   l'implantation de poissons larvivores.
Toutes les autres mesures contre le paludisme (utilisation de moustiquaires, insecticides), viennent en
amont et sont moins efficace car elles ne s'attaquent pas aux causes primaires.
La bilharziose
La schistosomiase ou biro  est due à un ver, le schistosome. L'eau est contaminée au préalable
par l'homme et celui-ci est infecté au contact répété de l'eau contaminée (eau douce) en péchant, en
travaillant la terre (maladie professionnelle pour ces deux catégories), en nageant, en se baignant, en
se lavant ou en jouant dans l'eau.



Comme dans le cas du paludisme. les învestissements du PDIAIM visant à une extension ou domaine
irrigabie (et donc les superficies d'eaux stagnantes), peuvent aggraver la situaticn en matière de
bilharziose. Toutefois. ici, seul (e contact entre l'homme et l'eau stagnante peut provoquer la matadie.
Outre les strategies mentionnées plus haut pour le paludisme, il existe plus de moyens de réduire ia
morbidité: (i) éducation à la santé, (ii) diagnostic et le traitement des cas (le diagnostic posé. le
traitement est simple, efficace et peu coûteux), (iii) l'approvisionnement en eau saine et un
assainissement efficace
La dracunculose
Depuis 1991. un programme national de lutte contre le dracuncuiose (ver de Guinée) est mis en
oeuvre, et a eu un impact important sur la diminution du nombre de malades (10 000 en 1991 à 562 en
1996). L'endémie concerne 7 villages du pays dans le Gorgol est le Brakna; le Tra-za n'étant attetnt
pas par cette maladie. Entre 1994 et 1996, le nombre de cellules endémiques est passé de 125 à 47 au
Gorgol, et de 13 à 5 dans le Brakna.
Vu sa régression spectaculaire dans la zone du fait des mesures de lutte mises en oeuvre, et du mode
d'infection (autour des points d'eau utilisés a des fins de consommation humaine), cette maladie n'est
pas considérée comme impact négatif majeur des investissements du PDIAIM.
Autres parasitoses et diarrhées
Dans le Gorgol les parasitoses intestinales représentent entre 2,36% et 5,81% des pathologies entre
1994 et 1997. Ici encore. les eaux de boisson sont en cause et les impacts des investissements du
PDIAIM doivent ètre considérés comme négligeables.



14. PRINCIPAUX IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX IDENTIFIES
J4.1 PROJETS D'INVESTISSEMENTS EN AMENAGEMENTS STRUCTURANTS
Impacts des investssements                                                             jRecommandatios-
t|                                   Eauetsts                                               * suM hydrologiqueet hydraubique
I - amélioration de la disponibfté en eau (quantté et niveau)                                  stgie de geston et de partage de feau ente ies utilisateurs
* oesgne de gesin des uomges
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~................    ..,                                         .... ......................................................................................................
* suvi
- augrrieain de ta salinité des sols par aloelînsallon                                       drcainage
par~~~~~U
- eros n des  sols  deserflcaton, ensab                      nt                              d           et gerer                                   i
* fDxabn de dunes, bisvent-
. -Biologre et ecwlogie .-                                                                __
- rdUCon des rnassns foresbers                                                               g cesbon de ropacn des sls
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~................... ..........   ............................................................................ ..............................  ............................... ..... ........................................................
- dirr*nution etiou rnoditloeton de la bicowierste                                         ' gestion.cdes plans deau                      fn ~  
- typhas                                                                                  * geston cdes plans deau
~~~~~~~~~~~~~~~.......................................................... .......  ë    ....w....d ës.............................................. ..  "   ... ........................................... . 
' de              ent de la psoetti  tiadibzn rel
.o.o-: rori-b- - Snoe diu rriieut hurmin--
- amélibation dles oenotions de vie des bénéias
........ .. ........................................................................................................................................................................
- 0rgnallsatn dune parie cie la popula .on                                                 ' appui au  oppabon a rsques
~~~~~~~~~~................................. ......................................... ........................................... ................................   . ..... ..............................  .  
- rDr tion des  csabons spatiales tadibonneles                                             ' plan et gesbcn de rccupation des sols
- disparition despas agro-syoraux
_  ... ....... ................................................. ............................................ ......... ................................. ...... ............ ................................ ..... ....    .......... ...................... ...............     .  
- perte de la oCheoenoe sDoaae et risques de  snffit sociaux                                 appui aux popuabbrs rnargrnaLeres (fftaestiuces cnutautires)
Sant.                          -                          :   --- |*gestion des plans d'eau
augnrentbn mnaiadies hydiques frihamose et piudie)                                         suivi et diverses mesures préventives
- augmentation oenoentraon                    ù       ëen p   (s                           suivi
4.2 AMENAGEMENTS DE PERIMETRES IRRIGUES
Impacts des investissements                                                             f Recommandations
- perte de disponbdite en eau pour les usagers avais                                       'su  de la quaritté deau disponible
~~~~~~~~~~~~~~................................................................. .... ........................................... ................................................... .  ...................... ..._ ...  .................. _.._
- reiet des eaux de oiranage                                                               * optrisation des réseaux de dranage et dans denserb  de drainage
_(ceedus et potrts dle rejet>
- effidenoe de f utilisation de feau.lmiter le domain ligable aux zon  aptes
............................................................... ...... . .......... ......... ..................... _._.  . . -.....  ............ .....___ . _....... .... __._..._
- meielure geston de [utilsation de feau                                                        'desd e bome pabque de [utliton de  .eau
- imÇact sur le relèveent des nappes et risques de salirsation                                nouelles teduriques diigation
* po6que des redevances
........~~~~~~~~.                     . . . .. _..... ............ .... ..... .. ......... ...... ..... ....... .... .____... ......... ..... ....... ... .......................................  ......................................_. .... . . ...
-  salinisaton et aloelinisahn    on des sols                                              * réseau de drainage
.' er         duenctireseau detanage
-esIon des sois, ensablement                                                            * guides de borne xatique à élaborer, diffuser et vulgaiser
' plartatons p ives, fation ldes sois
réducion des m ass.F foreses                                                               recoisttbion de massifs festers (sources de reverts)
tagâsation des éoesystémes                                                                          degu desdbepaue à eabrer et à diffser
~~~~~~~~.... . ......... .... ...........                                                              ._. __....   __ _._. .    .............................................. . ... _._ . ............. . . .._
*=augre m de p                          (                     e                            peu év          , dei etion des cultres
arnelloation du nriveau de vie des be sflaeon soE des Wres et des cDilcttéS les
............................................. ............................................_._.......___.__.__........__._._._............._._._._.__._._._.__
- endettement à rmcyen ou à bng tere des béfciaire                                           appuyer les ba-eliaa,es (cxrte dexploitakon>
.  sfatégie de partge des rsques (diverafic, rrise en vaieurterrortradit)
..... . _ _ . _ _ ._ ..... _ _ ..............~~~~~~~.                         ........................................... .................... .................... ........... ........ .................. __.._
- pression sur  tes eres                                                                      plan et gestion de rocpation ces sols
..................................................... _ _ ....... .............................. _ _ ..... _ _ 
aantuation des onifts aateurs élevus                                                   * stratégie  xeroteedutlsabon des esPace
- rmialdies hy ues paluisroe, blhamiose)                                                      diffusion de messages sur les mesures preventives



4.3 EVALUATION ENVIRONNEMENTALE DES PROJETS PRESENTES AU FINANCEMENT B.M.
Viabilisation des péririmètres irrigués viliageois entre Gani et Dar El Barka
Le Consultant a reçu en cours ce mission un rapport provisoire intitulé "Projet de viabilisation des
périmètres irrigués villageois (P.I V.) dans le Trarza et le Brakna - février 1998". Ce rapport comprend
essentiellement un dépouillement d'enauêtes visant à sélectionner les PIV à viabiliser et des évaluation
de coûts de réhabilitation. Parmi les critères analysés à l'issue des enouête, il n'est nul part fait mention
d'efforts entrepris par les explo;tants et/ou de leur motivation en matière environnementale (par
exemple: état du réseau de drainage, organisation de la gestion de l'eau, protection contre
l'ensablement et la déqradation ces sois -brise-vent, zones de reboisement-, respect des couloirs de
transhumance, etc...). L.a durabii;té des investissements passe par le respect de certaines dispositions
"de bonne pratique environnementale". Ces dispositions doivent être mise en oeuvre par les
exploitants. Ce critère devrait donc étre pris en compte dans la sélection.
Recommandations. Globalement, et dans la mesure où les dispositions de bonne pratique
environnementale sont respectées par les bénéficiaires du projet de viabilisation, le projet ne va pas
induire d'impacts environnemenraux négatifs par rapport à la situation sans projet. Sans qu'il soit
possible à ce stade de quantifier les indicateurs physiques et économiques, les impacts devraient étre
plutôt positifs en terme d'une meilleure gestion de l'eau, d'une meilleure pnse en compte des facteurs
environnementaux, et de meilleures conditions d'exploitation.
Ouvrages de désenclavement dans la zone de Gani à Dar El Barka
Le Consultant a reçu en cours de mission un dossier provisoire intitulé "Projet d'études de
désenclavement des zones de production agricole entre Gani et Dar El Barka - Définition sommaire des
aménagements et estimation des coûts d'investissements - février 1998". Il content des propositions de
bretelles de désenclavement établies sur la base d'un plan de circulation, résultat d'études
cartographiques, imagerie satellitaire et reconnaissance visuelle sur le terrain. Le plan de circulation qui
constitue la base de la logique d'intervention n'a pas été réalisé dans une démarche concertée prenant
en compte l'organisation des espaces selon le point de vue des bénéficiaires des investissements.
Recommandations. La zone de Gani-Dar El Barka est par essence très enclavée, surtout en période
d'exploitation (saison des pluies). La présence de nombreuses zones inondées et de chenaux naturels
constitue une entrave a l'écouiement de la production. Un désenclavement de la zone contribuera
certainement à améliorer la situation. La logique d'intervention doit toutefois s'inscrire dans une logique
intégrée et concertée d'aménagement du territoire (par exemple par la mise en oeuvre du Plan
d'Occupation des Sols de la zone). La suite des études devrait prendre en compte cette
recommandation qui pourrait induire certains amendements dans le choix des tracés proposés.
Investissements structurants des Unités naturelles d'équipement de Koundi 1 a 5
Le Consultant a reçu en cours de mission une édition provisoire d'un dossier intitulé "Etude du schéma
d'aménagement de la zone de Koundi i à V - Etude de Préparation - février 1998". D'une façon,
générale, les études sont très succinctes et présentent une "shopping list' d'investissements. Ceux-ci
ne sont pas intégrés dans une logique d'intervention permettant de se rendre compte du
fonctionnement des aménagements dans leur ensemble, et donc des gains en terme de meilleure
disponibiiité en eau et d'amélioration globale de la mise en valeur de la zone. Les commentaires sont
résumés dans le tableau suivant. Les impacts environnementaux les plus importants à prendre en
compte ont été repris a côté de chaque élément de la liste des investissements.



Investissement                   Recommandations
1. Irriaation
3 ouvrages de contrôles / desendavement           i Procéder a l'élaboranon d'un Plan d'Occupanon des Sols
amélioration des méthodes de ceston de l'eau et d'entrenen  Comoosante interessante sous l anale envoronnemental.
recaiibrage de mangots (Jeder Bocoum, Liwo, M'barwauii,   Composante intéressante a mettre en oeuvre sous l'angie
Niandé)                                            environnemental.  Le choi des axes, la pnorité des
interventons, l'intérêt économique et les mesures techniques
permettant  d'assurer  une   certaine   durabilité  des
investissements doivent cependant être confortées dans les
études de faisabilité
études de faisabilité d'aménagements de nouvelles  | Les aménagements doivent  s'insérer oans une stratégie
superficies (études d'aménaQement de 1500 ha)      globale de l'occupation des sols dans la zone       l
2. Drainage
ameiioraton des techniques oe drainage et de contrôle de  | investssement a mettre en oeuvre
salinité                                          I
aménagements de collecteurs de drainage et de leur   Plan d'Occupation des Sols global de la zone
exutoire (chenaux naturels, cuvettes fem ées, collecteurs de   établir plan global de collecteurs prncipaux
drainage)
3. protection contre les inondations
24 km d'endiguement dans la zone de Koundi 2 et Koundi 3    meilleure connatssance préalable des optons retenues pour
la gestion hydraulique des ouvrages
justifier ces infrastructures au niveau de la stratégie élaborée
dans le Plan d'Occupabon des Sols de la zone
4. amélioration des cultures de décrues
amenagement de 2 cuvettes (totalisant env 900 ha) -   Plan d'Occipaxion des Sois de la zone
ouvrages de conûrle et digue                         établir des procédures de geston des ouvraaes de contrôle
5. environnement
iutte contre l'ensablement                         * investissement à mettre en oeuvre
| mesure efficac si partdpabve et à_but produdif
aménagements de forêts                             La dynamique d'aménagement de foréts doit se faire de
manière cohérente avec Fétablissement des POS,
intrbduction de brises vents                     t  réaliser des brise vent multi-linéaire de manière à augmenter
tant les effets de protection que, à terme, les revenus des
______ ______ ______ _____ ______ ______ _____ populations.
6. mesures d'accompagnement
élevage                                            investssement a mettre en oeuvre
plan d'occupaton des sols global de la zone
points d'eau (puits, forages, abreuvoirs)         investssement à mettre en oeuvre - partpabon  des
populaons nécessaires et doit être gérée par ie ministére de
tutelle compétert
mnagasins                                          Cette opéation doit obtenir b parbapabon des populabons
._________________________________ nécessaires et doit être gérée par les bénéficaires euxn-mémes.
Schéma hydraulique de la Vallée du Gorgol
Les études doivent étre prochainement confiées a un bureau d'ingénieur Conseil. A ce stade, les
recommandations peuvent être émises: (1) les études devraient viser une prise en compte particulière
des risques d'alcalinisation des sois, (ii) les aménagements structurants doivent s'insérer dans une
stratégie globale de l'occupation des sois dans la zone, (iii) la viabilisation des périmètres dans la zone
peut faire l'objet de commentaires similaires à ceux émis dans ie cadre de périmètres de la zone de
Gani - Dar El Barka en mettant toutefois l'accent sur les risques liés à lalcalinisation des terres.
Aménagement de l'axe routier Kaedi-M'Bout
Aucun document relatif à ce projet n'a été remis au Consultant. Comme il apparait que les
investissements seront limités à la réalisation ou à la réhabilitation d'ouvrages de franchissement sur
un tracé routier existant, nous ne voyons globalement aucun impact environnemental négatif significatif
susceptible de nécessiter des mesures d'atténuation ou des recommandations particulières à caractère
environnemental.



5. PROPOSITION DE PROGRAMME D7ATTENUATION ET DE SUivi
DES IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT
.ZG.1 LOGIQUED'INTERVENTION
Objectif général
Assurer une gestion durable, techniquement et économiquement justifiée, des impacts
environnementaux des projets d'investissements dans le secteur irrigué en rive mauritanienne de la
valiée au fleuve Sénégai.
Objectîfs spécifiques
Le cadre logique a été établi en tenant en compte les principales contraintes observées lors des
évaluations environnementales et lors de la construction des matrices d'impacts:
(i)   manque d'indicateurs objectifs quantifiables permettant de bien évaluer l'importance des impacts.
Cette mauvaise connaissance ne permet pas à l'heure actuelle d'optimiser techniquement et
économiquement les mesures d'atténuation.
| Objectif spécifique n°1 : améliorer la connaissance objective de l'environnement l
(ii) sur le terrain, on observe une occupation des sols "anarchique" et au niveau de l'élaboration des
projets, on observe un manque de prise en compte de l'avis des bénéficiaires, sur ce méme
thème de l'occupation des sols. Ce manque de stratégie globale d'aménagement du territoire est
la source d'un grEind nombre d'impacts environnementaux négatifs et une contrainte majeure a
tout développement durable de la zone.
= Objectif spécifique n°2: Cadrer les investissements dans une stratégie globale i
d'aménacement du territoire établie sur une base participative                 |
(iii) on ne dispose pas en général pas de documents. de guides techniques ou de normes permettant
aux promoteurs d'investissements de dimensionner ies mesures d'atténuation et de les imposer,
le cas échéant, dans des cahiers des charges. De plus quand ces guides ou normes existent,
leur complexité ne les rend généralement pas assimilables par des opérateurs non spécialisés.
Objectif spécifique n°3 : Etablir un cadre technique rigoureux et, dans certain cas normé,
des mesures d'atténuation environnemental à prévoir. Ce cadre doit être accessible a tous
les acteurs du développement de l'irrigué.
(iv) ie respect de l'environnement passe par la participation active des acteurs du développement.
Ceux-ci adhéreront au processus soit par idéal (ce qui est rare), soit par la coercition (ce qui est
généralement peu efficace), soit par intérêt. Il sera utiie de générer cet intérêt par une incitation
financière liée à la mise en oeuvre de mesures d'atténuation accompagnant les investissements.
Objectif spécifique n'4 : Permettre aux investisseurs de financer en tout ou en partie les
mesures d'atténuation des impacts environnementaux liées à leurs investissements.



15.2 CONTENU DU PLAN D'ATTENUATION
Volet 1: Outils d'aide à la décision et de gestion environnementale
Le volet I répond à l'objectif spécifique n°1  améliorer ia connaissance obiective de l'environnement et
devrait comrrencre les composantes suivantes:
Activité 1.1.   E'ude de dimensionnement d'une BDD multi-sectorielle et Etude de faisabilité de mise
en réseau des BDD et SIG sectoriels
Activité 1.2.:  Mise en oeuvre d'un outil de suivi du secteur irrigué (BDD et SIG)
Activité 1.3.   Etudes spécifiques (suivi de la salinité/alcalinité des sols et impacts sur le rendement
des cultures, suivi des effets de l'efficience de l'irrigation sur les remontées des
nappes, modélisation de la consommation globale d'eau à l'échelon d'un ensemble
hydraulique, étude de l'évolution de la qualité des eaux de surface de chenaux pilotes
(pollution chimiques et organiques)
Activité 1.4.:  Mise en oeuvre d'un réseau d'échange de données (Observatoire de l'Environnement)
Activité 1.5.   Formation
Activité 1.6.   Suivi-évaluation de la mise en oeuvre de l'Observatoire
Volet Il: Plans d'Occupation des Sols (POS)
Le volet I1 réoond à l'obiectif spécifique n°2  cadrer les investissements dans une stratéaie globale
d'aménagement du territoire établie sur une base participative et devrait comprendre les composantes
suivantes:
Activité 2.1.:  Etude de faisabilité technique et institutionnelle de la mise en oeuvre d'un POS dans
une zone pilote
Activité 2.2.:  Mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote (commune).
Activité 2.3.:  Suivi-évaluation externe de l'approche pilote
Activité 2.4.:  Extension systématique du processus à d'autres communes
Volet III: Etablissement et diffusion de normes et recommandations techniques à but
environnemental
Le volet 111 réoond à l'obiectif spécifique n 3: établir et vulaariser un cadre technicue rigoureux et, dans
certain  cas normé  des mesures d'atténuation  environnementale  et devrait comprendre  ies
composantes suivantes:
Activité 3.1.:  Etude de faisabilité
Activité 3.2.:  Etablissement de manuels techniques thématiques et mises à jour régulières
Activité 3.3.:  Etablissement de normes techniques et de textes réglementaires associés
Activité 3.4.:  Diffusion des thèmes techniques
Volet IV: Fonds d'Accompagnement Environnemental (FAE)
Le volet IV réoond à l'obiectif n°4 : Permettre aux investisseurs de financer en tout ou en partie les
mesures d'atténuation des impacts environnementaux liées à leurs investissements et devrait
comprendre les composantes suivantes:
Activité 4.1.:  Etude de faisabilité du FAE
Activité 4.2.:  Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroirs réservés à l'Etat
Activité 4.3.:  Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroir réservé aux initiatives privées
Activité 4.4.:  Appui technique/formation aux bénéficiaires du tiroir réservé aux initiatives privées
Activité 4.5.:  Suivi évaluation externe de l'utilisation du FAE



15.3 MESURES D'ATTENUATION APPLIQUEES AUX PROJETS ANALYSES FINANCEMENT BM
Le tableau suivant présente, pour chacun des projets analysés dans ie Cadre de l'évaluation
environnementale. Ies mesures d'atténuation qui pourraient étre appliquées, et ce, dans ie cadre de la
stratéoie olobale d'atténuation énoncée plus haut.
Projet               Volet I               Volet Il                Voiet fil               Volet IV
Aide a la décision et a  Plans d'Occupation des    recommandations et   I   Fonds
la gestion              Sols                   normes            d'accompagnement
environnementale
Viabilisation oes petits  - Etude BDD multi-    i neant           thèmes a développer:        mise en oeuvre ou
périrmtres (Gani-Dar   sectorielle (11)                           - drainage                  tiroir accessible
El Barkea)           - BDD et SIG - secteur                       - gestion de l'eau (niveau  aux individualités
irngués (12)                                périmètre et parcelle)    "accompagnement
- protection des sols/brise    environnementar
vents, reboisement
- utilisation engrais,
pesticides
- mesure de protection
sanitaires
Ouvrages oe          neant                  - POS zone Koundi    néant                      néant
désencdavement
(Gani-Dar El Barka)                                                                                             I
Unités naturelles de    - Etude BDD multi-    - POS zone Koundi    thèmes a développer:     - mise en oeuvre
Kounai l a V           sectorielle (11)                           - gestion des plans d'eau   des tiroir
- BDD et SIG - secteur                      - collecteurs de drainage   accessible aux
irrigués /zone Koundi                     - lutte contre              structures de l'Etat
I  l'ensablemernt
Ouvrages collectifs    néant                néant                 neant                     néant
(Gani-Dar El Barka)                         _
Schéma hyoraulique   - Etude BDD multi-    - POS zone Gorgol    thèmes a développer:        - mise en oeuvre
du Gorgo!              sectorielle (t 1)                          - gestion des plans d'eau   des tiroir
- BDD et SIG - secteur                      - collecteurs de drainage   accessible aux
irrigués /zone Gorgol                     - lutte contre              structures de l'Etat
l'ensablement
Axe routier Kaedi-    néanti                néant                 néant                     neant
Mbout (ouvrages de
franchissement         _



ANNEXE
CADRE LOGIQUE D'INTERVENTION



1
1



Cadre lociigue
Objectifs     Activités      Ressources         Hypotheses et risques    Résultats attendus et
spécifiques   _            _                                                     impacts
améliorer la    Volet 1      - Etude faisabilité  '- la localisation des outils    - cutil de suivi du
connaissance    Outils d'aide    '^onsultant)     (BDD et SIG sectonels) est   secteur irrigué (BDD
objective de    à la décision  - E<uipement       entérinée                  et SIG)
l'environnement et de gestion    irforrnatiques   institutionnellement      - études spécifiques sur
environne-     (matériel s et   - les procédures rigides de    différents thèmes
mentale        logiciels)         prises de données sont     environnementaux
- Eauipement de     discutées et acceptées    - reseau d'échange de
terrain (GPS,      (inter-institutions)       données "observatoire
équipements de   - la notton de partage de    de l'environnement"
rnesure)           données en "réseau" est   - synergies des outils
- Personnel          acceptée (inter-institutions)   d'observations
national et      - l'Assistance Technique est   nationaux pour la
fonctionnement     en mesure de former le     mise en oeuvre d'un
- Assistance         personnel national de      observatoire régional
technique          facon durable            - cadres nationaux
- Suivi-évaluation    (technologies en évolution)   formés au suivi et à la
- la motivation de l'ensemble   gestion
des acteurs (outils        environnementale
centraux et terrain) sur
l'utilité de ces outils est
effective
Cadrer tes      Volet Il     - Etude faisabilité   - montage institutionnel  - etabiissement d'un ou
investissements  Plans         (Consultant)       garantissant la            plusieurs POS pilotes
dans une        d'Occupation  - outils            collaboration des           (dans la zone de
stratégie globale des Sols     cartographiques    différentes institutions du  Koundi I à \V)
d'aménagement (POS)            de base            pays, dont les pouvoirs   - mise en oeuvre
du territoire                - personnel          communaux                   systématique de
établie sur une                national et      - formation adéquate du       procédures POS en
base                           fonctionnement     personnel en charge de la    préalabie à tout
participative                - Assistance         mise en oeuvre de la       investissement visant
Technique          méthode participative      l'extension du
- Suivi-évaiuation   (formation à la gestion de  domaine irrigable
conflits)
- formation suffisante pour
assurer ta compréhension
par la population des outils
cartographiques ou
maquettes
- volonté de la part de tous
les acteurs pour une    I
solution de consensus
- respect des POS apres    i
leur mise en application   |
Cadrer les      Volet li1    - Etudes           - motivation de la part des   - manuets techniques
investissements  :Etablisseme    techniques       institutions concemées     thématiques
dans une        nt et diffusion - Outils de       pour développer et        - normes techniques et
stratégie globale de normes et   communication    vulgariser les thèmes       textes réglementaires
d'aménagement recommanda  - Personnel             techniques                - thèmes techniques
du territoire  tions           national et      - connaissance suffisante     assimilés et
établie sur une  techniques à    fonctionnement   des indicateurs             applicables au niveau
base            but          - Suivi -            environnementaux pour       des opérateurs
participative   environneme    évaluation         élaborer une justification
ntal                              technique et économique
des options techniques
proposees
Permettre aux   Volet IV:    - Etude de         - montage institutionnel et   - accès pour les
investisseurs de  Fonds        faisabilité        financier complexe (tiroirs   investisseurs à un
financer en tout  d'Accompag    (Consultant)      sectoriels)                fonds
ou en partie les  nement     - Personnel         - duplication de l'utilisation  d'accompagnement
mesures         Environne-     national et        des fonds avec d'autres     environnementai
d'atténuation   mental (FAE)   fonctionnement      subsides                   permettant de
des impacts                     pour la gestion    - définition claire des    subsidier des mesures
environnementa                  des fonds          objectifs et conditionalités    d'atténuation
ux iiées à leurs             - Assistance         d'utilisation
investissements                Technique         - contrôle de l'utilisation
- Suivi-évaluation                           .



1



3.2. Note de synthèse en arabe
Ppvrvvt ir9orie    - V-iJume 4              Evoluction Environnementale du PDIAIM






i 64L 8661~
[rr9'~~~~~ [JrI             i Çç"r
1TÇ    '' *f1. ÇK ,oor
(lnrp ">;: °`;; ,; r én,°é 111 > °I






I
S- Cw, n r!   Iîrt'' -''.    ....irri..
!;-- ,"= Rl^                                       -.;-Cn  1(7    r
gt_z     leel- ILE        f           m: .M~                                                      ..e- .*  . .......................
r-Z- 1 11; ' r  11.
C_s_    1     1 '  *--................. .......... .......... .... .....
Z-r- ir'l~    îr11|1;;o"r**--  . .-^-.             .. .....
£-I-11; ;-r llit; o;r  -- -- ---- --.-.-..............
_ Z-T-       > ,- i:+ 11-; l Cb 1 ^*  r:           o o' ( V1 II YI (ld)
z-z    ini ,s    r t            ....... ......................
z-  - legle i m    r6rc     .................................................
_{rei,f C----b+--.@..................... ...........................
.   ....   .   .   . .   .   ~ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
~~~Il~~9lCn Ir!4l - or4,.n,i  g1   >   [>.
i~~~~~~~~~~~~~~. ,; . e` *;.






,t  `  {E  jetX   dAt  :t1-[qA'A    S;    lS P~~~A
' n  >'ax18    ` ~~~~~~~~~I'1    



I :~iuu4êII~ ~~~lilI  IIal 4-W 1l I-  2
97.007          19'75    .~i                Ij                    4 ~    4jJi         97/01/'20                 006 .97       -
~  ~     171/67 , 15/93  &l~±iiI, 4JI      9 2                                             9 >  W7 99, ~i~a~j~     hl  /i 20
U- I
ZÀL-1         *      I             ,     I j  y        L.  I .J I  j1 9   -          -l  - D' là   1_i s i    ?   -
_- 1" iJin! s'> ' ' 9 - .x <! o 81 2-
.~~~(>, j   , cÀJil j i     1989v-S ! 5 S> o
90 j  197S J)1 71    ij 19             Ij ei .jij ci  L-  9i                     jI    0 0 6 I.,   j L->
r'~~Y       ix(,   ,}JzdiI;                         ...c1                     Q,4. j&L.~I~            (?.
Y ~   .~Uî ~i~iî,5 (c-    a.-! oI J) ZIj.I is.Ij_^' 'Iji Y y r                   y      J
( .jci  ~ ~   ~X4i2    clJ61 j  I UL  1         J   -l   jj ZU-_
zil   &;   Liiii   ,iil17X      ;
- il iZl Uy~~~~~~~~~~~~~~~ ' IlP                                                    i           lj i -  i ' J9 ;1 j i ZeiJ _



17
Q. F-ct :cr <1     Ç1. !;  e  TV' IR Sé 'R\ oi -ç_ (j                           - -       e, (jr
~~ r çY~~ ~r~çy9 , nf iP~ V'!0 YT'r  V-k(4 ?TjtIs? (-n <ft é              Ir-?~    <
. Cf FÉ               Ç        i -'Ir' I c vr i   j      yGl 150  fr ¶r rÇ-! 4        .-
~~~~~-- ;YnCu l-rr               o      :       eà 01srçG 1r           i,      i t|f o+   5 rJ.,;e 
Tj~'cr'! 5   r' '1  C' O   i5'n 1 r'r') lie *   
om1                                                                           r  'S6Ift 1(é ;l  ô!?o ^;,rs1:;s F
1rvs r  !                                              5
ié  1u<1%ô1m  lTéç- l   r   1s'                  ' rt ,'i çR' i   P< ,Ci' (i;-' r1   .<% rS-'r  r
,- Ir-r'Ç (ic ;9r" ç 'sR o if e ' v;v- r '  fr  o i %~ -< +o lri v,- f1.cwé 1<y
>ç ?% £l' f <<~<~ ')5C iiooZZr (z -5 r'ie ir lir'f ('~ lf 1.° lf °
*       s   te r4'fi iI!_ li r&e zî~ 8    .l?: / -     ?    ' v-I, o  1îr [0,/-f f ORtoC~
m';r Or'r[t (!) zvr:   iS,   F             r  lri      a        "c-                 R''         D e
véi-ebti  5. '1            sw1    i~+      (l1,1,61-    i   5                           <:f
rrrq y'  I[ -    !
;irn ~ ~ ~  ~ ~ ~ ~ ~ ~ ' Ir<;)                                     .-l.. 
nclÇ(/t);<l~v   iflç- s'^vtnlSvreHfu  Sii



- ;  C                       - 6-<) 1 c g         V  [66 t ,* 1«' flj   C('  15/  ;t^ 1-': r ftll#dv:
* ,,    >,. s+ , ." tS 3 ' 1lç ;. m  qfrr Rr                 -r rc,
o,--2) 1             If v \     571   '-,  ;yr-I      mi7- r1 P,  ,f  46r [a ,'m  1r 6 irM 
;s7i-ics"-                                  -                                     ;, r  r   rr  - I      é i---r
Ç                                      ss ~q ni,xr:(--c)1;4r  [6tt tT- re  ,[--1*,51trr , 1. 4~j-i
(joozz ~~~~7-                                                  -. -   ~r2-
(l,  * 1g"2  aTlt çI^=:sW   ' S? z   p s  r- e7;-n --c  flo)w 5   1r 1 'Lr 1co   5rFi    -9 1;1   s,  1
çl~~~~I              'sr-  en r1r irn     ;1<1 1Id ç) !ri                     .17t   i' r  , Ip .M,, p
-  -  ~~~~~~~~~~~~7 m--I
P !T.'  IF  r i,vic"ytIWlv,U"r1 flr e. 1li esiZ>                                                         ( i -
leme,n (S         n tr                                  __ --             -
g'~iiri-Il          i                    r' ''A5?Ii vr  rw *,èC;ioe,»^\t;-âf'<«" -»
17, °°(}EZ !7- 1  i, Z ;6,t 1^4 8(`Çe i48vow _                                                      -            (r



r-    - 5t Zr ,e,r X ,gÇ s-f   1:& r~N($nÇ~    vt:; ;)tÇ Inf  1  * t~  r-r 9 lis   Tr½'    (çic «
i) 2,,    .v'»e   < Ir?- I5S  IT? r; ii f!! ('^r  !; QV Sr ; 1; "i,f '?  s& si 'rr
-    -  r*<-r ia..~! çrTez  X  .r<    s      r 5r'  rri  
I'lr 11  'I 1Rmo  r            le
-*12,~ ~ ~~~Wr )c-                  rja
' -~ ;  -   ^-f,' qfiv  1fl,
*- [^  Fjz r~V       P [ '9                             ~        Çilv  ,nr  e9 I<c  ,  Ir'
f  ttr^flr Ir W f(1_t:~m%f r
T '   ~         s   ^~ u  ,n'.i r. ?;>c-, TcI (src <c    -   ^r~ v e) 'Vr ;i vn  'e^  s" (î~~) ^-r<_' r
e      "c  tre w ;^  r~' i«       ±r1 rirr er cr~ç -1  i   '1  -< , ,_ ~ u172 çÇr,  (<'I-<
ir'l-nVf, t Irr 1sr  ir (^,cc « r'~ 'îr~ p:! i   - re -# ;n,    t rt c' '-'s, 5        v'-i--
I;fl ir  ;'   , r7i    5r
Q~~~~~~~     -      ~       ~      ~       ~      r
? Ç-                  cie rwr z  ,7q; "'zn,er,                             «-?1 trw vr 3tl- <Hr» Di^ r
irr~  fl94P: i"-   i-<                             'lfq   pr t -#       r  : ,f  ,%,   .Ç:° «  ç -rr,  '
___,___       -s -s4'l..!   tc   1  11 i  f'                    o         és;M             a` 



~.  (1 )  __ _                           I       *r          -  -  -  , 5   W       _   ^   _   a c,   . ,  , ;,- j,     
_   1    (;;;)   (   ,!   J__l  *  Fj  NJI . I ! ,X,S_;;,o) Jywi e _ i ) _IJI . *r*-'  .lr   1r-_
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ E` i.3  Ac - J,                         ,`~.  . -, -- h8 __51
(    i-4l2l ., *-;d
X3~ ~ ~~~~- _i SIJ uu-, -Y XO? J  »L      y7v--r        (19   G1 4l'J9I ' -IOOOil *  M
:~~~~LaoI1~ z»Laama~ ,:, _,9 1 jj4814
!F»v3j'  ,           -
v_it~~~~~4- ~k>(-,1    97 '94 -) 1M '_Él____%5,XI_____________!______,_-____S_
..~~~~~ z  Çto' ljaiJ;v ' »s  -}æz2 



~~~~ -I
-   \,  1 _(_) l-.. _
9à ~      ~     cr F  9    Ll ? 41(  )              ,         i,v~X`'                  9
(4z->~~~~~  :    a)  jJ    - ,  -             s   1      1      1>            Jl
-~ ~~,,_! .`1_É\ 
._____________ .I~k.~1 _                                                                                     acYJ



i A-J ~ ~ ~ ~ *~*
eliLà16U 44 !4   ;-3l-4i
.~~.
-         j      i1 j
* (l99~~~~~U-                      Y --
J'l- J2 U<"sy  ,9    (                     + ~i aJ'i.                       jl
._                            _                                          .J .~:4~  .; 
.  .~ ~ ~~~~~~~;-
,;wGi    -    1 `j  !,     j s ' (+          )    1      )1   .  3à`' 



I/-''`'l''lt!Gl`;i`Xt\ul`   .t~~~~~~~C
.,1,;. :1 0 00,.



irWVvr im*lp
s~~~~~~~~~ r- l                                                                 Ç- ,:
t0~  ' 3 ::::< r   X*~                                               
<,C~~~~~~~ ~~~~~~ !; rler >)~~
1R ; lCl~~~ <i1C1r>1' <41   :rv~                         1<  1        1      =  2rSr Dçl
rs5 I,~                                                   -7S<    m e -SC
'--''' It:  :  1<1mG~~~~~-7 e  ar;In    r'    C:l>   0V  trrew           imr I  rrrZ  szÙ l i_l  0
ss  \r;t \ ;sS \' t frir ~ ~       ~       ~       Cr'ir-11
7=1 `m  -.r Zf-/I'1 7 
.,~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~7   r ,,    É`C'It   Cç5'       1'  lç^ *<  Ét_ C  7  :,%r  , - 



-  "  _;Ec v*rl f 2:i                            ul-,!  u-1 ti-
~~~   ~~~~    ~~~~~    ~~~~   ~~~~L& -   ~~~~~~~~~-a ,-Le l
~~ ~~~ ~~~~i f~I 1                       .~                *.j <i            ;p
:7r,                           jll I2j
.SIG   -1               iD1-w1- st;5,ti ,             -1- _
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~D), j_,_:  j-2-a- -'S   uv                                                        "I;=    !J
-'> ' ; ' i ~~~~1 c{  iuiil ;.uu  L;tel-   ;3à,A  I  @1~  -i L -.I "eu              ;tL`) _e, z           -91 -1 «: &
cul~ ~ ~ ~ ~~" l ;                              ; - .e         _



- '~                                                  ___         -5@;'ZY4 x  '  -    (.3    ...  ,(    ) $J  .   11 ^  .
ei-J) _  J      Z 5 i '`    2  J
- ;    'I - .>0W s5jr ~ ! .   I -3-2
fflj J,L ! U ;s-5-_'-4-  1
sssirts! j..^  c   ;l   _AJ  3 J »,-^ pi ,'!I '`-i>   ,! .                (3) . .. ..                    ...
: S1 J,j L1   v   qi !j,        e ke1
.-' 'i1 -1-1 !3
E                  '                         4,S,.I 4:ri 2 1 J 4  _1
(2~) ~~**:'-J2   J 1    -                  &A J -2-4 1
4~dI ~.LJ . , Ik DIL1mI A16SU t1 i«1J (.. i) ,-3-4 
-  . =: ,. E.::._ -LA   ::- :
r ~ ~ ~ ~ ~ ~ _____ ___                         



t!<?I jK   C -~w4C r          -' é'tr'  vmK(v           Cv~.-mC-r
-  * w   ) '« `W    ^ç  (        -U-
_            d.    ..<    kl   `. --ç              :1<ç                          -                     .,  -
07 71~~~~~~~~çCÇ
rt,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~t
7-7l l  7\-~                                                            l^C - l lm7|c^ 1 r` rQ
,rt   1 )        v-                                                 * ;                 ::
-1   -:ç .<           -      ,   r      2
____________________________ ___________________________  _______________/_____*_______ i< ____________________________  ______________________________
!(5I-l()2j>>:7i1 t C <  -
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~l-~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
i ~~ç __ _ _ _ _  __ _ _ _ ___ _ _ __ _                                _ __ _ _ ___ _ _ _ _



ir
ré      r.    r
t-~~~~~~~ -'- -                                4 r   |- --'    1`    j     é
ç<~  m( rf .w-ç                       _r  ;;r   r,__-rC ,ç 1                   1          1'1
r- _.-  ÇrÇx   _     T' r; |1-   vrrw                        -j-^ 11                         r \l   S
e 1l  17 ]~[ <1 j w * > e1lz r -- -- -- 
KS~~~~,Y ',X....v~r    .   U6!l l                    1>*rjjll    i
re:  \  6r{x. z t`og ` -.`     (j -1-rçl, 1t1f*1-51
_ fs_;, 3f-.
s        ,-lE;Crr
t rv-l   r 
_rta {rF\`: ib >|'ç[F 



in ~ ~ ~     ~    ~    ~    9
r14 117-,                                          ut l  t,  ]
» w-               t                                                +_`5' --  -l  O   >   
1R r1-?   r-         {l    E p  -m; CWr°~    S-           ~          ~' 1<                 
t7-                        e  Iltt-
l   l                                       [!`W  l7>  «1        "    .~~~~~~~~~~~~~~~~4
S             ,                                        ,r< V\: 77 url,M;                      I



1~~~~~~~ 1
~~~~~~~~~~4--
'°l
:1
-i
p~~~~~~~~~~~ ~~~~il
'J
4'
43



3.3. Fiches didactiques (diapositives / transparents)
e--?   T~~~~~~~~'- 7- - - J                     -    , ~~~~~~~~~~~~~ -                     






N~~~~~~                                                i
*     M~~~~~~~~~~~~~~~~~~M
-~~~~~~~~~~~~~ -<   -k    ;
,}N| 11 [  | . ji                          I                  il1
C,3
c e
,1~~~                                                                                    w ll>        jj|{       1[[  






~fi    X                  i      __ -
îII           I         h * a  
IA1   il    il i01
I                    






«Man _         survelster ui siwation ent~ 
m F ~   rnauere de Santé                       4   j       ~      * sm-veiller ies parammèes de  I
* geTer les plans d eau >crécT                                    qualité de I 'eau
des cycles de sécheresse                                              *aitiser I 'utilisation des
artificielle)                                                     esgsi es pestcides
* praiquer ha medecine                      _duLquer
prévnrsve
éduquer
\   _,_MIL                                                        - -ev n                                          1 ne p_  -e
J-
Ii~~ e
V_<_                Y       _Mé             S~ il /
epat    e r '. 1,.                            s_e ,h reld'os     obçedf qunt_aba
_     _ _ __ _ __ _ _                                            penrhtat oe t.en éveluee fIpr«no2 des
OBJECTIF                                           pu rashe au_ ee n e               %rn et
5_t   ~~Auw um gmlo ffi r                               |pawer-4eoennr
t&çtwI                                                       eo et quonsq t lS n
ju- èè, deu mpaécl envsnmmenaux
ue çr         dcnvmbsSmmtsclransi_
b -rIguç en nb  maurmamoene de e                                  n
_~~~~~é dau t  sgal.                                                                  MM MO£ .W    MG_ «so cà.
{  , on  o eune o=nbonm sal       r               e 
et ur mariqe  de pnne en a o  de a avns des 1                                 esniques eî nrffnes pemt
b tM -, Ce manque de  Itraf  g                                     agepsede n udfnirs rneu
dfnmm»dd anne  t  œ   u  le mc est*om d'ujn grb                                                       à   abnt n  m§    rne   en
b 'Mgrn'n dj mr enaigx    jn~ et une g ' n                              ch Uél5C   ecililueffbi deéié.à1m.
,.r                snase  au*&agoppementcurobie                            d_fkmlon    a ton de |es 1ctinldwi
i*                                                 'Iw=t~sena  '-i ee
k                            P *   __                                                  s.-.                                  jW11  
-~ n                          _<                         -   n                                              ' 
raupect de 1 _en w nt paue par la
qaapsn  setra des  .m     Ceu. aciaont
au p    a   erx qa et mu>  sP war 
oeerbn (peu *          =                       I Wr*i
3






3.4. Posters (secteur santé)
R,nnn rt fina1 - Volume J                       Evaluation Environnementale du PDIAIM






Vous pouvez éviter le ver de Guinée, simplement en f'iltrant l'eau
Siiwtude ndiyam ina hisna e nawu buruuti (ngilngu gine)
Xa da xa jin tetu, segeremnmen na sanku.
Men ngyeen mucc ci sunguf (weeru gine) ci kow ngeen di segg, ndox mi
t,X           ID         -                     t r..x






- ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~   ~  ~   ~  ~  ~  -
L'utilisation des latrines est un moyen efficace pour interrompre la
tran,smission des maladies diarrhéiques
Kuutoragol suturaaji ko fewre moyyere ngam dartinde rafi ndogu r eedu.
Suturon sorogondi moxo siren wa nuxudunwuren wattun kabana






A~~~~ //
j                                                    !
,Ji ci'    2    ~s   m8  ^`â , ij4@2 u~                                   a *i 
Dormiir sous une moustiquaire protège contre le paludisme, sous une moustiquaire imprégnée
d'insecticide encore plus.
Daanaade e nder arkille ina dadnda e trafi bowdi ( pali ) kono kadi arkille jarnaado posone
bowdi buri moyyude.
Saxu sanken noxo ma an wa kisini saamaman xaju, A su nta xo sank-e be wure fuunu k;arifon ga
ro a yi.
Nelaw ci payam, day aare ci sibbiru, rawattina payam bu tooyale *valaan mu vay gunoor






, ~~f /
Les cultures irr-iguées sont source <le production, inais aussi de maladies liees il
l'Eaui. Se préserver!
Ndeinateeje ilneteede ina njibina nguura, kono ka ede coomi nabbuuli ngummiidi e ndivanm -
Ndeentodee !






-.L:                               - :M
Ip            --`:
t\                                          '
t.                     ;
,t ,
-AEZ -OSZ            AN
Coodoto dee juude mon ngam hisde e ndogu reedu
An kittun wanqi ma an wa waasene nuixudunwuren kitta.
Ngïr moytu biir buy daw, di leen raxas seeni loxo.






filtre à tissu et.
désinfection à 1 m  *ik 8
javel   2 gout tcs î-  L g r
d eau
bui l
4L  *21 JM  ç'À  v -  flL4   * *                                                    
Toute eau brute (non traitée) est suspecte de pollution. Donc toujours traiter l'leau avant la
consommation.
Kala ndiyan pelenmam (dam moyyitinaaka) hoolnaaki. Wadde, yo ndiyam moyyitinte ko adii nde
yaretiee.
Ji saxunte su (ji be ga ma jaare) watte funsun ra wva naana a yi. Ken yan sigi saado ji su ga
minini a nan jaare.
a~~~ .ifJ                .    . , .,,..._.       



1



4. Correspondance et réunions préparatoires
Rapportfinal - Volume 4                      Evaluation Environnementale du PDL4IM






q                         -
t)
j
j
1)
e
1
-
'4






ANNEXE
PVréunion Comité de Suivi EIE du PD>L4Zkf 23f7/98
PARTICIPANTS POTENTIELS IDENTIFIES POUR LA CONSULTATION PUBLIQUE
(En plus des Autorités administratives locales, des membres du Comité de Pilotage et des services
techniques régionaux)
N             * Elus locaux (Députés, Sénateurs, Maires)
Représentants des organisations Socioprofessionnelles
11                            * Fédération Agriculteurs
I                             * Fédération Eleveurs
* AGETA (ROSSO)
* Président Association Usagers Bassins hydrauliques
* Président Union Zonale et Coopératives
- ONG (Agriculture, Elevage, Environnement)
I              * Perscnnes ressources / leaders d'opinions (à identifier en liaison avec Autorités Adrninistratives)
I- ç          SERVICES TECHNIQUES REGIONAUX
IX             * . Délégation MDRE          (K. et R.)
- DRISONADER                 (K. et R.)
a DRASS                      (KetR)
a Travaux Publics            (K et R)
. HYDRAULIQUE                (K etR)
* CNRADA                     (K.)
il                * ENFVA                      (Kaédi)
K = Kaédi                     R   Rosso
I
.,I
I 






PROCES X JRBAL DE REUNION
L'an mil neuf cent quatre vingt dix huit, le Jeudi 23 Juillet s'est tenue une réunion du Comité de
Pilotage de l'étude d'Impact Environn.emental du PDIAIJM/Volet IDA.
Etaient présents:
Ahmed Youra ould Imame                     C. Mission/MDRE - Dir UC/PDIAIN
Mohamed Yahya ould Moharned Mahmoud        DG/SONADER
Paul Giniès                                CT/MDRE
Guisset Alassane Cherif                    CTDAGE/ SONADER
Mohamed Alv ould Cheikh Ahmed              CSEISONADER
Beddou ould Saleck                         SONADER
Salah Dine                                 DEAR
Diallo Ahmed Yahya                         Gt AGRERPSERADE
L'ordre du jour de la réunion a porté sur deux points:
- Finalisation du document de rernarcues et observations de l'Administration sur le rappor. provisoire de
l'EIE du PDIAIM.
- Préparation de la consultation publicue prévue dans le cadre de cette étude, et examen des docunents
préparés par le consultant à cet effet.
Les décisions ci-aprés ont étê prises à l'issue de la réunion.
Point I. Rapport provisoire de l'étude
Il a été décidé que les remarques et observations de tous les membres du Couité de Pilotage doivent
parvenir à la SONADER, au plus tard le Mardi 28 Juillet 1998. Sur la base de ces obervations, la
SONADER  fera une synthèse  et préparera le projet du document à adresser au ccnsultant, au plus
tard de Jeudi 30 Juillet. Enfin, ce document sera analysé et finalisé le Sameci l"A Août. au cours d`.
réunion qui se tiendra dans les locaux de l'UCP et qui regroupera le Directeur _.e l'UCP eI La
SONADER. Le documrent final sera adressé le mêrne jour au consultant, avec arapliation aux memrbres
du Cormité de Pilotage.



Point II. Consultation publicque
II.I. Mléthodologie d'organisation de la consultation
Il a été retenu le principe de réaliser cette consultation. ern 3 étapes
1`' étape:
Réunion preparatoire à Rosso puis à Kaédi regroupant les services de l'Etat (Autorités .n,istratx e
et Services Techniques) en vue d'une harmonisation des positions.
2' étape:
Réunion à Rosso puis à Kaédi, élargie aux participants potentiels (cf. Annexe) en %ue d'expliquLe:
l'objet de l'atelier (consultation publique), ses contours, les modalités de sa tenue e-t reniettre ies
documents  de support à la consultation publique; ceci dans le but d'assurer une large &?usîon par les
participants, des thèmes à développer au cours de l'atelier.
3' étape:
Tenue des ateliers à Rosso puis à Kaédi.
Les Participants aux réunions préparatoires auront a exprimer les différents avis qu'ils auront pu
collecter auprés des populations et usagers qu'ils auront contactés.
Il 2 Support didactique « NOTE DE SYNTHESE »
S'agissant du document « note de synthèse » proposé  par le consultant pour servir Ce support a l1
consultation publique, le Comite de suivi demnande qu'il soit finalisé en tenant eompte des observxtiii.lb
ci-aprés:
* faire un paragraphe introductif au début de la note de synthèse pou. expilque- !e but de l-
consultation publique et les résultats attendus.
* alléger la note de synthèse en simplifiant certains termes utilisés afi uze la ren-e facilcieI
cormpréhensible, exemples: monitoring, screening
- prendre en compte l'aide mémoire de la Banque de Mai 98 et supprimer Certains prf _: qLIu'L   _
finance plus; cela concemera aussi le rapport de l'étude,
- supprimer le paragraphe 3 et 4 «environnement socio-culturel » de la note,
* vérifier qu'au niveau des directives de la Banque, il n'existe pas de critères d'évalua:;eu auxque's
doit obéir une telle consultation publique.



EN ALUATION ENVIRONNEMIENTA.LE DU PROGRANEME DE
DEVrELOPPEMENT DE L'AGRICULTURE IRRIGUEE EN MIAURITANIE
- PDIAIM -
COA-SULTA TION PLC-PLIO UE
Proposition de la méthodologie détaillée
J             Objectif de la consultation publique
L'objectif de la consultation publique a été fixé par ies terrnes de référence (tâche 8. pages
14-15):
I                 "Cette consultation publique permettrait aux grouzpes affectés par les composantes
du PDL4JM financées par la Bamwue Mondiale de:
I                     (i) prendre connaissance des principales caractéristiques de ces comnposantes
ainsi que de leurs impacts probabies sur l'environnement et la santé
publique;
(ii) de faire part de leuirs commentaires et suggestions en ce qui concerne les
mesures d'atténuation et de suivi de ces impacts.
Résultats attendus
1:            Trois résultats doivent être atteints pour permettre de réaliser cet objectif:
a  .  Une notice d'information publique (français et arabe), des posters et affiches
I                 d'information commentés en langues nationales (10 au maximum) sont préparés par le
consultant et multipliés pour être distribués au niveau des conmmunes (16);
2.  Les secrétaires généraux des communes sont sensibilisés, les populations concernees
sont informnées via la radio rurale et leurs avis collectés au niveau des communes;
3.  Deux ateliers de travail sont organisés à Rosso et à Kaédi pour centraliser les
commentaires et suggestions collectés et pour discuter avec les représentants des
i                populations et opérateurs.
|            Activités à meneri
1.1. Préparation de la notice et des posters/affiches au siège de SERADE;
1.2. Validation de ces documents par la SONADER et le Comité de Suivi Environnemental
du PDIAIM;
i  Les numéros des activités correspondent à la numérotation des résultats



.3. Edition définitive de ces documents en 25 exemplaires;
2.1. Visite de présentation de la consultation publique auprès des Walis cDnceméns (un
représentant du consultant et un représentant de la SONADER);
2.2. Visite de chaque commune concernée, distribution des affiches et sensibilisation des
secrétaires généraux (sociologue du consultant);
2.3. Préparation d'une mission spéciale de radio rurale pour annoncer la consultation
publique et informer les populations concernées des moyens pour exprimer leurs
commentaires et suggestions (SONADER, C.S.E. du PDIAIM, consultant);
t.4. Collecte par les secrétaires généraux des communes des avis exprimés par les habitants
et opérateurs et des demandes de participation aux ateliers;
3.1. Préparation logistique des ateliers de travail (déterminer le nombre de participants,
choix des modalités de participation. mobilisation du matériel, ...);
3.2. Organisation des ateliers de travail à Rosso et à Kaédi;
3.3. Rédaction par le consultant du rapport de consultation publique.
Plannina
Après acceptation par la SONADER et le C.S.E. du PDIAIM:
-  activité 1.1.            durée  :   jours       - délai    14 mai
-  activités 1.2. et 1.3.   durée     7jours       - délai    21 mai
-  activités 2.1., 2.2., 2.3.: durée  : 2 semaines  - délai    4 juin
-  activité 2.4.          : durée  : 2 semaines  - délai    18 juin
-  activité 3.1.          : durée  : 1 semaine   - délai    25 juin
-  activité 3.2.          : tenue ateliers Rosso et Kaédi entre le 28 juin et le 2 juillet
-  activité 3.3.1.        : durée  : 1 semaine   - délai  : 9 juillet



1: i
)
Rapportfinal - Volume 4                       Evaluation Environnementale du PDL4IM






REPUBLIQI E ISLAM IQUE DE MAU-RITANIE
.  >lltr- Fr:alcr!mtL   -  stiKcc
\X'ILAYA DU TRARLA
CABINET DU WALI
(CONV'OCA&TI ON
Les personnes et les responsables des inst=tutions ci - après mentionnées sont convoqués à une réunion le Mercredi
1° Août 1°98 à 1'- heures dans les locaux de la SONADER
L'objet de la réunion sera de préparer la ccnsuitation publique sur l'impact environnemental du Programme de
Développement Intégré de l'Agriculture Irriituée en Maunitanie (PDI,AM)
POUR LE V'WALI
a
NMOH.AMEDOU OULD GCIERÀ
*
DESTTNATATRES
I
* 1H:AKEM de ROSSO                     BAF
;IHA 3.IAKEM de R'KIZ
a SENATEUR de ROSSO                    SONADER
* SENATEUR de R'KIZ                    CONDITION FEMININE
* DEPUTE de ROSSO                      CARITAS
I      * :DEPUTE de R'KIZ                      HCR
*   IAIRE de ROSSO                     CSA
: MAIRE de JEDR EL MOHGUENE            PHARMACIENS SANS FRONTIERES
* |  .   * MAIRE de TEKANE                     M'POIURIE
* MAIRE de R'KIZ                       SPSP
*      . MNLAIRE de LEKSEIBA                  UNIONS ZONALES DES COOPERATIONS DE LA SONADER
j  *       * DELEGATION du MDRE                   COOPERATIVES FEMININES
N1         * DRASS
AGETA
. FAEM
a CACET
il.        * ASSOCIATION des USAGERS du GOIJER (AUG)
ASSOCIATION des USAGERS de GRAK-SOKAM (AUGS)






LISTE DES INMITES A LA CONSULTATION PUBLIQUE DE ROSSO SUR L'INIPACT
ENVIRONNEMENTAL DU PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE
L'AGRICULTURE IRRIGUEE EN IAURITANIE (PDIAIM)
1. Autorités Administratives et politiques
Wilaya             Hakem               Déeutés             Sénateur
Trarz              Rosso                      2                   1
Rkiz                      1
I a         2. Autorités municipales
i           Rosso
Jedr el Mohguene
i |         Tekane
Lekseiba
g        m~~Riz
I
|           3. Services techniques                 4.Organisations Socio-professionnelles
Délégation du MDRE                     FAEM
Direction régionale de la SONADER      CACEHF
DRASS                                  Coopératives féminines (deux)
I          Bureau des Affaires Foncières           Unions zonales des Coopératives (5)
OMVS                                   Association des Usagers du Gouer (AUG)
SECF                                   Association des Usagers de Garack-Sokam (AUGS)
CSA                                    AGETA
FERME M'POURIE                         SPSP
*          BAF
5. ONG
Pharmaciens Sans Frontières
CARITAS
HCR



t1



MINISTERE DE DEVELOPPEMENT RURAL ET DE
L'ENVIRONNEMENT
SONADER
Consultation publique sur les impacts environnementaux du PDIAIM
les 10 et 11 Septembre 1998 à Rosso
Calendrier des travaux
Jeudi 10 Septembre 1 998
9h 30: Ouverture des travaux par le Waly du Trarza
9h 45: Exposé introductif des débats ( Sonader J Consuitant)
10h : pause
1 Oh 15: Débats
12h 30: pause / déjeuner
15h : poursuite des travaux
17h  :pause
17h 30: reprise des débats
18h 30: suspension
Vendredi 11 Septembre 1998
8h 30: reprise des travaux
1 Oh : pause
1Oh 15: poursuite des débats
1 3h : clôture des travaux



Is



À
REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE M.A3URITANIE
Honneur-Fraternité-Justice
I
WILAYA DU TRARZA
CABINET DU WALI
I
I *                                           INVITATION
I *        Les personnes et les institutions ci-après mentionnées sont invitées à la réunion publique qui
se tiendra à la Mairie de Rosso les 10 et 11 septembre 1998, à partir de 9h30.
I |        L'objet de cette réunion sera d'examiner l'impact environnemental du Programme de
Développement Intégré de l'Agriculture Irriguée en Mauritanie (PDIAIM), et de voir, pour ce
qui concerne notre Région, si les mesures prévues d'atténuation de ces impacts sont
suffisantes comme mesures correctives.
|l         Une étude sur l'impact environnemental du PDIAIM vient d'être réalisée par un Consultant
International, vous trouverez ci-joint une synthèse de cette étude, qui servira de base à nos
discussions lors de la réunion publique.
MOEAMED MABMOUD OULD AEMED
I
Pièces iointes
-  liste des invités à la réunion publique
- documents de synthèse de l'étude
d'impact environnemental du PDIAIM
l



t



N°--DGMYMM/NAM/BOS/98
LE DIRECTEUR GENERAL
A
Monsieur le
Wali du Gorgol
O)bjet: consultation publique à Kaêdi sur l'impact environnemental du
Programme de Développement Intégré de l'Agriculture Irriguée en NMauritanie (PDIAIM)
Monsieur le Wali,
Lors de la mission préparatoire de la consultation publique sur l'impact environnemental du PDIAIM,
qui a séjourné à Kaêdi du 31 août au 02 septembre, il a été décidé la tenue d'une réunion les 16 et 17
septembre 1998.
L'objet de cette consultation publique. comme nous vous l'avons souligné dans notre précédent
courrier, est de recueillir les réactions des populations bénéficiaires sur l'impact des actions
programmées sur leur environnement, et vérifier avec elles si les mesures prévues pour atténuer ces
impacts sont suffisantes.
Je vous rappelle qu'une étude sur l'impact environnemental du programme cité en objet est déjà
réalisée par un bureau de Consultants International. Une synthése de cette étude vous a été remise lors
de la mission préparatoire, et doit être distribuée à l'ensemble des invités à la consultation publique.
Mais, compte tenu des délais inpartis pour la réalisation de cette étude, il sera souhaitable que la
consultation publique se tienne à la date arrêtée lors de la réunion préparatoire tenue le 02 septembre
1998 dans les locaux du projet « Appui aux exploitations du Goreol », sous la présidence du Hakem
de Kaèdi, pour que les réactions et les suggestions des populations touchées par le programme puissent
i



étre intégrées dans l'etude et prises en compte dans le plan déFinitif d'attenuarion des impacts negtrifs
du PDIAIM. proposé par ie Consultant pour la région du Gorgol.
Aussi. j'ai l'honneur de vous demander de bien vouloir adresser une invitation aux participants à cette
réunion. A cet effet, notre Direction régionale locale assurera pour vous le secrétariat et organisera
avec l'appui du Consultant la logistique de l'atelier.
Restant a votre disposition pour assurer un bon déroulement à cette réunion. je vous prie de recevoir.
Monsieur le Wali. l'expression de ma considération distinguée.
Mohamed Yahva Ould Mohamed Maihmoud
Pièces jointes
-  Calendnrer des travaux de la Consultation publique
Ampl.
CTDAGE ; DET ; SE; DETfBeddou ; Serade



Enfin, il a été décidé que Monsieur Guisset de la SONADER et Monsieur D:all reDrésentant le
Groupement de consuhants, proposent au cornté de swuvi, le plarning dc la consultation pubiîque
prenant en compte en particulier les contraintes liées à l'évaluation du projet ainsi  5u`aux dèlais de
l'étude.
Fait à Noualichort, le 28/7/98
Pour l'UC/PDIAIM
AHMED YOURA OULD IMAME
Pour la SONADER
MOHAMED YAHYA OULD MOHAMED MNAHMOUD
SALAH DINE
Pour le CONSULTANT                  \
DIALLO AHMED YAHYA                   ,
.



à



N°--DGIMYMIINAM/BOSJ98
LE DIRECTEUR GENERAL
A
Monsieur le
Wali du Trarza
Objet: consultation publique à Rosso sur l'impact environnemental du
Programme de Développement Intégré de l'Agriculture Irnguée en Mauritanie (PDLAIM)
Monsieur le Wali,
Lors de la mission préparatoire de la consultation publique sur l'impact environnemental du PDIAIM,
qui a séjourné à Rosso du 17 au 19 Août, il a été décidé la tenue d'une reunion les 10 et 11 septembre
1998.
L'objet de cette consultation publique, comme nous vous l'avons souligné dans notre précédent
courrier, est de recueillir les réactions des populations bénéficiaires sur l'impact des actions
programmées sur leur environnement, et vérifier avec elles si les mesures prévues pour atténuer ces
impacts sont suffisantes.
Aussi, j'ai l'honneur de vous demander de bien vouloir adresser une invitation aux participants à cette
réunion. Vous trouverez ci-joint un projet de lettre d'invitation ainsi que la liste des participants, telle
que retenue lors de la réunion préparatoire tenue le 19 août à la SONADER de Rosso, sur convocation
de la Wilaya.



Restant à votre disposition pour assurer un bon deroulement a cette reumnon. ie vous pne de recevoir.
Monsieur le Wali, l'expression de ma considération distinguee.
Mohamed Yahva Ould Mohamed Mahmoud
Pièces iointes
- projet de lettre d'invitation
-  liste des invités à la réunion publique
- programme des travaux
Ampl.
CTDAGE ; DET; SE ; DETlBeddou ; Serade



I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
J
N
i-
Z
)
1



1
a



S.A. AGRER' N \
avenue Louise. n 9851. Bte 23 - B - 1050 Buxciies - Beloique
Tél.  -32 ` 640 63 l0 - Téléfax  -32  648 75 38
E-mail: aorerà.arcadis.be
Téléfax
A                  M. Mohamed Ould Babetta, Directeur Général
SO. NA.DE. R
De                 F. DUGAUQUIER
NO              : 00 222 2 53286
Réf                1740
Date               5/05/1998
Nombre de pages   3
Objet: Etude d'évaluation environnementale du Programme de Développement Intégré de
l'Agriculture Irriguée en Mauritanie (PDIAIM)
Monsieur le Directeur Général,
Nous avons l'honneur de vous transmettre la proposition de méthodologie détaillée pour la
consultation publique prévue dans notre mission d'étude.
Notre expert sociologue et le responsable de notre partenaire mauritanien prendront contact
avec le DET pour la mise en oeuvre de cette tâche.
Veuillez agréer, Monsieur le Directeur Général, l'expression de notre haute considération.
F. DUGAUQUIER
Chef de Projet
P.J.



