MINISTERE DU DEVELOPPEMENT          REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
RURAL ET DE L'ENVIRONNENIENT              MAURITANIE
Honneur - Fraternité - Justice
SOCIETE NATIONALE POUR LE
DEVELOPPEMENT RURAL                        E
SO. NA. DE. R.                        E-272
VOL. 1
Banque Mondiale/IDA
ETUDE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
DU PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE
L'AGRICULTURE IRRIGUEE EN MAURITANIE
(PDIAIM)
RAPPORT FINAL
Volume 1: Rapport exécutif
S.A AGRERé4<N.V.
avenue Louise 251, bte 23
B-1050 Bruxelles (Belgique)
Tél.   +32 2 640 63 10
Fax    +32 2 648 75 38
E-mail  agrer@arcadis.be                            AOUT 1998






MINISTERE DU DEVELOPPEMENT           REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
RURAL ET DE L'ENVIRONNEMENT                MAURITANIE
Honneur - Fraternité -.Justice
SOCIETE NATIONALE POUR LE
DEVELOPPEMENT RURAL
SO. NA. DE. R.
Banque Mondiale/IDA
ETUDE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
DU PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE
L'AGRICULTURE IRRIGUEE EN MAURITANIE
(PDIAIM)
RAPPORT FINAL
Volume 1: Rapport exécutif
SAAGRER " N.V.
avenue Louise 251. bte 23
B-1050 Bruxelles (Belgique)
TFél.  +32 2 640 63 10
Fax    +32 2 648 75 38
E-mail  agrer@arcadis.be                             AOUT 1998






ETUDE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE DU PROGRAMME
DE DEVELOPPEMENT INTEGRE DE L'AGRICULTURE IRRIGUEE
EN MAURITANIE (PDIAIM)
RAPPORT FINAL
kE lume i   Rpporex.cutif
Volume 2: Texte principal
Volume 3: Annexes
Volume 4: Consultation publique






Evaluation Environnementale du Programme de Développement Intégré de
l'Agriculture Irriguée en Mauritanie (PDIAIM)
Rapport exécutif
Table des matières
1. LE PROJET                                                                                          1
1.1 Le Programme de Développement Intégré de l'Agriculture Irriguée en Mauritanie                   1
1.2 Les études environnementales                                                                    2
2. CADRAGE LEGAL ET INSTITUTIONNEL                                                                    4
2.1 Cadrage légal                                                                                   4
2.2 Cadrage politique et institutionnel                                                             5
3. DESCRIPTION DU CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL DU PDIAIM                                                  6
3.1 L'environnement Physique                                                                        6
3.2 L'environnement biologique                                                                      8
3.3 L'environnement santé                                                                          10
3.3.1 Le paludisme                                                                               10
3.3.2 La bilharziose                                                                             11
3.3.3 La dracunculose                                                                            11
3.3.4 Autres parasitoses et diarrhées                                                            12
3.4 L'environnement socio-culturel                                                                 12
3.4.1 Démographie, populations et caractéristiques ethniques                                     12
3.4.2 Structure communautaire                                                                    12
3.4.3 Utilisation des terres et droit foncier                                                    13
4.. PRINCIPAUX IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX IDENTIFIES                                                  15
4.1 Présentation des matrices d'impacts                                                            15
4.2 Projets d'investissements en aménagements structurants                                         15
4.3 Aménagements de périmètres irrigués                                                            16
Rapport final - Volume I                       i             Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.4 Evaluation environnementale des projets pour lesquels un dossier d'étude a été remis au consultant  16
4.4.1 Viabilisation des périmètres irrigués villageois entre Gani et Dar El Barka             16
4.4.2 Ouvrages de désenclavement dans la zone de Gani à Dar El Barka                          16
4.4.3 Investissements structurants des Unités naturelles d'équipement de Koundi I à 5         17
4.4.4 Schéma hydraulique de la Vallée du Gorgol                                               18
4.4.5 Aménagement de l'axe routier Kaedi-M'Bout                                               18
4.5 Evaluation économique des impacts majeurs                                                   18
5. PROPOSITION DE PROGRAMME D'ATTENUATION ET DE SUIVI DES
IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT                                                                     20
5.1 Logique d'intervention                                                                      20
5.1.1 Objectif global du plan d'atténuation                                                   20
5.1.2 Objectifs spécifiques                                                                   20
5.1.3 Cadre logique                                                                           21
5.2 Contenu du Plan d'Atténuation                                                               22
5.3 Mesures d'atténuation appliquées aux projets analysés                                       24
5.4 Planning de mise en oeuvre du plan d'atténuation                                            24
5.5 Estimation budgétaire du plan d'atténuation                                                 26
5.6 Questions en suspens                                                                        29
Rapport final - Volume I                     ii            Evaluation Environnementale du PDIAIM



[1. LE PROJET
[1.1 LE  PROGRAMME  DE  DEVELOPPEMENT  INTEGRE  DE  L'AGRICULTURE  IRRIGUEE  EN
LMAURITANIE|
1.    Le PDIAIM est une approche 'Programme" qui définit une stratégie d'intervention et un cadre
de planification dans le secteur de l'agriculture irriguée en Mauritanie. L'objectif assigné au PDIAIM
dans sa globalité par le gouvernement mauritanien porte sur:
(i)  l'accroissement durable de la valeur ajoutée agricole et des revenus en milieu rural,
(ii)  l'amélioration de la sécurité alimentaire et la réduction de la pauvreté.
L'objectif spécifique visé par la composante Banque Mondiale du PDIAIM est d'augmenter
durablement la production agricole dans le cadre d'une gestion intégrée et pérenne des ressources
naturelles
:2.    L'ensemble du programme PDIAIM  a été défini dans le document de Juillet 1995 -
"Programme de Développement Intégré de l'Agriculture Irriguée en Mauritanie (PDIAIM)" établi par le
Ministère du Développement Rural et de l'Environnement (MDRE). Ce document comprend un rapport
principal, et des annexes : (i) Contexte Institutionnel, (ii) Protection de l'Environnement, (iii) Contexte
Economique, (iv) Infrastructures et Aménagements. Un document intitulé "Actes et synthèse des
travaux de la réunion consultative, MDRE, Novembre 1995", complète et amende le rapport principal.
:3.    Dans le cadre des documents qui précèdent, les financements du PDIAIM sont destinés aux
quatre composantes suivantes:
I:i)  les aménagements et ouvrages dits "structurants' exécutés par l'Etat,
(ii)  les lignes de crédit rétrocédées au crédit agricole pour financer l'investissement privé à des
conditions bonifiées,
(iii)  les actions d'accompagnement: foncier, vulgarisation-recherche-formation, appui institutionnel,
(iv)  l'environnement dans tous ses aspects avec une forte priorité à la protection  des
investissements et à la régénération du couvert végétal.
4.     Le cadrage définitif du PDIAIM n'est pas encore officiellement fixé. Une récente mission
d'appui à la finalisation de la préparation du PDIAIM a eu lieu en mai 1998'. Il nous a été demandé de
nIous référer à l'aide-mémoire de la FAO/CP relative à cette mission. Selon cette note, le PDIAIM
devrait ètre exécuté selon une conception de type "Prêt pour Programme Ajustable" (APL) 2  Ce
nouvel instrument de prêt de la Banque Mondiale permet d'envisager le programme en plusieurs
phases (en l'occurrence 3 dans le cas du PDIAIM) couvrant une période totale de 10 ans.
L'engagement de la Banque Mondiale aux côtés de la Mauritanie s'inscrivant ainsi dans le long terme.
Il serait ainsi prévu:
(i)   une première phase de 3 ans détaillée en terme de contenu et de coûts,
(ii)  une seconde phase de 4 ans et une troisième phase de 3 ans décrites dans ies grandes lignes
en terme de contenu et de coûts.
Mission FAO/CP d'appui à la finalisation de la préparation du PDIAIM - mai 1998 (vol 3 - annexe 8.1)
Adjustable Programme Loan - APL
Rapportfinal - Volume I                  I           Evaluation Environnementale du PDIAIM



[Des critères de passage d'une phase a l'autre (triggers) doivent être identifiés. Le concept de l'APL
porte également sur la flexibilité. D'une phase à l'autre, les ajustements nécessaires seront apportés à
la stratégie de mise en oeuvre du programme. Un systéme de suivi-évaluation devrait faciliter ces
ajustements à temps, en impliquant pleinement les parties prenantes.
ai.     L'aide-mémoire de la mission FAO/CP cité plus haut précise quelle pourra être l'intervention de
la Banque Mondiale dans le cadre de l'ensemble du programme PDIAIM au niveau de cinq
composantes: (i) composante investissements, (ii) composante appui aux producteurs, (iii)
composante amélioration et développement des filières, (iv) composante gestion et appui institutionnel
et (v) composante environnementale. Le dimensionnement de cette dernière composante est l'objet
cle la présente étude.
Fi.2 LES ETUDES ENVIRONNEMENTALES
6.      La Banque Mondiale (BM)3 impose une  Evaluation Environnementale (EE) pour toute
cipération de prêt ou de crédit4 . Les projets d'investissements sectoriels sont donc sujets à EE. Les EE
doivent s'inscrire dans les procédures décrites dans la Directive Opérationnelle pour les Etudes
Environnementaies (EA OD, Oct 1989). Les Termes de Référence de l'Evaluation Environnementale
clu PDIAIM rentrent donc dans cette démarche.
7.      Les Termes de Référence de l'évaluation environnementale prévoient que le Consultant
aborde le problème sous deux approches:
(îi)    Evaluation environnementale et proposition de mesures  d'atténuation de projets soumis au
financement de la BM et dont la liste est reprise dans les TdR.
(ii)   Evaluation environnementale et proposition d'un plan d'atténuation couvrant l'ensemble des
investissements du PDIAIM.
8.      Le rapport d'établissement rédigé par le Consultant a mis en évidence  une "situation
rencontrée5" relativement différente par rapport aux éléments d'information repris dans les TdR. Les
séminaires 1 et 2 du Comité de Suivi Environnemental ont permis d'une part d'entériner les
observations faites par le Consultant dans son rapport d'établissement et d'autres part de mettre à jour
la situation rencontrée à la fin des travaux de terrain, c'est à dire juste avant la période de rédaction du
rapport provisoire, situation qui s'est présentée de la façon suivante:
N-    Liste des projets (selon liste   Situation prise en compte dans le    Niveau d'étude environnementale
établie dans le rapport    rapport d'évaluation environnementale            possible
d'établissement - point 7)
1.1   Viabilisation des périemtres irrigués   un rapport provisoire intitulé Projet de  Ce dossier permettra un screening
villageois entre Gani et Dar El Barka  viabilisation des périmètres Irigués villageois spécifique des impacts
(PIV) dans le Trarza et le Brakna" a été remis environnementaux et des propositions
au Consultant en février 1998         globales d'atténuation
1.2   Construction d'ouvrages de     un document intitulé Défînition sommaire    Ce dossier permettra un screening
désencdavement dans le cadre de    des aménagements et estimation des coûts  spécifique des impacts
l'Appui aux initiatives de base dans la d'investissements' a été remis au Consultant  environnementaux et des propositions
_    z_ one de Gani à Dar El Barka   en février 1998                       globales d'atténuation
1.3   Construction d'ouvrages collectifs    Fait partie du dossier "Etude du schéma  Ce dossier permettra un screening
(points d'eau, magasins, abreuvoirs,  d'aménagement de la zone Koundi i à V"  spécifique des impacts
plantations ... ) dans le cadre de  remis au Consultant en mars1998   environnementaux et des propositions
l'Appui aux initiatives de base dans la                               globales d'atténuation
__  zone de Gani à Dar El Barka
3 Par Banque Mondiale, on entend : BIRD et AID
4 à l'exception toutefois des prêts d'ajustement sectoriel ou structurel - Operational Directive 4.00, October
1989
5 points 5 à 10 du rapport d'établissement du Consultant - Janvier 1998
Rapport final - Volume 1                          2              Evaluation Environnementale du PDIAIM



N° |  Liste des projets (selon liste        Situation prise en compte dans le      Niveau d'étude environnementale
établie dans le rapport       rapport d'évaluation environnementale                  possible
d'établissement - point 7)
1.4   Investissements structurants des    Un rapport provisoire intitule 'Etude du  Ce dossier permettra un screenmng
Unités naturelles d'équipement de  schéma d'aménagement de la zone Koundi I  spécifique des impacts
Koundi 1 a 5                       à v" a éte remis au Consultant en mars1998   environnementaux et des propositions
______________________________________  globales d'atténuation
11.1   Etude d'amenagement de la piaine de  Ce projet visant une extension du domaine    Le screening environnemental de
M'bagne                            imgue et non sa consolidation, il ne rentre    cette categone de projet
plus dans le financement de la Banque     (aménagements structurants) est
Mondiale (à tout le moins pour la premiére    repris dans l'évaluation globale
tranche de 5 ans)
11.2   Etude d'aménagement de la piaine de Ce projet isant une extension du domaine    Le screening envîronnemental de
M'bagne                            irrigué et non sa consolidation, il ne rentre    cette catégone de projet
plus dans le financement de la Banque     (aménagements structurants) est
Mondiale (a tout le moins pour la première    repns dans l'évaluation globale
tranche de 5 ans)
111.1   Gestion des Eaux de la Vallée du  Les études de schéma hydraulique sont en    Le screenmng environnemental de
Gorgol (schéma hydraulique)        cours d'attribution et doivent débuter    cette catégorie de projet
prochainement                             (aménagements structurants) est
repris dans l'évaluation globale
1112   Aménagement de l'axe routier Kaed,-  Le projet se limitera au financement    Le screenmng environnemental de
M'Bout (sous la tutelle de la Direction  d'ouvrages de franchissement sans   cette catégorie de projet (ouvrages de
des Travaux Publics)               modification du tracé existant. Etudes non  désendavement) est repris dans
encore réalisées                          l'évaluation globaie
111.3  Soutien à l'irrigation pnvée dans la    Les études n'ont pas eté soumises au  Le screening environnemental de
vallée du Gorgol                   Consultant à ce jour                      cette catégone de projet (viabilisation
de périmétres irrigués) est repns dans
= _______________________________   ______________________________________     l'évaluation   globale
9.       Après réalisation  de la présente  étude et remise du  rapport provisoire correspondant, la
rmission FAO/CP d'appui à la finalisation de la préparation du financement Banque Mondiale du
PDIAIM  a proposé des modifications au niveau de la composante investissements qui est à présent
définie de la façon suivante:
(i)    investissements structurants (ponts, pistes de désenclavement, étude de schéma directeur...)
qui visent une viabilisation de l'espace pour améliorer les conditions d'exploitation des
aménagements agrcoles. Les investissements structurants, qui par nature représentent des
actions d'aménagement de l'espace, seront financés par le programme;
(ii)    réhabilitation de périmètres irrigués rizicoles collectifs6 (4500 ha) et individuels (4500 ha), pour
améliorer les performances techniques et les coûts d'exploitation, ainsi que la création de
périmètres de diversification agricole (2000 ha). Les réhabilitation d'exploitation irriguées
collectives (à concurrence de 60 ha) seront financées par les OSP qui bénéficieront d'un crédit
d'investissement et d'une aide incitatrice qui tiendra compte de la capacité contributive
potentielle des paysans et de leurs contraintes d'autoconsommation. Les périmètres individuels
bénéficieront de crédit et d'aide financière de l'Etat à concurrence de 60 ha.
(iii)   construction d'infrastructures socio-collectives (puits, forages, magasin de stockage,...)
10.      Au vu de ces modifications, il convient donc de souligner que:
Xfi)    les projets d'aménagement hydraulique des plaines de Dirol et de M'bagne ne sont plus inscrits
dans les priorités d'intervention de la Banque Mondiale;
(ii)   la réhabilitation des périmètres irrigués ne sera pas ciblée sur la zone de Gani-Dar El Barka, pas
plus qu'elle ne sera limitée aux seuls périmètres villageois. Tous les périmètres dégradés de la
vallée, collectifs ou privés, pourront postuler au crédit de réhabilitation, seuls seront admis les
dossiers les plus bancables.
il s'agit de périmètres regroupant de petits producteurs qui exploitent chacun sa propre parcelle
Rapport final - Volume 1                                3                Evaluation Environnementale du PDIAIM



[ Ç ADRAGE LEGAL ET INSTITUTIONNEL.
i.l CADRAGE LEGAL
1.     La Mauritanie dispose d'un certain nombre de textes légaux régissant l'environnement, la
conservation et la gestion des ressources naturelles mais une réforme, une mise à jour ou une
harmonisation de certains de ces textes est nécessaire ou en cours.
2.     Parmi les textes importants récemment modifiés ou en finalisation citons notamment:
l la loi 97-006 du 20101197 portant code de la chasse et de la protection de la nature remplaçant
l'ordonnance de 1975 et la loi 97-006 du 20101197 portant code forestier et remplaçant la loi de
1982. Pour ces deux lois, des projets de décrets sont en cours de finalisation.
*   le projet de loi-cadre environnementale (code de l'environnement) qui est en préparation.
Cette loi-cadre a pour objet d'établir les principes généraux qui doivent fonder la politique
nationale en matière de protection de l'environnement et servir de base pour l'harmonisation des
impératifs écologiques avec les exigences d'un développement économique et social durable. La
politique nationale de l'environnement doit tendre notamment à garantir: (i) la conservation de la
diversité biologique et l'utilisation rationnelle des ressources naturelles, (ii) la protection du sol
contre la désertification ainsi que tout autre menace écologique, (iii) la lutte contre les pollutions et
nuisances, (iv) l'amélioration du cadre de vie et (v) l'harmonisation du développement avec la
sauvegarde du milieu naturel.
Ce projet de loi prévoit différents outils de gestion que sont (i) le Plan d'Action National pour
l'Environnement (PANE - en préparation), (il) les Etudes d'impacts sur l'Environnement et (iii) un
Fonds d'intervention pour l'Environnement.  Des décrets d'application devront préciser les
modalités de mise en oeuvre de cette loi.
3.     Les autres dispositions législatives importantes intéressant le Programme et particulièrement
ses aspects environnementaux sont:
•   le Code de l'eau défini par l'ordonnance 85-144 et déterminant le régime des eaux non
maritimes et le régime des ouvrages hydrauliques. Il traite notamment de la domanialité des
eaux, du régime d'utilisation, de la protection qualitative et des utilisations avec leurs priorités.
Aucun décret d'application n'est publié.
*   le Code de l'hygiène défini par l'ordonnance 84-208 qui traite notamment du règlement
sanitaire et des mesures d'assainissement de base concernant l'eau potable et le milieu. Ici
aussi, les textes d'application font défaut.
*   l'Ordonnance 83-127 portant réorganisation foncière et domaniale.  Ce texte reconnaît
l'accès individuel à la propriété privée et marque la volonté de l'Etat d'uns gestion planifiée de
l'espace. Le décret d'application 90-020 précise les modalités de mise en oeuvre pour l'attribution
des terrains et l'accès à une concession définitive.
*   il n'y a pas de Code des périmètres irrigués mais deux circulaires du MDR(E) traitent des normes
techniques relatives aux AHA (n°3 de 1989 et n08 de 1993). Une mise à jour en tenant compte
des matières environnementales serait souhaitable
*   Citons également le Code des obligations et contrats de 1989 traitant notamment des baux à
ferme et les lois 93-15 et 67-171 portant statut de la coopération (coopératives agricoies).
4I.    La Mauritanie dispose d'un arsenal légal qui peu à peu se complète mais un travail important
d'harmonisation et de mise en cohérence intersectorielle reste à faire (l'élaboration de la loi-cadre
devrait permettre d'avancer dans ce domaine) ainsi que la rédaction des textes d'application sans
lesquels ces lois restent pour la plupart lettres mortes.
Rapportfinal - Volume 1                   4           Evaluation Environnementale du PDIAIM



D2.2 CADRAGE POLITIQUE ET INSTITUTIONNEL
'5.    Il y a un peu plus de dix ans que le Gouvernement mauntanien a adopté un Plan Directeur de
l utte Contre la Désertification. (PDLCD) qui a été traduit en Programme Multisectoriel (PMLCD) et
présenté à la table ronde des bailleurs de fonds en 1992.  Depuis, sont pris en compte (i) la
(onférence de Rio sur l'Environnement et le Développement (1992) qui a proposé à travers l'Agenda
21 une base de référence permettant de bâtir un cadre global structurant les relations entre les
problèmes environnementaux et la stratégie de développement. Ce cadre devrait constituer le Plan
d'Action National pour l'Environnement (PANE) qui n'a pas encore vu le jour (ii) la Convention des
iNations Unies sur la Lutte Contre la Désertification (1994) qui complète l'approche PMLCD en ajoutant
un accent sur la participation locale dans la prise de décisions. Elle doit se traduire dans chaque pays
par un Programme d'Action National (PAN). Une première phase a été engagée avec l'appui du
PNUD
6.     Au niveau institutionnel national, le Ministre du Développement Rural et de l'Environnement
(MDRE) assume, depuis le décret de 1993, le rôle principal sur tout ce qui concerne l'Environnement
dans le pays. Dans ce Ministére, la responsabilité des thèmes de l'environnement incombent à la
Direction de l'Environnement et de l'Aménagement Rural (DEAR). Au niveau régional (Wilaya),
l'environnement est pris en charge par les Délégations du MDRE à travers le Service de
l'Environnement et de l'Aménagement Rural (SEAR).  Dans le Département (Moughataa), c'est
l'inspection du MDRE qui assure cette tàche à travers le Bureau de l'Environnement et de
l'Aménagement Rural (BEAR). Enfin, au niveau des communes, localités et villages, l'environnement
relève de l'agent de vulgarisation de base (AVB).
7.     La SONADER, sous tutelle du MDRE, a évolué vers une structure d'Etablissement Public
Industriel et Commercial doté d'un personnalité juridique. Son rôle dans la vallée du fleuve et du
domaine irrigué, quoique n'étant pas centré directement sur la problématique environnementale, reste
très important, en particulier dans la préparation du PDIAIM. Ses activités se sont reconcentrées sur
(i) la programmation et le suivi-évaluation de l'irrigué dans la vallée (ii) un travail type ingénieur-conseil
pour les études et travaux (iii) la vulgarisation et la formation. Sur le terrain, des agences locales
dlevraient remplacer les actuelles Directions régionales.
13.    Il y a beaucoup d'autres Ministères et Département dont les activités intéressent de près ou de
loin l'environnement. Ceux-ci incluent entre autres, le Ministère de l'Hydraulique et de l'Energie en ce
qui concerne notamment la réglementation et la politique nationale de l'eau, le Ministère de l'intérieur,
des Postes et Télécommunications (décentralisation, aménagement du territoire), le Ministère de la
Santé et des Affaires Sociales, le Ministère de l'Education Nationale, le Ministère de l'Equipement et
des Transports, etc. Les bailleurs de fonds par le soutien de divers projets au travers des différentes
institutions contribuent également à la multiplicité des actions et des approches (PAN, PANE, PFIE,
GIRNEM, PGRNP,..).
9.     L'OMVS, organisation regroupant la Mauritanie, le Sénégal et le Mali, pour la construction des
ouvrages communs (barrages de Diama et Manantali) et la gestion des eaux du fleuve Sénégal
constitue un élément important du cadre institutionnel en ce qui concerne la gestion de ressource en
eaau et de la gestion intégrée de l'environnement.
10.    Remarquons également que la politique de décentralisation adoptée par le Gouvernement ne
peut qu'améliorer le cadre institutionnel vis-à-vis des problèmes environnementaux en rapprochant le
citoyen des institutions. La mise en place effective de cette décentralisation au niveau communal
mnérite d'être appu9ée et exploitée.
11.    En conclusion, il apparaît que malgré la tentative d'institutionnalisation de l'Environnement, les
différents Ministères et Départements ont continué à définir leurs politiques sectorielles sans donner
priorité à une vision globale et concertée des aspects environnementaux. Les Autorités en ont pris
conscience et l'élaboration et la mise en pratique du PANE (ou d'une approche similaire) apparaît
d'autant nécessaire pour mieux cadrer stratégiquement et institutionnellement les programmes et
projets et assurer une cohérence d'ensemble.
Rapportfinal - Volume 1                   5           Evaluation Environnementale du PDIAIM



[3. :0DESCRIPTION DU CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL DU PDIAIM
[3.1 L'ENVIRONNEMENT PHYSIQUE
1.     La vallée du fleuve Sénégal présente un relief monotone et plat sillonne par une multitude de
bras, défluents et cuvettes dont l'altitude peut être négative dans le delta, ce qui favorise l'invasion
marine en particulier entre Diama et l'océan. En bordure du lit majeur du fleuve et à l'amont de Kaédi,
se dressent des buttes formées par les grès du Continental Terminal. En aval de Kaedi ces buttes font
place au cordons de dunes.
2.     Le climat de la zone du projet est du type sahélien aride caractérisé par trois principales
saisons: (i) une saison des pluies (Juillet à Octobre) avec une pluviométrie moyenne annuelle qui
varie entre 350 mm (Mbout/Kaédi) à 250 mm (Rosso), (ii) une saison sèche froide (Novembre à
Février), avec des minima se situant en dessous de 15°C, (iii) une saison sèche chaude (Mars à Juin),
avec des maxima dépassant 45°C. Le taux d'humidité relative dépasse 80% en saison d'hivernage.
Pendant la saison sèche, il descend en dessous de 15%. Ce taux influe directement sur l'évaporation
dont la moyenne mensuelle varie de 150 mm (Septembre) à 450 mm (Avril) .
3.     Le régime du fleuve Sénégal à l'état naturel est sous l'influence de deux saisons: (i)
l'hivernage (Juillet à Octobre) qui correspond à la saison des pluies aussi bien dans la vallée que dans
le haut bassin et voit la montée des eaux du fleuve avec des débits pouvant atteindre plus de 8000
m3/s, (ii) la saison sèche, qui correspond à l'étiage avec des débits du fleuve quasi-nuis (Novembre à
Juin), et au cours de laquelle on observe une remontée de la langue salée dans les basse et moyenne
vallée.
4.     Dans le haut bassin (amont de Bakel) les affluents suivants fournissent l'essentiel des apports
du fleuve: Bafing, Bakoye, Falémé, Karakoro. Dans la moyenne vallée, en rive droite, plusieurs
affluents ont peu d'influence sur le régime du fleuve mais permette la mise en valeur de zones
intéressantes.
5.     Les barrages  de Manantali et de Diama ont été mis en service en 1986-90 et ont
considérablement modifié le régime d'écoulement des eaux du fleuve Sénégal : (i) Le barrage de
Manantali a un rôle de stockage et de régulation des débits du fleuve. Avec une capacité de 12
milliards de m3, il permettra notamment: (i) de garantir un débit régularisé de 300 m3/s (navigation), (ii)
la production d'énergie électrique (800 Gwh), (iii) l'irrigation de 225.000 ha, (ii) Le barrage de Diama
assure une fonction "anti-sel" en empêchant la remontée du front marin dans le lit du fleuve pendant
l'étiage. Son influence va jusqu'à Boghé.
6.     Les contrats de gestion de la centrale hydroélectrique du barrage de Manantali garantiront un
débit minimum de 190 m3/s aux turbines de la centrale. Avec ce débit il sera possible d'irriguer
100.000 ha à l'aval mais les cultures de décrue ne pourront plus bénéficier des régimes de crue
antérieurs. Ce point est actuellement à l'étude au sein de l'OMVS.
7.     Les données sur les nappes proviennent essentiellement d'études ponctuelles menées dans le
passé par le BRGM et plus récemment (1985-1990) par le Projet d'eaux souterraines sous l'égide de
l'OMVS sur financement de l'USAID. Dans le delta, la basse et la moyenne vallée du fleuve,
l'alimentation en eau des nappes phréatiques est sous l'influence du fleuve et des marigots (et des
eaux pluviales dans une moindre mesure). Les principales nappes du Guebla Mauritanien constituées
par les Nappes du Brakna, Trarza et de l'Amechtil seraient réalimentées à l'Est par le ruissellement sur
le substratum primaire.
Rapport final - Volume 1                  6           Evaluation Environnementale du PDIAIM



8.     Pendant la période de crue (aoùt-septembre) le niveau de l'eau atteint son maximum dans les
nappes phréatiques . A la décrue (octobre-décembre) on assiste à une baisse générale du niveau de
ces mêmes nappes.
9.     Source de pollution des eaux et du sol. Les engrais et les pesticides, facteurs d'intensification
de l'agriculture, peuvent engendrer des problèmes de pollution des eaux et des sols.
10.    Les quantités d'engrais effectivement appliquées ne sont pas connues, mais on peut
raisonnablement penser qu'actuellement le risque de surdosage des engrais est inexistant (des
enquêtes ponctuelles7 mentionnent des doses moyennes de fertilisation de 100 kg/ha pour l'urée et 50
kg/ha pour le TSP). Les dangers de pollution des eaux de surface et souterraines par les nitrates et les
phosphates provenant des engrais, semblent être minimes actuellement.
11.    A part l'utilisation des herbicides au niveau de grands casiers privés du Trarza, l'usage des
pesticides est rare et limité à la lutte contre les sautériaux. La vallée du Sénégal est à ce jour encore
peu envahie par les insectes nuisibles du riz, et les maladies cryptogamiques sont également peu
prononcées.
12.    La maîtrise des adventices dans les chenaux et rizières est une des préoccupations
principales des paysans. Les principaux herbicides utilisés sont le propanil, l'oxadiazon, le glyphosate.
Il faut souligner que tous ces produits sont peu dangereux, et que les doses moyennes appliquées
sont généralement nettement inférieures aux recommandations. Les herbicides sont le plus souvent
appliqués par pulvérisage ce qui, avec les températures élevées, contribue à leur dégradation assez
rapide, réduisant ainsi les risques de contamination des eaux et des sois. De même que pour les
iengrais, l'absence de suivi des teneurs en résidus de pesticides dans les eaux de drainage et les
nappes phréatiques, ne permet pas d'évaluer exactement le risque actuel de pollution par les
pesticides.
13.    La salinisation des sols qui se manifeste surtout dans le Delta et la Basse Vallée du Fleuve,
résulte de l'accumulation d'une quantité importante de sels solubles dans le profil du sol. Celle-ci est
principalement due à la présence d'une nappe phréatique peu profonde et très salée. Les sels de la
nappe sont d'origine marine. Cette nappe étant peu profonde, des quantités importantes de sels sont
transportées de la nappe vers la surface du sol par remontée capillaire. Le phénomène de remontée
capillaire a lieu principalement en saison chaude et sèche. L'eau ainsi transportée à la surface
s'évapore en laissant les sels dans la zone racinaire.
14.    Le riz, qui constitue la principale culture des périmètres irrigués, avec plus de 90% des
superficies emblavées, présente l'avantage, par rapport aux autres cultures (maïs, sorgho,
mTaraîchage), d'être cultivé avec la technique de l'irrigation par submersion. Cette pratique est
favorable à la diminution de la salinité dans la zone racinaire, dans la mesure où elle assure
régulièrement un lessivage des sels par percolation profonde, tout en créant une charge hydraulique
qui empêche les remontées capillaires. Le mainten d'un niveau de sel acceptable dans les parcelles
cultivées nécessite la présence d'un réseau de drainage muni d'exutoires.
l4.    Ce phénomène est encore accentué par la gestion déficiente de l'eau dans les périmètres où
on observe un surpompage très important: les quantités d'eau pompées sont nettement supérieures
aux besoins des cultures. Cette surirrigation et les pertes sur réseaux conduisent à la remontée rapide
de la nappe phréatique.
15.    Dans le cas des cultures non rizicoles, l'utilisation de techniques d'irrigation à la raie ou sur
billons favorise les remontées capillaires à la surface des sols, en particulier sur les parties exondées
(billons). En l'absence de lessivage et de drainage, la salinité des sols augmente rapidement, avec une
baisse importante des rendements pour les cultures pratiquées (tomate, oignon). Il en est de même
Etude de faisabilité du projet de développement du système d'irrigation agricole dans le Haut Delta du
fleuve Sénégal, Nippon Koei Co, Rapport final, juillet 1997.
Rapport final - Volume 1                   7            Evaluation Environnementale du PDIAIM



pour les parcelles non irriguées qui subissent l'influence d'une nappe proche de la surface sans qu'un
iessivage puisse être assuré par une lame d'eau.
16.    Le paramètre le plus important qui influe sur la gravité de la salinisation des sols du Delta et
de la Basse Vallée du fleuve Sénégal est la profondeur de la nappe phréatique. La viabilisation et la
consolidation des aménagements hydro-agricoles passe par le suivi régulier de la nappe et des
conditions de drainage interne et externe des et la gestion correcte de l'eau à la parcelle pour satisfaire
les besoins des plantes en évitant la surirrigation.
17.    La salinité se manifeste essentiellement dans le Trarza, mais on a aussi observé des zones
discontinues de salinité élevée dans le Brakna (Ngoral Gidaalé et dans la partie sud-est de la plaine de
Boghe). Il n'existe pas de suivi régulier de la salinité des sols.
18.    L'alcalinisation des sols intervient lorsque les argiles du sol fixent d'importantes quantités de
sodium au détriment des cations bivalents (calcium et magnésium). Ces sols à pH élevé (supérieur à
3,5) présentent des risques de toxicité pour les cultures, mais surtout un processus de dispersion des
iargiles entraînant une dégradation de leurs caractéristiques physiques (structure, perméabilité). Le
iJanger principal vient de l'alcalinisation des sois par les eaux d'irrigation. Actuellement, cette
dégradation s'observe principalement sur le périmètre de Foum Gleita.
19.     Des sols fortement alcalinisés et sodisés deviennent impropres à toute culture et ne sont
récupérables qu'à des coûts très élevés. Dans ces conditions, la prévention est la meilleure mesure à
conseiller: (i) les aménagements hydro-agrcoles doivent impérativement comprendre un réseau de
drainage, (ii) le planage des parcelles doit être soigneusement réalisé afin d'éviter la stagnation de
l'eau dans des dépressions.
'20.    Dans la Moyenne Vallée du fleuve Sénégal, les sols argileux des périmètres aménagés
possèdent une résistance naturelle à l'alcalinisation du fait de leur acidité d'origine et de leur réserve
ien calcium provenant du gypse des dépôts marins anciens. Mais l'effet tampon est progressivement
réduit. Sans drainage, les risques d'évolution de ces sols vers l'alcalinisation/sodisation existent bien et
ne doivent pas être négligés.
[3.2 L'ENVIRONNEMENT BiOLOGIQUE
1.     La flore et la faune. Auparavant, la vallée du fleuve Sénégal et ses affluents (Gorgol et
Karakoro), limitée aux départements longeant le fleuve dans les wilayates du Trarza, du Brakna, du
Gorgol et du Guidimaka étaient couverts de forêts monospécifiques de Gonakiés, au peuplement
faunique très particulier et les eaux du fleuve étaient relativement riches en poisson. Aujourd'hui, les
forêts classées et villageoises, défrichées successivement pour la réalisation des cultures de décrue
traditionnelles et pour le pâturage, puis pour la création de périmètres irrigués, perturbées en outre par la
désertification, l'accroissement de la pression des hommes et du cheptel et par la maîtrise des eaux du
fleuve à partir de Manantali et de Diama, n'ont plus qu'une signification juridique et les paysages
spécifiques à la vallée sont en voie de disparition. L'aspect de cette végétation est de plus en plus
morcelé.
:2     L'implantation de brise-vent au sein des aménagement hydro-agricoles est encore très faible en
Mauritanie par rapport à ce qui se fait rive gauche au Sénégal. Les seuls brise-vent dignes de ce nom se
rencontrent sur quelques périmètres privés dans la zone de Rosso. Ailleurs, on peut constater des
vestiges d'actions menées par le passé. Les principaux reproches faits par les agriculteurs restent
toujours la perception de l'arbre comme refuge pour les oiseaux granivores.
3.     Les espèces menacées. Aujourd'hui, la plupart de la faune a disparu de la vallée du fleuve.
Mis à part le Parc national du Diawling (Delta) riche en avifaune par contre la faune y a fortement
diminué (il n'y subsiste que des chacals, des phacochères, des ratels, des chats sauvages, des lièvres
Rapportfinal - Volume 1                    '            Evaluation Environnementale du PDIAIM



et des patas), le reste de la vallée est assez pauvre en faune. La disparition de leur habitat
(désertification, aménagement hydro-agricoles, carbonisation des forêts, ..) et la chasse incontrôlée
ont éliminé la plupart des grands animaux sauvages dans la vallée. Ainsi, l'éléphant, la girafe, la
gazelle dama, l'hippopotame ont disparu. Les seules espèces encore présentes dans la vallée sont
principalement le phacochére, la gazelle dorca, la gazelle à front roux, le babouin, le patas ou singe
rouge, le chacal, le chat sauvage et la tortue.
4.    Il existe encore néanmoins quelques endroits présentant une faune intéressante. Ainsi, on
peut encore rencontrer une certaine faune dans l'Athfe à l'est de la vallée du Gorgol et le Guidimaka.
C(ette zone se situe en dehors de l'influence immédiate du PDIAIM. Malheureusement, l'Athfe est
actuellement la principale zone d'approvisionnement en charbon de bois. Sans mesures immédiates et
surtout leur respect, ce dernier sanctuaire de faune est amené à disparaître trés prochainement.
5.     Les habitats critiques potentiellement touchés par le projet. Les projets du PDIAIM financés
par la Banque Mondiale ne vont pas spécifiquement toucher des sites critiques importants vu le
caractère déjà fortement dégradé de la vallée tant au niveau faune que flore et l'aspect relativement
rnorcelé des derniéres formations végétales. Par contre, des aménagements mal conçus pourraient
avoir des impacts négatifs ponctuels mais relativement importants sur les sols, la végétation, la faune,
les berges du fleuve,....
6.     Des plans d'occupations actuels des sols permettraient de mieux connaître la situation réelle
et de préciser les zones à risques. Ce point sera abordé plus spécifiquement lors de l'étude des
impacts et dans le plan d'atténuation.
1.     Les forêts classées. Sur les 30 forêts classées de Mauritanie représentant près de 48.000
hectares, la vallée du fleuve Sénégal en compte 19 couvrant près de 22.000 hectares dans les
wilayates du Trarza, Brakna et Gorgol. Les forêts classées de la vallées sont situées dans la zones
inondables et sont constituées en grandes parties de Acacia nilotica (gonakié). Les sécheresses,
I action de l'homme (production de charbon de bois) et de son bétail et enfin la diminution des crues
(gestion des eaux) ont fortement dégradé ces forêts qui, par endroit, n'ont plus qu'un caractère
jjridique. Certaines sont maintenant totalement hors zones inondables tandis que d'autres sont en
permanence inondées.
8.     On constate ça et là dans la vallée (walo comme diéri) des signes encourageant de
régénération naturelle des formations forestières. Cette régénération se fait via une modification du
cortège floristique s'adaptant aux modifications tant de la pluviométrie (à la baisse) que de la
clisparition des crues.
9.     Les actions envisagées consistent à préserver les peuplements existants et à les régénérer en
les protégeant (clôture) et reboisant les zones dénudées. La suite des actions à mener sera définie sur
base des conclusions recommandations des actions déjà entreprises par la DEAR à Gani et Diorbivol.
10.    Le parc National du Diawling. Après plusieurs années de discussion, le gouvernement
rnauritanien a opté en 1991 pour la création du Parc National du Diawiing (PND). Il s'étend sur près de
16.000 hectares d'ancienne plaine d'inondation et n'est séparé du Parc National des Oiseaux du
Djoudj au Sénégal que par le fleuve. Le projet d'établissement du PND et l'élaboration de son plan de
gestion a commencé fin 1993 sur financement des Pays Bas à travers le Programme Régional des
Zones Humides de l'UICN.
11.    L'originalité du PND tient surtout dans l'intégration des aspects de conservation et de
cléveloppement. Certaines zones du parc sont ouvertes de façon explicite à l'exploitation des
ressources naturelies par les collectivités locales (pêche, cueillette, élevage).
12.    La pêche. Il n'y a actuellement aucunes données d'inventaire des espèces de poisson encore
présentes dans le fleuve suite aux profondes modifications qu'il a connu ces demières années. Selon
Rapportfinal - Volume I                   9           Evaluation Environnementale du PDIAIM



les discussions que nous avons eues lors de notre passage dans la vallée, les principales espèces
encore pêchées et qui présentent un certain intérêt pour la population sont, mis à part le capitaine en
nette régression, les tilapias et les silures.
13.    Les oiseaux granivores. La vallée du fleuve Sénégal est de plus en plus envahies par des
nuées d'oiseaux granivores, tel les Quéléa quéléa. L'intensification agricole, double culture, a permis à
ces oiseaux de trouver de nouvelles et permanentes sources alimentaires grâce aux cultures rizicoles
de contre saison chaude. Par le passé et avant l'avènement des cultures irrguées, ce phénomène
était déjà présent dans la vallée mais était régulé naturellement par l'absence de sources alimentaires
en saison chaude. Ces oiseaux, se nourrissant principalement de graminées naturelles, migraient sur
de très longues distances pour trouver leur nourriture.
14.    La lutte contre ses oiseaux se fait actuellement principaiement sur base chimique. Une lutte
intégrée pourrait également être mise en oeuvre en favorisant au maximum une diversification des
cultures non céréalières en contre saison chaude.
15.    Le problèmes des adventices (Typhasl. Le nouveau mode de gestion des eaux du fleuve
Sénégal (maintien d'un plan d'eau permanent et suppression de l'incursion d'eau saumàtre) a favorisé
le développement excessif des roseaux-massue Typhas domingensis ainsi que de la salsade d'eau
(Pistia). Un assèchement temporaire ou à tout le moins un abaissement conséquent (supérieur à un
nmètre) du plan d'eau pendant quelques semaines permettrait de lutter contre les Typhas. Cet
abaissement du plan d'eau sera également bénéfique pour lutter contre pestes et en particulier contre
les mollusques et autres hôtes intermédiaires de certaines maladies.
16.    Le oroblème de l'ensablement. Les menaces d'ensablement concernent les agglomérations
(villes, villages), les périmètres agricoles (cultures pluviales, cultures de décrues, périmètres irrigués),
les ouvrages hydrauliques (barrages, points d'eau, digues) ainsi que les installations linéaires (routes).
Les actions de lutte contre l'ensablement et celles de fixation des dunes ne peuvent aboutir sans une
gestion saine et durable de l'ensemble des ressources naturelles. Cette gestion passe obligatoirement
par la responsabilisation des populations et des élus communaux en particulier en leur confiant les
outils et moyens nécessaires.
f3.3 L'ENVIRONNEMENT SANTE
3.3.1 Le paludisme
I.    Le paludisme est endémique dans la zone du projet avec une augmentation du nombre de cas
pendant et après la saison des pluies. Le plasmodium falciparum est l'espèce la plus prédominante,
mais on signale la présence de plasmodium malara et plasmodium vivax. Le paludisme constitue
globalement la troisième cause de consultations dans les formations sanitaires. A partir des études et
données statistiques, on peut affirmer qu'il y a eu un accroissement significatif de la morbidité et
des formes graves du paludisme suite à la mise en fonctionnement des barrages de Manantali
et Diama. Cet accroissement est significatif en saison sèche où, dans le passé, la prévaience du
paludisme étaient proche de zéro.
2.     Les anophèles adultes se reproduisent dans presque toutes les formes de nappes d'eau
stagnante. Ils peuvent se multiplier dans l'eau claire ou saumâtre. Les investissements du PDIAIM,
visant à une extension du domaine irrigable, et par corollaire, le fait de l'accroissement des superficies
d'eaux stagnantes, aggravent la situation en matière de paludisme. Il est donc essentiel au niveau des
aménagements d'étudier soigneusement:
(i)   les possibilités d'accroître les flux d'eau et de drainer les terres dès que possible;
Rapportfinal - Volume 1                   10          Evaluation Environnementale du PDIAIM



(ii)  prévoir des périodes d'assèchement des chenaux et marigots pendant de courtes périodes et
les réinonder, afin de perturber les divers stades de développement du moustique;
(iii)  l'élimination des principaux sites de reproduction (présence d'eau stagnante dans les zones
d'emprunts de terre, marigots ou chenal présentant des obstacles à l'écoulement, etc...):
(iv)  l'implantation des zones habitées loin des principaux sites de reproduction;
(v)  l'implantation de poissons larvivores.
1Toutes les autres mesures contre le paludisme (utilisation de moustiquaires, insecticides), viennent en
amont et sont moins efficace car elles ne s'attaquent pas aux causes primaires.
3.3.2 La bilharziose
3.     La schistosomiase ou bilharziose est due à un ver, le schistosome dont il existe 3 formes
principales: en Mauritanie deux formes existent schistosome Mansoni et Schistosome Haematobium.
L.'eau est contaminée au préalable par l'homme et celui-ci est infecté au contact répété de l'eau
contaminée (eau douce) en pêchant, en travaillant la terre, en nageant, en se baignant, en se lavant ou
en jouant dans l'eau. Les oeufs excrétés par un sujet infesté vont éciore dans l'eau et libérer un
rninuscule parasite (miracidium) qui nage à l'aide de cils à la recherche du mollusque d'eau douce à
l'intérieur duquel il poursuivra son développement. La production de milliers de furrocercaires qui
seront lâchés dans l'eau; quelques secondes leur suffisent pour percer la peau de l'hôte humain et
poursuivre leur cycle de croissance . Les vers adultes en résultent, se fixent aux parois des vaisseaux
(de la vessie dans la forme urinaire), la femelle produit des oeufs dont la moitié est éliminée dans les
urines (le cycle recommence) et l'autre moitié restée dans la vessie provoquent des lésions.
zl.    La Schistosomiase est une maladie professionnelle qui touche les agriculteurs et ies pêcheurs;
les enfants sont souvent infectés avant l'âge de 14 ans. Les mouvements des populations contribuent
àa la propager. La plupart des infections en zone d'endémie, sont légères et asymptomatiques mais les
conséquences à long terme sont graves: lésions de l'appareil urinaire aboutissant à la destruction des
reins, et relation avec la fréquence du cancer de la vessie.
*5.    Comme dans le cas du paludisme, les investissements du PDIAIM, visant à une extension du
domaine irrigable, et par corollaire, le fait de l'accroissement des superficies d'eaux stagnantes,
peuvent aggraver la situation en matière de bilharziose. Toutefois, contrairement au paludisme, seul le
contact entre l'homme et l'eau stagnante peut provoquer la maladie. Outre les stratégies mentionnées
plus haut pour le paludisme, il existe davantage de moyens de à réduire la morbidité: (i) éducation à
la santé, (ii) diagnostic et le traitement des cas (une fois le diagnostic posé, le traitement est simple,
efficace et peu coûteux), (iii) l'approvisionnement en eau saine et un assainissement efficace
3.3.3 La dracunculose
6.     Depuis 1991, un programme national de lutte contre le dracunculose (ver de Guinée) est mis
en oeuvre, son impact sur la diminution du nombre de malades et de villages endémiques a été
remarquable, en effet le nombre de malades est passé de 10 000 en 1991 à 562 en 1996. L'endémie
concerne 7 villages du pays dans le Gorgol est le Brakna; le Trarza n'étant atteint pas par cette
rnaladie. Entre 1994 et 1996, le nombre de cellules endémiques est passé de 125 à 47 au Gorgol, et
de 13 à 5 dans le Brakna.
7'.    Compte tenu de la régression spectaculaire de la maladie dans la zone du fait des mesures de
lutte mises en oeuvre, et du mode d'infection, (principalement autour des points d'eau utilisés à des
fins de consommation humaine, cette maladie ne sera pas prise en compte dans les impacts négatifs
des investissements du PDIAIM.
Rapportfinal - Volume I                   11          Evaluation Environnementale du PDIAIM



3.3.4 Autres parasitoses et diarrhées
8.     Dans le Gorgol les parasitoses intestinales représentent entre 2,36% et 5,81% des pathologies
entre 1994 et 1997. Ici encore, les eaux de boisson sont en cause et les impacts des investissements
du PDIAIM doivent être considérés comme négligeables.
i3.4 L'ENVIRONNEMENT SOCIO-CULTUREL
3.4.1 Démographie, populations et caractéristiques ethniques
1.     La population de la zone s'élève approximativement à 200 000 habitants, celle de la zone
d'influence à 250 000 personnes. Il s'agit d'une zone relativement dense comptant près de 230
localités. Dans les considérations démographiques, il faut prendre en compte les ressortissants de la
zone, à l'origine, mais qui ont émigré temporairement ou définitivement vers les villes du Nord-Est et à
Nouakchott. Leur nombre n'est pas connu. La zone est peuplée à l'origine de: (i) wolof au village de
Gani; (ii) Halpulaaren, ethnie dominante jusqu'à Lexeïba (Gorgol); (iii) Soninko cantonnés uniquement
à Kaédi et à Gori (Djeol) (iv) maures (essentiellement Haratines), plus nombreux au delà de Lexeïba
(Gorgol).
2.     Les événements survenus en 1989 le nouveau code foncier et la promotion de l'irrigué ont
naturellement modifié les effectifs ainsi que la distribution spatiale et méme ethnique de la population.
La documentation disponible ne fait pas état des caractéristiques ethniques des populations à l'heure
actuelle.
3.    Malgré un taux généralement élevé, la tendance à l'exode n'a pas été inversée. Ceci peut se
justifier par la fragilisation du monde rural. Le phénomène d'émigration touche la tranche jeune, la plus
active, la plus dynamique, la plus ouverte aux innovations techniques. Elle constitue, dès lors, une
contrainte majeure dans les perspectives du développement des activités agricoles.
4.     Les femmes constitueraient au niveau du Gorgol noir les 75% de la population active, selon la
coordinatrice des coopératives féminines de la witaya du Gorgoi. Ainsi donc, la femme acquiert plus de
responsabilités; elle devient souvent le chef de ménage et multiplie des activités pour atténuer les
rigueurs de la vie quotidienne.
3.4.2 Structure communautaire
5.     Les dérivées de l'évolution historique ont fait des Halpulaaren, Soninko et Wolof des sociétés
fortement hiérarchisées avec prééminence du droit d'ainesse. La famille et le village forment le cadre
d'organisation socio-politique qui déterminent les droits et obligations des membres du lignage vis à vis
cle la communauté en toutes matières régissant la vie du groupe.
6.     La composante haratine se confond culturellement avec le groupe arabo-berbére. Les
principales tribus recensées dans la zone d'étude sont: (i) au Trarza les oulad Deman, Ayd,
Ideblehsen, Beeri, Deyman, Idaa Ali, (ii) au Brakna les Touabir, les ltemodek, Deylik, Noghmach,
MAansour, Seyid, Iraline et Beeri, (iii) au Gorgol les Aaly et les Litama, Chorfa, Tajakant, Lemtouna.
7'.    Dans le souci de préserver leurs terres et sous l'initiative de structures d'encadrement
(SONADER, ONG, Direction de l'Agriculture,...), les collectivités organisées en groupements
précoopératifs ont multiplié la mise en oeuvre de petits périmètres. Ces coopératives étaient marquées
à leur début par une réactualisation des rapports hiérarchiques; les notabilités contrôlant la direction
des coopératives en dépit des critères d'équité exigés par Administration. En réalité, ces coopératives
étaient destinées à faciliter et l'approvisionnement en intrants agricoles et le recouvrement des
nrdevances en fin de campagne. Diverses contraintes ont provoqué les gels répétés des petits
périmètres entrainant ainsi le dysfonctionnement de ces structures modemes.
Rapport final - Volume 1                  12          Evaluation Environnementale du PDIAIM



8.     Les exploitations (parfois regroupées en coopératives de production) peuvent être issues
d'initiatives individuelles (phénomène relativement récent). Ces exploitations ne sont pas
nécessairement plus opérationnelles. Dans ie Trarza de nombreuses exploitations et coopératives ont
été formées à l'initiative d'hommes d'affaires, originaires de milieux urbains, qui assurent de l'extérieur
(souvent à partir de Nouakchott) le fonctionnement et la gestion du périmètre. Il arrive fréquemment
que la méconnaissance des nombreuses contraintes liées à ce type d'activités limitent grandement la
productivité de ces exploitations et leur durabilité (y compris dans le sens environnemental du terme).
3.4.3 Utilisation des terres et droit foncier
9.     Les conquêtes successives, les déplacements de population, les partages territoriaux, les
transformations climatiques et géographiques ont eu des conséquences sur l'évolution foncière et en
particulier sur les constitutions des territoires8 Les réglementations coloniales se sont toujours
superposées aux droits traditionneis (en vigueur depuis l'almamyat) sans les remplacer, ni primer sur
eux. La terre cultivable au Fouta est à peu prés entièrement appropriée9. Il coexiste essentiellement,
dans la zone d'étude, un régime traditionnel foncier maure et un régime halpulaar, ces régimes devant
peu à peu s'intégrer aux lois foncière modernes en cours de mise en oeuvre depuis ces dernières
années..
10.    L'ordonnance de 1983, l'origine de la réforme foncière, a été conçue comme une mesure
d'intégration nationale devant permettre à l'Etat d'entreprendre des projets de développement agricole
sans être paralysé par la résistance des propriétaires terriens, Elle a également pour objectif déclaré
l'éradication des rapports sociaux (servage) et l'accès de tous, sans discrimination, à la propriété
foncière.
11.    La volonté de l'Etat de favoriser l'initiative prvée s'est matérialisée par une arrivée massive de
nouveaux exploitants sur les terres de la vallée du fleuve Sénégal. Dans ce secteur privé, on
distingue: (i) les coopératives composées de groupes familiaux, (ii) les promoteurs non résidents
(hommes d'affaires, commerçants) qui confient généralement le fonctionnement de leurs exploitations
ài des gérants.
12.    La mise en oeuvre de la réforme foncière a été marquée par de nombreuses difficultés. En
effet, pendant toute une période, les autorités pouvaient accorder des autorisations d'exploitation sans
immatriculation préalable au nom de l'Etat. Dans la zone d'étude les concessions privées les plus
importantes ont été attrbuées en aval de Dar el Barka, en particulier dans le département de R'kiz
(zone de Koundi). L'absence d'un échelon de procédure de contrôle de l'Etat, du fait de ce non
reversement préalable des terres 'mortes" dans le domaine de l'Etat, a généré les conséquences
suivantes:
(i)   occupation parfois anarchique des terres. Cette situation handicape grandement la mise en
oeuvre de schémas d'aménagement et la mise en oeuvre d'une politique environnementale
durable et concertée;
(ii) cette situation risque de générer une spéculation foncière, qui risque encore d'être renforcée par
la réalisation d'infrastructures structurantes. La spéculation foncière générant elle-même de
sérieux risques de mise en valeur partielle, ou même de simulacre de mise en valeur et vu sous
l'angle environnemental, d'une faible motivation pour assurer une protection environnementale
des terres ainsi acquises;
(iii) des risques de conflits générés par un sentiment de frustration des ressortissants de la zone, les
processus de concertation préalables ayant été souvent éludés.
8 La question foncière en Mauritanie - Terres et pouvoirs dans la région du Gorgol, O.Leservoisier - 1994 - p 59
Rapport sur l'étude sur la tenure des terres indigènes au Fouta, M.Vidal - 1935
Rapportfinal - Volume 1                    13           Evaluation Environnementale du PDIAIM



13.    Conscient des problèmes ainsi posés, l'Etat a établi le décret 90 020 qui a comblé bon nombre
de lacunes des réglementations précédentes. L'attribution de baux à ferme, d'autorisations
d'exploitation, de concessions provisoires et de concessions 'définitive a lieu dans des conditions qui
suivent, après avis de la commission compétente (à l'échelon de la Moughataa ou de la wilaya ou du
Ministère des finances) : (i) la superficie inférieure ou égale à 10 ha relève du Hakem, (ii) Celle
comprise entre 10 et 30 ha relève du Wali, (iii) Celle entre 30 et 100 ha du ministre des finances, (iv)
au delà de 100 ha la compétence revient au conseil des ministres. Ce décret a corrigé les
insuffisances constatées dans celui de 84 par "la mise en corrélation du droit avec les impératifs du
schéma d'aménagement, l'instauration d'un système de concertation et de prise de décision, une plus
grande implication des services techniques du Développement rural, une plus grande ouverture à
l'adhésion des populations".
14.    Pour freiner la spéculation, le décret 90 020 prévoit (l'article 23), 3 types d'autorisations: (i)
l'autorisation d'exploiter de 0 à 5 ans, (ii) la concession provisoire 5 à 10 ans, (iii) la concession
définitive après 10 ans d'exploitation; auparavant le délai était limité à 3 ans. Le décret prévoit
également la création des commissions (article 39 à 42) dont l'avis est obligatoire pour l'attribution
d'autorisations d'exploitation et de concession. Ces commissions, certes représentatives, ont
cependant été rarement consultées; de même les services techniques compétents font défaut.
15.    Pour mettre fin aux occupations illégales, la circulaire 023 du 28 Août 1990 donne la possibilité
pour les occupants illégaux d'entamer une procédure de régularisation foncière (régime dérogatoire).
Le bureau foncier de Rosso créé au début de 1991 a commencé cette opération en mai 1991 au
Trarza Est. L'objectif du gouvernement est de réaliser un plan foncier; donc les terrains des
groupements villageois cultivés avant le décret de 1990 devaient être régularisés.
16.    Les actes d'attribution qui constituent le principal paramètre d'appréciation montrent une
certaine précarité du domaine irrigable : mise en valeur superficielle et investissement foncier très
limité.
17.    Une autre mesure corrective, la circulaire 011 du 22 Novembre 1992 du Ministre de l'intérieur
interdit toute attribution nouvelle de terrain dans le Trarza tant que les opérations de régularisation
foncière ne sont pas terminées. Sous pression de la Banque Mondiale, l'opération test Trarza-Est fut
étendue à l'Ouest et selon le plan d'action du gouvemement (1993 - 1997). L'action engagée doit être
élargie à l'ensemble de la Vallée. A cet effet, des bureaux fonciers ont été créés à Kaédi en Mai 1993
et à Boghé dans le but de régulariser la situation foncière des exploitants du PPG et du CPB.
R?apportfinal - Volume 1                  14           Evaluation Environnementale du PDIAIM



4. PRINCIPAUX IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX IDENTIFIES
[4.1 PRESENTATION DES MATRICES D'IMPACTS
1.      Le rapport principal présente une analyse des impacts environnementaux qui peuvent résulter
,ies investissements prévus dans le PDIAIM. Ces matrices ont été établies selon diverses catégories
d'investissements envisagés.
:2.     Les projets susceptibles d'être financés dans le cadre du PDIAIM  ont été analysés selon les
catégories suivantes:
(i)    investissements d'aménagements à caractère structurants (aménagement du territoire);
(ii)   aménagements de périmètres irrigués;
(iii)   projets de désenclavement (routes rurales et ouvrages de franchissements);
(iv)   projets d'infrastructures et équipements ruraux collectifs.
3.      Au niveau du rapport exécutif, nous nous sommes limités aux impacts les plus significatifs
touchant les investissements liés directement à l'irrigation (i et ii).
r4.2 PROJETS D'INVESTISSEMENTS EN AMENAGEMENTS STRUCTURANTS
Impacts des investissements                         Recommnandations
|; Eau eso.-          -rn: - .-  ..                       -.- - - - 'monitonng hydrologique et hydraulique
- amélioration de la disponibilité en eau (quantité et    stratégie de gestion et de partage de l'eau entre les utiiisateurs
niveau)                                             consigne de gestion des ouvrages
- remontée des nappes et remontée salines             drainage
* monitonng
augmentation de la salinité des sols par alcalinisation  drainage
*monitoring
- érosion des sols, désertification, ensablement      délimiter et gérer rationneliement le domaine irrigable
* fixation de dunes, brise-vent
,L- 3~iotogie et écoIogit                      I ___________________________
réduction des massifs forestiers                    gestion de l'occupation des sols
_____________________________________________   *monitoring
_ diminution et/ou modification de la biodiversite    gestion des pians d'eau
- fragilisation des écosystèmes                       gestion des terroirs traditionnets et limitation du domaine
_______________________________________________    iffigable
_ augmentation de prédateurs (oiseaux granivores)   ' diversification agncole
_ typhas                                            * gestion des plans d'eau
effet sur les ressources halieutiques             * monitoring
-  développement de la pisciculture traditionnelle
-..' .SCj Scconsa .e ch,éireflceidu ~i ITie}'U` NfairF. - . .
- amélioration des conditions de vie des bénéficiaires
- marginalisation d'une partie de la population     ' appui aux populations à risques
- modification des organisations spatiales          * plan et gestion de l'occupation des sols
traditionnelles
- disparition d'espaces agro-sylvo-pastoraux
- perte de la cohérence sociale et risques de conflits  ' appui aux populations marginalisées (infrastructures
sociaux                                             communautaires)
. gestion des plans d'eau
- augmentation des maladies hydnques (bilharziose et  * monitorng
paludisme)                                        * diverses mesures préventives
- augmentation  de  la  concentration  en  polluant  * monitonng
_(engrais. herbicides
Rapport final - Volume 1                            15              Evaluation Environnementale du PDIAIM



[4.3  AMENAGEMENTS DE PERIMETRES IRRIGUES
Impacts des investissements                         Recommandations
L 0: ii :;  -it :::i:ZEau etsoil                       monitoring de la quantité d'eau disponible
- perte de disponibilité en eau pour les usagers aval s
- rejet des eaux de drainage                          optimisation des réseaux de drainage et plans d'ensemble de
drainage (collecteurs et points de rejet)
- efficience de l'utilisation de l'eau                limiter ie domaine irrigable aux zone aptes
- meilleure gestion de l'utilisation de l'eau        'codes" de bonne pratique de l'utilisation de l'eau
- impact sur le relèvement des nappes et risques de   nouveiles techniques d'irrigation
salinisation                                        politique des redevances
salinisation et alcalinisation des sols            réseau de drainage
entretien du réseau de drainage
- erosion des sols, ensablement                       guides de bonne pratique à élaborer, diffuser et vulgariser
' plantations productives, fixation des sols
réducition0 :i  -i E des  -Biologie et écologie --:- i:; U    t * reconstitution de massifs forestiers (sources de revenus)
réduction des massifs forestiers
_ fragilisation des écosystèmes                       guides de bonne pratique à élaborer et à diffuser
- augmentation de prédateurs (oiseaux granivores)  ' peu évitable, diversification des cultures
|. $aci~éconr e D  coéirencr dui miIieu tumuain    l'implication forte des bénéficiaires et des collectivités locales
amélioration du niveau de vie des bénéficiaires
endettement à moyen ou à long terme des             appuyer les béneficiaires (compte d'exploitation)
bénéficiaire                                        conserver une stratégie de partage des risques (diversification,
mise en valeur du terroir traditionnel)
pression sur les terres                             plan et gestion de l'occupation des sols
accentuation des conflits agriculteurs eleveurs    strategie concertée d'utilisation des espaces
Santé                  ~~~~~~diffusion de messages sur les mesures préventives
maladies_hydriques_(paludisme,_bilharziose)      ____________________________
;4.4 EVALUATION ENVIRONNEMENTALE DES PROJETS POUR LESQUELS UN DOSSIER D'ETUDE AI
C-TE REMIS AU CONSULTANT|
4.4.1 Viabilisation des périmètres irrigués villageois entre Gani et Dar El Barka
1.      Le Consultant a reçu en cours de mission un rapport provisoire intitulé "Projet de viabilisation
des périmètres irrigués villageois (P.I.V.) dans le Trarza et le Brakna - février 1998". Ce rapport
comprend essentiellement un dépouillement d'enquêtes visant à sélectionner les PIV à viabiliser et des
évaluation de coûts de réhabilitation. Parmi les critères analysés à l'issue des enquête, il n'est nul part
fait mention d'efforts entrepris par les exploitants et/ou de leur motivation en matière environnementale
(par exemple: état du réseau de drainage, organisation de la gestion de l'eau, protection contre
l'ensablement et la dégradation des sols (brise-vent, zones de reboisement), respect des couloirs de
transhumance, etc...). La durabilité des investissements passe par le respect de certaines dispositions
"de bonne pratique environnementale". Ces dispositions doivent être mise en oeuvre par les
exploitants. Ce critère devrait donc être pris en compte dans la sélection.
2.       Recommandations. Globalement, et dans la mesure où les dispositions de bonne pratique
environnementale sont respectées par les bénéficiaires du projet de viabilisation, le projet ne va pas
induire d'impacts environnementaux négatifs par rapport à la situation sans projet. Sans qu'il soit
possible à ce stade de quantifier les indicateurs physiques et économiques, les impacts devraient être
plutôt positifs en terme d'une meilleure gestion de l'eau, d'une meilleure prise en compte des facteurs
environnementaux, et de meilleures conditions d'exploitation.
4.4.2 Ouvrages de désenclavement dans la zone de Gani à Dar El Barka
3.      Le Consultant a reçu en cours de mission un dossier provisoire intitulé "Projet d'études de
désenclavement des zones de production agricole entre Gani et Dar El Barka - Définition sommaire
Rapport final - Volume 1                            16              Evaluation Environnementale du PDIAIM



des aménagements et estimation des coûts d'investissements - février 1998". Il contient des
propositions de bretelles de'désenclavement établies sur la base d'un plan de circulation, résultat
d'études cartographiques, imagerie satellitaire et reconnaissance visuelle sur le terrain. Le plan de
circulation qui constitue la base de la logique d'intervention n'a pas été réalisé dans une démarche
concertée prenant en compte l'organisation des espaces selon le point de vue des bénéficiaires des
investissements.
4.      Recommandations. La zone de Gani-Dar El Barka est par essence très enclavée, surtout en
période d'exploitation (saison des piuies). La présence de nombreuses zones inondées et de chenaux
naturels constitue une entrave à l'écoulement de la production. Un désenclavement de la zone
contribuera certainement à améliorer la situation. La logique d'intervention doit toutefois s'inscrire dans
une logique intégrée et concertée d'aménagement du territoire (par exemple par la mise en oeuvre du
Plan d'Occupation des Sols de la zone). La suite des études devrait prendre en compte cette
recommandation qui pourrait induire certains amendements dans le choix des tracés proposés.
4.4.3 Investissements structurants des Unités naturelles d'équipement de Koundi 1 à 5
5.      Le Consultant a reçu en cours de mission une édition provisoire d'un dossier intitulé "Etude du
schéma d'aménagement de la zone de Koundi I à V - Etude de Préparation - février 1998". D'une
façon générale, les études sont très succinctes et présentent une "shopping list" d'investissements.
Ceux-ci ne sont pas intégrés dans une logique d'intervention permettant de se rendre compte du
fonctionnement des aménagements dans leur ensemble, et donc des gains en terme de meilleure
disponibilité en eau et d'amélioration globale de la mise en valeur de la zone. Les commentaires sont
résumés dans le tableau suivant. Les impacts environnementaux les plus importants à prendre en
compte ont été repris à côté de chaque élément de la liste des investissements.
[                   Investissement                   Recommandations
3 ouvrages de contrôles I désenclavement            Procéder a l'élaboration d'un Plan d'Occupation des Sols
amélioration des méthodes de gestion de l'eau et d'entretien  Composante intéressante sous l'angle environnemental.
recalibrage de marigots (Jeder Bocoum, Liwo, M'barwadji,   Composante intéressante à mettre en oeuvre  sous l'angle
Niandé)                                             environnemental. Le  choix  des  axes, la  priorité  des
interventions, l'intérêt économique et les mesures techniques
permettant  d'assurer   une   certaine   durabilité  des
investissements doivent cependant être confortées dans les
études de faisabilité
études de faisabilité d'amenagements de nouvelles   Les amenagements doivent  s inserer dans une strategie
superficies (études d'aménagement de 1500 ha)       globale de l'occupation des sois dans la zone
2. Dra~inffl
amélioration des techniques de drainage et de contrôle de   investissement à mettre en oeuvre
salinité
aménagements de collecteurs de drainage et de leur * Plan d'Occupation des Sois global de la zone
exutoire (chenaux naturels, cuvettes fermées, collecteurs de * établir plan global de collecteurs principaux
-drainage)
3. protection contre les inondations
4 km d'endiguement dans la zone de Koundi 2 et Koundi 3  * meiileure connaissance préalable des options retenues pour
la gestion hydraulique des ouvrages
' justifier ces infrastructures au niveau de la stratégie
__________________________________________________    élaborée dans le Plan d'Occupation des Sols de la zone
4. amélioration des cultures de décrues
[aménagement de 2 cuvettes (totalisant env. 900 ha) -   Pian d'Occupation des Sols de la zone
oDuvrages de contrôle et digue                       * établir des procédures de gestion des ouvrages de contrôle
Rapportfinal - Volume 1                           17             Evaluation Environnementale du PDIAIM



Investissement                  Recommandations
5. environnement
lutte contre l'ensablement                           investissement a mettre en oeuvre
mesure efficace si participative et à but productif
amenagements de foréts                             La dynamique d'amenagement de forêts doit se faire de
manière cohérente avec l'établissement des POS.
introduction de brises vents                        réaliser des brise vent muiti-lineaire de maniere a augmenter
tant les effets de protection que, à terme, les revenus des
L________________________________________________________    populations.
6. mesures d'accomDagnement
élevage                                            investissement à mettre en oeuvre
plan d'occupation des sois global de la zone
points d'eau (puits, forages, abreuvoirs)         investissement à mettre en  oeuvre - participation  des
populations nécessaires et doit être gérée par le ministère de
tutelle compètent
magasins                                           Cette opération doit obtenir la participation des populations
nécessaires et doit étre  gérée par les bénéficiaires eux-
L_1 mérnes.
4.4.4 Schéma hydraulique de la Vallée du Gorgol
5.      Les études doivent être prochainement confiées à un bureau d'ingénieur Conseil. A ce stade,
les recommandations peuvent être émises: (i) les études devraient viser une prise en compte
particulière des risques d'alcalinisation des sols, (ii) les aménagements structurants doivent s'insérer
dans une stratégie globale de l'occupation des sols dans la zone, (iii) la viabilisation des périmètres
dans la zone peut faire l'objet de commentaires similaires à ceux émis dans le cadre de pérmètres de
'a zone de Gani - Dar El Barka en mettant toutefois l'accent sur les risques liés à l'alcalinisation des
terres.
4.4.5 Aménagement de l'axe routier Kaedi-M'Bout
7.      Aucun document relatif à ce projet n'a été remis au Consultant. Comme il apparaît que les
investissements seront limités à la réalisation ou à la réhabilitation d'ouvrages de franchissement sur
un tracé routier existant, nous ne voyons globalement aucun impact environnemental négatif significatif
susceptible de nécessiter des mesures d'atténuation ou des recommandations particulières à
caractère environnemental.
[14.5  EVALUATION ECONOMIQUE DES IMPACTS MAJEURS
1.     Cette partie de l'étude a pour objectif de calculer les retombées économiques des impacts
environnementaux majeurs, positifs et négatifs, des projets soumis au financement de la Banque
Mondiale dans le cadre du PDIAIM. L'évaluation économique envisagée est du type analyse coûts-
bénéfices, basée sur la définition et l'évaluation des coûts et des avantages environnementaux
obtenus avec les projets, et la comparaison avec ce que serait la situation sans projets.
2.      La situation existante et son évolution dans le temps "sans" projet doit d'abord être
définie et quantifiée en rapport avec les principaux indicateurs environnementaux. Cette situation
initiale doit être connue pour que l'on puisse projeter les évolutions tendancielles 'sans" projet et les
comparer avec les évolutions prévisibles 'avec" projet.
:3.     L'étape suivante de l'analyse nécessite que les conditions "avec" projet soient définies. Pour
cela, on doit identifier et quantifier si possible toute la gamme des impacts positifs et négatifs pour
chaque projet séparément et pour l'ensemble du programme soumis au financement de la Banque.
4.      Tous les impacts environnementaux ne sont pas quantifiables et ne peuvent donc entrer
directement dans l'analyse coûts-bénéfices. Les effets non quantifiables ne doivent évidemment pas
Rapport final - Volume 1                        18             Evaluation Environnementale du PDIAIM



être ignorés. Ils sont inclus dans l'analyse d'une manière qualitative. Parmi les impacts majeurs
identifiés, ceux qui pourraient être quantifiés sont repris dans le tableau qui suit, respectivement avec
les indicateurs de suivi:
IMPACTS QUANTIFIABLES                            INDICATEURS DE SUIVI
SalinisationIalcalintsation des sois          - Conoucltvité électnque de la pàte saturée des sols
- pH des sols
- Taux de sodium échangeable des sols
,Développement maladies hydriques             - Nombre cas de paludisme diagnostiqués
- Nombre cas de bilharziose diagnostiqués
Réduction espaces agro-sylvo-pastoraux          Superficies pàturages
- Superficies forêts naturelles
- Superficies boisements
- Superficies cultures de décrue
:5.    Le suivi de ces indicateurs est actuellement nettement insuffisant, et pour certains quasiment
absent. En matière de salinisation/alcalinisation des sols, il n'existe pas de suivi régulier de l'évolution
des sois, en particulier, concernant les aménagements hydro-agricoles. Seuls quelques travaux
ponctuels sont disponibles (Programme conjoint PSI-CNRADA)'°. En ce qui concerne les maladies
hydriques, le Ministère de la Santé enregistre au niveau national le nombre de cas de paludisme
déclarés dans les formations sanitaires. Le pourcentage des cas diagnostiqués de paiudisme par
rapport à l'ensemble des autres maladies figure également dans les statistiques du ministère. Pour la
bpilharziose, il n'existe pas de dépistage systématique (la plupart des infestations restent
.asymptomatiques pendant de très longues périodes): différentes enquêtes ponctuelles mentionnent
lies taux de prévalence de la bilharziose urinaire eVou intestinale sur des échantillons de populations.
Il n'existe pas de relation entre ces différentes enquêtes permettant de suivre l'évolution des données
épidémiologiques. Les espaces agro-sylvo-pastoraux (situation actuelle et évolution dans le temps) ne
sont pas cartographiés de manière précise et détaillée.
6.     L'ensemble des données nécessaires devront être inscrites sous forme d'indicateurs
objectifs quantifiables dans les Bases de Données à établir dans le cadre du programme
d'atténuation et de suivi des impacts sur l'environnement.
,7.    En conclusion, le caractère essentiellement qualitatif de la connaissance de l'environnement
de la vallée du fleuve Sénégal ne permet pas de réaliser au stade actuel une évaluation économique
des impacts environnementaux du PDIAIM
'° PSI : Pôle Systèmes Irrigués du Pôle Régional de recherche sur les systèmes irrigués soudano-sahéliens.
CNRADA: Centre National de Recherche Agronomique de Développement Agricole.
Rapport final - Volume I                     19            Evaluation Environnementale du PDIUIM



S'5. f;iPROPOSITION :':.DE- 'PROGRAMME D'ATTENUATION ;ET: DE:f:SU7IVI1
DES IMPACTS SUR "L'ENVIRONNEMENT
[5.1 LOGIQUE D'INTERVENTION
5.1.1 Objectif global du plan d'atténuation
1.    Le plan d'atténuation proposé ci-dessous a été élaboré a partir de l'analyse de la situation
environnementale rencontrée et des matrices d'impacts. Son objectif global est:
Assurer une gestion durable, techniquement et économiquement justifiée, des impacts
environnementaux des projets d'investissements dans le secteur irrigué en rive mauritanienne de la
vallée du fleuve Sénégal.
5.1.2 Objectifs spécifiques
2.     Le cadre logique a été établi en tenant en compte les principales contraintes observées lors
des évaluations environnementales et lors de la construction des matrices d'impacts:
(i)   manque d'indicateurs objectifs quantifiables permettant de bien évaluer l'importance des
impacts. Cette mauvaise connaissance ne permet pas à l'heure actuelle d'optimiser
techniquement et économiquement les mesures d'atténuation.
|    Objectif spécifique n"1: améliorer la connaissance objective de l'environnement
(ii) sur le terrain, on observe une occupation des sols "anarchique"'" et au niveau de l'élaboration
des projets, on observe un manque de prise en compte de l'avis des bénéficiaires, sur ce même
thème de l'occupation des sols. Ce manque de stratégie globale d'aménagement du territoire est
la source d'un grand nombre d'impacts environnementaux négatifs et une contrainte majeure à
tout développement durable de la zone.
Objectif spécifique n°2 : Cadrer les investissements dans une stratégie globale
d'aménagement du territoire établie sur une base participative
(iii) on ne dispose en général pas de documents, de guides techniques ou de normes permettant
aux promoteurs d'investissements de dimensionner les mesures d'atténuation et de les imposer,
le cas échéant, dans des cahiers des charges. De plus quand ces guides ou normes existent,
leur complexité ne les rend généralement pas assimilables par des opérateurs non spécialisés
= Objectif spécifique n°3 : Etablir un cadre technique rigoureux et, dans certain cas normé,
des mesures d'atténuation environnemental à prévoir. Ce cadre doit être accessible à tous
les acteurs du développement de l'irrigué.
cette observation est par ailleurs clairement mentionnée dans le dossier Koundi I à IV établi par la SONADER
.Rapportfinal - Volume 1                 20           Evaluation Environnementale du PDIAIM



(iv)   le respect de l'environnement passe par la participation active des acteurs du développement.
Ceux-ci adhéreront au processus soit par idéal (ce qui est rare), soit par la coercition (ce qui est
généralement peu efficace), soit par intérêt. Il sera utile de générer cet intérêt par une incitation
financière liée à la mise en oeuvre de mesures d'atténuation accompagnant les investissements
Objectif spécifique n°4: Permettre aux investisseurs de financer en tout ou en partie les
mesures d'atténuation des impacts environnementaux liées à leurs investissements.
5.1.3 Cadre logique
Objectifs     Activites          Ressources      |     Hypotheses et risques     Résultats attendus et impacts
spécfiaues global                                        .
ameliorer la       Volet 1: Outils   - Etude faisabilité   - la localisation des outils (BDD   - outil de suivi du secteur
connaissance       d'aide a la         (Consultant)          et SIG sectorîels> est enténnée   irrgué (BDD et SIG)
objective de       décision et de    - Equipement            institutionnellement          - études spécifiques sur
l'environnement    gestion             informatiques       - les procédures rigides de       différents thèmes
environnementale    (maténel s et         prises de données sont          environnementaux
logiciels)            discutées et acceptées (inter-  - réseau d'échange de
- Equipement de        institutions)                   données "observatoire de
terrain (GPS,      - la notion de partage de         l'environnement'
équipements de        données en "réseau" est      - synergies des outils
mesure)               acceptée (inter-institutions)  d'observations nationaux
- Personnel national  - l'Assistance Technique est en  pour la mise en oeuvre
et fonctionnement     mesure de former le personnel    d'un observatoire régional
- Assistance            national de façon durable    - cadres nationaux formés
technique             (technologies en évolution)    en matière de gestion
- Suivi-évaluation    - la motivation de l'ensemble    environnementale et suivi-
des acteurs (outils centraux et    évaluation
terrain) sur l'utilité de ces outils
est effective
Cadrer les         Volet Il Plans    - Etude faisabilité   - montage institutionnel        - établissement d'un ou
investissements    d'Occupation des    (Consultant)           garantissant la collaboration  plusieurs POS pilotes
dlans une stratégie   Sols (POS)     - outils                des différentes institutions du  (dans la zone de Koundi I à
globale                                cartographiques de    pays, dont les pouvoirs         V)
d'aménagement du                       base                  communaux                     - mise en oeuvre
temtoire établie sur                 - personnel national   - formation adéquate du          systématique de
une base                               et fonctionnement     personnel en charge de la       procédures POS en
participative                        - Assistance            mise en oeuvre de la méthode    préalable à tout
Technique             participative (formation à la  investissement visant
- Suivi-évaluation      gestion de conflits)           l'extension du domaine
- formation suffisante pour      inigable
assurer la compréhension par
la population des outils
cartographiques ou maquettes
- volonté de la part de tous les
acteurs pour une solution de
consensus
- respect des POS après leur
___________________     mise en  application
Cadrer les         Volet 111         - Etudes techniques   - motivation de la part des     - manuels techniques
investissements    :Etablissement et  - Outils de             institutions concemées pour    thématiques
cans une stratégie  diffusion de       communication         développer et vulgariser les    - normes techniques et
gslobale           normes et         - Personnel national    thèmes techniques               textes réglementaires
d'aménagement du  recommandations    et fonctionnement   - connaissance suffisante des    - thèmes techniques
tierritoire établie sur  techniques à but   - Suivi - évaluation  indicateurs environnementaux  assimilés et applicables au
une base           environnemental                            pour élaborer une justitfcation  niveau des opérateurs
participative                                                technique et économique des
_________________                                            options techniques proposées
FPermettre aux     Volet IV: Fonds    - Etude de faisabilité  - montage institutionnel et  - accès pour les
investisseurs de   d'Accompagneme      (Consultant)          financier complexe (tiroirs     investisseurs à un fonds
financer en tout ou   nt             - Personnel national    sectoriels)                     d'accompagnement
en partie les      Environnemental     et fonctionnement   - duplication de l'utilisation des  environnemental
mesures            (FAE)               pour la gestion des   fonds avec d'autres subsides    permettant de subsidier
d'atténuation des                      fonds               - définition daire des objectifs  des mesures d'atténuation
impacts                              - Assistance            et conditionalités d'utilisation
environnementaux                       Technique           - contrôle de l'utilisation
liées à leurs                        - Suivi-évaluation
_investissements
Rapportfinal - Volume 1                                21               Evaluation Environnementale du PDIAIM



15.2 CONTENU DU PLAN D'ATTENUATION
1 .    Le présent rapport exécutif reprend un résumé du contenu des différents volets d'intervention
proposés. Le rapport principal détaille et justifie le plan d'atténuation.
2.    . Volet l: Outils d'aide à la décision et de gestion environnementale
Le volet I répond à l'obiectif spécifique n°l améliorer la connaissance obiective de l'environnement et
devrait comprendre les composantes suivantes:
Activité 1.1.:   Etude de dimensionnement d'une BDD multi-sectorielle et Etude de faisabilité de
mise en réseau des BDD et SIG sectoriels
Activité 1.2.:   Mise en oeuvre d'un outil de suivi du secteur irrigué (BDD et SIG)
Activité 1.3.:   Etudes spécifiques
A titre d'exemples:
*   suivi de la salinité/alcalinité des sols et impacts sur le rendement des cultures
*   suivi des effets de l'efficience de l'irrigation sur les remontées des nappes
*   modélisation de la consommation globale d'eau à l'échelon d'un ensemble hydraulique
X   étude de l'évolution de la qualité des eaux de surface de chenaux pilotes (pollution chimiques et
organiques)
Activité 1.4.:   Mise  en  oeuvre  d'un  réseau  d'échange  de  données  (Observatoire  de
l'Environnement)
Activité 1.5.:   Formation de cadres nationaux
Activité 1. 6.:  Suivi-évaluation externe de la mise en oeuvre de l'Observatoire
3.     Volet Il: Plans d'Occupation des Sols (POS)
Le volet Il répond à l'objectif spécifique nr2: cadrer les investissements dans une stratégie globale
d'aménagement du territoire établie sur une base participative et devrait comprendre les composantes
suivantes:
Activité 2.1.:   Etude de faisabilité technique et institutionnelle de la mise en oeuvre d'un POS
dans une zone pilotel
Activité 2.2.    Mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote.
Activité 2.3.:   Suivi-évaluation externe de l'approche pilote
Activité 2.4.    Extension systématique du processus à d'autres communes
Rapport final - Volume 1                   22           Evaluation Environnementale du PDIAIM



4.     Volet ill: Etablissement et diffusion de normes et recommandations techniques à but
enrviron ne mental
Le volet III répond à l'objectif spécifique n°3: établir et vulgariser un cadre technique rigoureux et,
dans certain cas normé. des mesures d'atténuation environnementale et devrait comprendre les
composantes suivantes:
[Activité 3.1.:   Etude de faisabilité
[Activité 3.2.:   Etablissement de manuels techniques thématiques et mises à jour régulières
LActivité 3.3.:   Etablissement de normes techniques et de textes réglementaires associés
LActivité 3.4.:   Diffusion des thèmes techniques
5.     Volet IV: Fonds d'Accompagnement Environnemental (FAE)
Le volet IV répond à l'objectif n°4: Permettre aux investisseurs de financer en tout ou en partie les
mesures d'atténuation des impacts environnementaux liées à leurs investissements et devrait
comprendre les composantes suivantes:
[Activité 4.1.:   Etude de faisabilité du FAE
[Activité 4.2.    Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroirs réservés à l'Etat
[Activité 4.3.:   Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroir réservé aux initiatives privées
[Activité 4.4.:   Appui technique/formation aux bénéficiaires du tiroir réservé aux initiatives privées
[Activité 4.4.-    Suivi évaluation extere de l'utilisatoio du F
Rapport final - Volume I                  23           Evaluation Environnementale du PDIAIM



53MESURES D'ATTENUATION APPLIQUEES AUX PROJETS ANALYSES
1.      Le tableau suivant présente, pour chacun des projets analysés dans le cadre de l'évaluation
environnementale, les mesures d'atténuation qui pourraient être appliquées, et ce, dans le cadre de la
stratégie globale d'atténuation énoncée plus haut.
Projet               Volet I               Volet Il                Volet lil              Voiet IV
Aide à la décision et à  Plans d'Occupation des    recommandations et       Fonds
la gestion              Sols                   normes            d'accompagnement
environnementale
Viabilisation des petits  - Etude BDD multi-    néant            thèmes a développer        - mise en oeuvre du
périmètres (Gani-Dar    sectorelle (11 )                          - drainage                 tiroir accessible
El Barka)            - BDD et SIG - secteur                       - gestion de l'eau (niveau  aux individualités
irrgués (12)                                penmètre et parcelle)     'accompagnement
- protection des sois/brise    environnemental'
vents, reboisement
- utilisation engrais,
pesticides
- mesure de protection
sanitaires
Ouvrages de          néant                 - POS zone Koundi    néant                       néant
désenclavement
(Gani-Dar El Barka)
Unités naturelles de    - Etude BDD multi-    - POS zone Koundi   thèmes à développer:      - mise en oeuvre
Koundi I à V           sectorielle (l 1)                          - gestion des plans d'eau   des tiroir
- BDD et SIG - secteur                      - collecteurs de drainage   accessible aux
irrigués /zone Koundi                     - lutte contre              structures de l'Etat
l'ensablement
Ouvrages collectifs    néant               néant                  néant                     néant
(Gani-Dar El Barka)
Schéma hydraulique   - Etude BDD multi-    - POS zone Gorgol    thèmes à développer:        - mise en oeuvre
du Gorgol              sectorelle (11)                            - gestion des plans d'eau   des tiroir
- BDD et SIG - secteur                      - collecteurs de drainage   accessible aux
irrigués /zone Gorgol                     - lutte contre              structures de l'Etat
l'ensablement
Aie routier Kaedi-   néant                  néant                 néant                     néant
Mbout (ouvrages de
franchissement
[5.4  PLANNING DE MISE EN OEUVRE DU PLAN D'ATTENUATION
1.      Le tableau qui suit présente un planning de mise en oeuvre du plan d'atténuation.
Rapport final - Volume 1                           24              Evaluation Environnementale du PDIAIM



5.4. Planning de mise en oeuvre du plan d'atténuation
Phase I                 Phase Il                 Phase 1II
année n°   1      2       3      4      5      6      7      8       9     10
O   Pilotage du Plan d'atténuation-                                                                  -      -      -      -      -       -      -      -      -
1   Volet I. Outils d'alde à la décision et de gestion environnementale
1 Etude de dimensionnement d'une BDD multi-sectorielle et mise en réseau des BDD et SIG sectoriels
2 Mise en oeuvre d'un outil de suivi du secteur irrigué (BDD et SIG)                         _    -      -      -      -      -      -       -      -      -
3 Etudes spécifiques                                                                                     _ -    -      -      -      -      -       -      -
4 Mise en oeuvre d'un réseau d'échange de données (Observatoire de l'Environnement).
5 Formation de cadres nationaux                                                                   _                    - _  o
6 Suivi évaluation externe de de la mise en oeuvre de l'Observatoire                                       _                                                 -
2   Volet Il. Plans d'occupation des sols
1 Etude de faisabilité technique et institutionnelle de la mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote
2 Mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote
3 Suivi-évaluation exteme de l'approche pilote
4 Extension systématique du processus à d'autres communes                                                       -      -      -      -       -      - _
3   Volet lii. Etablissement et diffusion de normes et recommandations techniques
à but environnemental
1 Etude de faisabilité
2 Etablissement de manuels techniques thématiques et mises à jour régulières                             -
3 Etablissement de normes techniques et de textes réglementaires associés                                      -       -      -      -       -      -      "-
4 Diffusion des thèmes techniques                                                                                                   _____
4   volet IV. Fonds d'Accompagnement Environnemental (FAE)
1 Etude de faisabilité du FAE
2 Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroirs réservés à l'Etat:
protection des ressources naturelles / santé I éducation - formation / eau potable - assainissement
3 Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroir réservé aux initiatives privées                _      _      _      _      _      _       _      _
4 Appui technique/formation aux bénéficiaires du tiroir réservé aux initiatives privées           _      _      _      _      _      _       _      _
5 Suivi évaluation externe de l'utilisation du FAE
5   SuivI-évaluatIon de l'ensemble du PASIE-PDIAIM                                            -      -      -      -      -      -      -       -      -      -
Légende:                        opérations de mise en oeuvre
MOI_E=        opérations de consolidation
Rapport final - Volume 1                                                      25                                     Evaluation Environnementale du PDIAIM



5.5 ESTIMATION BUDGETAIRE DU PLAN D'ATTENUATION
1.     Les tableaux qui suivent donnent une indication budgétaire du plan d'atténuation:
*   Tableau 1: Plan d'atténuation - 1ère phase (montant estimé: 4.6 millions USD)
*   Tableau Il : Plan d'atténuation - 2ème et 3ème phases (montant estimé: 9.9 millions USD)
2.    Il y aura lieu de vérifier la cohérence budgétaire entre les différentes composantes du PDIAIM.
En effet, certaines activités recommandées dans le cadre de la présente composante "environnement"
pourraient être budgétairement prises en charge par d'autres composantes:
*   la formation des cadres nationaux (activités 1.5) devrait rentrer normalement dans le cadre de la
composante "Gestion et appui institutionnel"
*   certaines opérations prévues au niveau du FAE (plus particulièrement les infrastructures sociales,
eau-assainissement,...) pourront être prévues dans la composante "investissement'
3.     Le Plan d'Atténuation s'inscrit dans une approche "Programme" en parallèle avec l'approche
programme du "PDIAIM". Il devrait donc faire l'objet d'un accord de co-financement de la part des
bailleurs de fonds participant au PDIAIM. Les interventions prises en charge directement par la
Banque Mondiale dans le cadre de la composante « environnement » devront être fixées de commun
accord avec l'ensemble des bailleurs de fonds du Programme. Toutefois, dans le cadre des projets
présentés au financement de la Banque Mondiale, des actions environnementales doivent être
menées rapidement.
4.     Les orientations du Plan d'Atténuation ont été présentées dans le cadre du séminaire n°2 du
comité de suivi environnemental. L'estimation budgétaire se veut la plus cohérente possible avec la
logique d'intervention proposée dans le cadre du plan d'atténuation, mais reste toutefois globale dans
la mesure où ce plan en est à une étape d'identification. Il est prévu de réaliser une étude de faisabilité
préalable à chaque volet (4 études). Ces 4 études de faisabilité doivent définir le détail des ressources
nécessaires pour atteindre les objectifs. Les coûts feront alors l'objet d'une justification détaillée au
cours de ces études de faisabilité.
Rapport final - Volume 1                  26          Evaluation Environnementale du PDIAIM



5.5 Estimation budgétaire du plan d'atténuation
Tableau I. Plan d'atténuation - phase I
Cûs(00 US$)
UnIté      PHASE I      Total Unlt cost         PHASE I ____
ANNEES           1    2000 Us$) 3                           2   US3            Total
0    Pilotage du Plan d'atténuation                                                                          _ orait       1    1      1   3*0     200      200      2001       0       600 t')
1    Volet I. Outils d'aide à la décision et de gestion environnementale                                                                                                               1.000
1 Etude de dimensionnement d'une BDD mutlti-sectorielle et mise en réseau des BDD et SIG sectoriels          forfait   1.0             10      100      100        0        0       100
2 Mise en oeuvre d'un outil de suivi du secteur irrigué (BDD el SIG)                                         forfail        1.0   1,0  2.0      250         0     250      250        500
3 éludes spécifiques                                                                                         forfait             10   1.0      100         0        0     100        100
4 Mise en oeuvre d'un réseau d'échange de données (Observaloire de l'Environnemenl).                         forfail              1,0   1.0     150        O         0      150       150
5 Formation des cadres nationaux                                                                             forfait       10   1,0   2,0       50        0       50       50        100 |)
6 Suivi évaluation externe de la mise en oeuvre de l'Observatoire                                            forfail        1,0   1.(  2.0       25         0       25      25         50
2    Volet Il. Plans d'occupation des sols                                                                                                                                              825
1 Etude de faisabilité technique et instltutionnelle de la mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote      forfait   1 .0             10      200      200        0        0       200
2 Mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote                                                               forfait        1,0  1.0   2,0      300         0     300      300       600
3 Suivi-évaluation exteme de l'approche pilote                                                               forfait              1.0   1,0      25         0        0      25        25
4 extension systématique du processus à d'autres communes                                                    forfait                    0,0     300         0        0       0         0
3    Volet fil. Etablîssement et diffuslon de normes et recommandations techniques à but envlronnementai                                                                                350
1 Etude de faisabilité                                                                                       eslim    1.0              10       100     100        O        0       100
2 Etablissement de manuels techniques thématiques et mises à Jour régulières                                 eslim         10   1,0  2.0         50        0       50       50       100
3 Etablissement de normes techniques et de lextes réglementaires associés                                    estim         10   1.0   2.0       25         0      25       25         50
4 Diffusion des thèmes techniques                                                                            estim          1,0   1,0  2,0       100        0      100      100       200
4    Volet IV. Fonds d'Accompagnement Environnemental <FAE)                                                                                                                            1.675
1 Etude de faisabilité du FAE                                                                                forfait   1.0             10      200      200         0        0      200
2 Gestion du FAE et ulitisalion des fonds - tiroirs réservés à l'Etat                                        forfait        0.5   1,0   1.5    400          O      200     400        600
3 Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroir réservé aux Initiatives privées                           forfait        0,5  1.0   1.5      300         0      150     300       450
4 Appui technique/formation aux bénéficiaires du tiroir réservé aux Initiatives privées                      forfait        1.0  1.0   2,0       200        0      200      200       400
5 Suivi évaluation externe de l'utilisation du FAE                                                           forfait              1 (.  1.0      25         0        0       25       25
5    Suivi-évaluation de l'ensemble du PASIE - PDIAIM - phase I                                                 forfait    1  3        1   3.0      50       50       50       50        150 1)
|TOTAL phase 1                                                                                                                                                                    4.600
() montants susceptibles d'être pris en charge par la composante "gestion et appui instilutionnel' du PDIAIM
(^) montant susceptible d'étre partiellement financé par d'autres composantes ('investissements' notamment) ou dans le cadre d'autres financements hors PDIAIM
Rapportfinal - Volume 1                                                             27                                                          Evalhiation Environnementaie di PDIA IIt



Tableau Il. Plan d'atténuation - phase Il et phase 111
coûts 0 00 US$)
Unité   HPASE Il   PHASE 1I1 Total unit cost                PHASE il                         PHASE 1 
ANNEES          4  5  6  7  8 9  10            (000 US$)       4        5        6         7                 9       10      Total
0   Pilotage du Plan d'atténuation                   _orfait    1  1  1  1  1  1  1   3,0                                               50       50       50       50       50        5        50       50       350
1   Volet 1. Outils d'alde à la décIsIon et de gestion envlronnementale                                                                                                                                         1.765
1 Etude de dimensionnement d'une BDD multl-sectorielle et mise en réseau des BDD et SIG sectoriels forfait                  0,0     100        0         0        0        0          |       0        o         0
2 Mise en oeuvre d'un outil de suivi du secteur irrigué (BDD et SIG)                     forfait 0,5 0,5 0,5 0,5 0,2 0.2 0,2   2.6  250       125      125      125      125        50       50       50       650
3 Etudes spécifiques                                                                     forfait 1,0 1,0 1,0 1.0 0,5 0,5 0,5   5,5  100       100      100      100      100        50       50       50       550
4 Mise en oeuvre d'un réseau d'échange de données (Observatoire de l'Environnement),     forfait 0,5 0,5 0,5 0,5 0,2 0,2 0,2   2,6  150       75        75       75       75        30       30       30       390
5 Formation des cadres nationaux                                                         forfait 0,5 0,5 0,5 0,5            2,0      50       25        25       25       25          |       0        o       100
6 Suivi évaluation externe de la mise en oeuvre de l'Observatoire                        forfait    1,0    1,0       10   3,0       25         O       25        0       25        O         0       25        75
2   Volet Il Plans d'occupation des sols                                                                                                                                                                        2100
1 Etude de faisabilité technique et institutionnelle de la mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote  forfait            0,0     200        0         0        0        0        0         0        0         0
2 Mise en oeuvre d'un POS dans une zone pilote                                           forfait                            0.0     300        0         O        0        0        0         0        0         0
3 Suivi-évaluation exteme de l'approche pilote                                           forfait                            0,0      25         0        0        0        0         0        0        0         0
4 extension systématique du processus à d'autres communes                                forfait 2,0 2,0 2.0 2,0 2,0 2,0 2,0  14,0   150      300      300      300      300       300      300      300     2.100
3   Volet 111. Etablissement et diffusion de normes et recommandations techniques à but environnemental                                                                                                          330
1 Etude de faisabilité                                                                   estim                              0,0     100         0        0        0        0        0         0        0         û
2 Etablissement de manuels techniques thématiques et mises à jour régulières             estim  0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2   1,4    50        10       10       10       10        10       10       10        70
3 Etablissement de normes techniques et de textes réglementaires associés                estim                              0,0       25        0 0          0         0        0             0        0         0
4 Diffusion des thèmes techniques                                                        estim  0,5 0,5 0,5 0,5 0,2 0,2 0,2   2,6   100        50       50       50       50        20       20       20       261
4   Volet IV. Fonds d'Accompagnement Environnemental (FAE)                                                                                                                                                      5.025
1 Etude de faisabilité du FAE                                                            forfait                            0,0     200         0        0        0        0         0        0        0         a
2 Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroirs réservés à l'Etat                    forfait 1,0 1,0 1,0 1,0 0,5 0,5 0,5   5,5  400       400      400      400      400       200      200      200     2200
3 Gestion du FAE et utilisation des fonds - tiroir réservé aux Initiatives privées       forfait 10 1,0 1.0 1,0 0,5 0,5 0,5   5,5   300       300      300      300      300       150      1        150      1 650
4 Appui techniquelformation aux bénéficiaires du tiroir réservé aux Initiatives privées   forfait 1,0 1,0 1,0 1.0 0,5 0,5 0,5   5,5  200      200      200      200      200       100      100      100      1.100
5 Suivi évaluation exteme de l'utilisation du FAE                                        foroait    l'O    1,0        1,0   3,0       25                25        O       25         C        0       25        75
5   SuivI-évaluation de l'ensemble du PASIE - PDIAIM - phases Il et 111                     forfait   1  1  1  1 1   1  1   7,0         50       50       50       50        50       50       50       50       350lS
TOTAL phases il et III                                                                                                                                                                                     9.920
sous-total phase Il|   6.840  sous-total phase Il    3o08s0
(^) montants susceptibles d'être pris en charge par la composante "gestion et appui institutionnel" du PDIAIM
(") montant susceptible d'être partiellement financé par d'autres composantes ("investissements" notamment) ou dans le cadre d'autres financements hors PD-AIM
Rapportfinal - Volume 1                                                                   28                                                              Evaluation Environnementale du PDIAIM



F5.6 QUESTIONS EN SUSPENS
1.    Cette étude a permis de tracer les grandes lignes d'un plan global d'atténuation
environnemental qui, comme le PDIAIM, suit une approche Programme. Plusieurs éléments doivent
encore être précisés avant sa mise en oeuvre effective, éléments qui ne sont pas du ressort de cette
évaluation. Ces éléments sont repris ci-dessous dans un ordre que nous estimons chronologique:
(i)  accord et amendements des autorités mauritaniennes et de la BM  sur le présent plan
d'atténuation;
(ii)  accord et amendements des bailleurs de fonds participant au PDIAIM sur le Plan d'Atténuation
proposé et régles d'intervention de chacun des bailleurs de fonds;
(iiJ) élaboration du mode de fonctionnement institutionnel de ce plan:
* pilotage du plan (structure, termes de référence, ressources humaines et financières, mode
de fonctionnement des flux financiers, procédures de contrôles, ...),
* convention avec les institutions concernées par chacun des volets "techniques" (volets 1, Il
et 111) (mode de fonctionnement, termes de référence, ressources humaines et financières,
investissements, procédures de contrôle,...),
* principes de fonctionnement des fonds d'accompagnement et montants alloués -
vérification de l'opportunité d'orienter ce fonds dans le cadre du mécanisme national FNE
"Fonds National Environnemental" qui pourrait être mis en place dans l'avenir,
- modalités de suivi-évaluation.
Rapportfinal - Volume 1                  29          Evaluation Environnementale du PDIAIM



