FILE COFY
Document de
LA BANQUE MONDIALE
POUR USAGE OFFICIEL
Rapport No 3811-UV
RAPPORT D'EVALUATION
HAUTE-VOLTA
PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DES HAUTS-BASSINS
28 juin 1982
Département des projets
Afrique de l'Ouest
Division agriculture 4
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte.  Il
ne peut être utilisé par ses destinataires que dans l'exercice de
leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être divulguée
sans l'autorisation de la Banque mondiale.



TAUX DE CHANGE
1 DTS             =  1,12 dollar EU       =  336 francs CFA
1 dollar EU       =  0,89 DTS             =  300 francs CFA
1.000 francs CFA  =  3,33 dollars EU    =  2,96 DTS
POIDS ET MESURES
Système métrique
EXERCICES FINANCIERS
Etat                       :ler janvier - 31 décembre
ORD                           ler avril - 31 mars
IDA                           ler juillet - 30 juin
Première année du projet      l 1er juillet - 31 mars 1983
Deuxième et cinquième
année du projet             ler avril - 31 mars
ABREVIATIONS
AVV      Autorité Aménagement des vallées des Volta
CCCE     Caisse centrale de coopération économique
CERCI    Centre d'études et de recherches sur les cultures irriguées
CNCA     Caisse nationale de crédit agricole
FAC      Fonds d'aide et de coopération (France)
FIDA     Fonds international de développement agricole
ICRISAT  Institut international de recherche sur les cultures
des zones tropicales semi-arides
IRAT     Institut de recherches agronomiques tropicales et
des cultures vivrières
IRCT     Institut de recherches du coton et des textiles exotiques
MDR      Ministère du développement rural
OFNACER  Office national de commercialisation des céréales
ORD      Organisme régional de développement
SAFGRAD  Programme de recherche et de développement des cultures
vivrières dans les zones semi-arides
SOFITEX  Société voltaïque des fibres textiles



POUR USAGE OFFICIEL
HAUTE-VOLTA
PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DES HAUTS-BASSINS
TABLE DES MATIERES
Pages
I.   Le secteur rural .............................................                   1
II.    La zone du projet ............................................                  1
Emplacement et caractéristiques générales ....................                  1
Systèmes d'exploitation ......................................                  1
Projets antérieurs ...........................................                  3
III.    Le Projet ....................................................                  6
Généralités   .................................................                 6
Description sommaire   ........................................                 7
Description détaillée   .......................................                 8
Coûts estimatifs ........................  12
Passation des marchés   .......................................    17
Décaissements   ...............................................                18
Comptes, audits et rapports   .................................                20
IV.  Exécution du projet et agents d'exécution .21
Participation des agriculteurs   ..............................    21
Le personnel et la formation   ................................    22
Agriculture et élevage   ......................................    23
Approvisionnements et crédit  ................................    25
Suivi du projet et études   ...................................    26
Le présent rapport a été établi à la suite du séjour effectué en Haute-Volta,
en octobre 1981, par une mission d'évaluation composée de MM. Notley et
Serejski (IDA); Delacroix et Teysseyre (CCCE); Laurent (FAC); Mme Johnson
(FIDA); et M. Floirat (consultant).
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte.   Il
ne peut être utilisé par ses destinataires que dans l'exercice de
leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être divulguée
sans l'autorisation de la Banque mondiale.



TABLE DES MATIERES (suite)
Pages
V.         Détails    sur   la   production                             ...................................                                                   28
Différences    régionales                             ......................................                                                       28
Cultures    vivrières                        ..........................................                                                            30
Recommandations relatives aux différentes cultures   ....                                                                         ......    33
Elevage             .....................................................                                                                          34
VI.          Marchés,  prix  et  analyse  financière    .........................                                                                               35
Marchés    et   prix                  .............................................                                                                35
Revenus    agricoles                       ...........................................                                                             37
Implications  financières  pour  l'Etat    ........................                                                                                38
VII.           Avantages  et  justification    ..................................                                                                                  39
Avantages du projet ..................                                                                                                             39
Taux  de  rentabilité  économique    ..............................                                                                                40
Risques    et   sensibilité                           ......................................                                                       42
VIII.            Accords  à conclure  et  recommandations    .......................                                                                                 43



HAUTE-VOLTA
PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DES HAUTS-BASSINS
I. LE SECTEUR RURAL
1.01     On trouvera au Chapitre I du Rapport d'évaluation du Projet de déve-
loppement agricole de la Volta Noire, publié en même temps que le rapport
des Hauts-Bassins, une description du secteur agricole, de la stratégie secto-
rielle, des opérations de prêt du Groupe de la Banque et des organismes agri-
coles de la Haute-Volta.
II. LA ZONE DU PROJET
Emplacement et caractéristiques générales
2.01     La zone du projet correspond au territoire couvert par l'ORD des
Hauts-Bassins, dans le sud-ouest de la Haute-Volta; elle a une superficie
de 24.779 km2 et une population totale de 458.000 habitants, dont 323.000
en zone rurale. Le siège de l'ORD se trouve à Bobo-Dioulasso et l'on compte
cinq secteurs agricoles. Le Projet de développement agricole de l'Ouest-Volta
(Crédits 706-UV, 706-5-UV et Crédit d'action spéciale 49-UV), qui portait éga-
lement sur l'ORD des Hauts-Bassins, prévoyait : la mise en valeur de la région
grâce à des programmes de développement du coton et des cultures vivrières; la
formation du personnel; l'établissement d'une nouvelle usine d'égrenage; de
petits périmètres d'irrigation; l'octroi de crédit agricole; des activités
centrales et régionales de soutien; des magasins villageois et des activités
féminines. Les résultats de ce projet sont décrits dans les paragraphes 2.08
à 2.13 ci-après. Le rapport de préparation donne des détails sur les routes,
l'approvisionnement en eau, l'éducation et la santé (tous mauvais) de même que
les caractéristiques topographiques.
Systèmes d'exploitation
2.02     La zone du projet se divise en deux régions climatiques.  Celle du
nord, qui recouvre les secteurs de N'Dorola, Houndé et Bobo-Nord, de caractère
soudanien, convient à la culture du coton. Elle reçoit généralement de 800 à
1.000 mm de pluie par an. Les secteurs de Bobo-Sud et Orodara, où le climat
est de caractère soudano-guinéen, reçoivent jusqu'à 1.200 mm de pluie et le
terrain est fréquemment boisé. Cette région est plus fertile et convient à la
culture des arbres fruitiers, des ignames, de même qu'à la culture des céréales
et du coton. La répartition des pluies dans la zone du projet durant la cam-
pagne agricole est irrégulière; une année sur cinq en moyenne est mauvaise et
ce facteur est pris en considération dans les prévisions de production.



-2-
2.03     On compte 40.000 agriculteurs dans la zone du projet, dont quelque
18.000 ont déjà été touchés par le premier projet et dont 10.500 ont adopté
des techniques améliorées. La superficie cultivée est d'environ 175.000 ha;
le coton est cultivé sur 23.000 ha à peu près et la plus grande partie du
reste est consacrée aux céréales, principalement le sorgho, le mil et le maïs.
Il y a beaucoup d'arbres fruitiers dans le sud, principalement des manguiers
et des orangers.
2.04     La culture est généralement manuelle, mais un nombre croissant
d'agriculteurs adoptent la culture attelée. Actuellement, on compte quelque
5.300 paires de boeufs de trait dans l'ORD, soit le double par rapport au
début du premier projet en 1977. Le maïs prend de plus en plus d'importance
dans la région. Le coton y reste la principale culture de rapport, en parti-
culier dans le nord, où il couvre plus de 20 % de la superficie cultivée. Le
coton encourage l'utilisation d'engrais chimiques pour les céréales, aussi
bien directement qu'indirectement par assolement. Les cultivateurs de coton
obtiennent généralement de meileurs rendements de céréales et leur production
céréalière semble suivre une progression analogue à celle du coton.
2.05     En ce qui concerne la dimension des exploitations agricoles et des
familles, il faut diviser l'ORD en deux parties : le nord et le sud. Le nord,
qui recouvre les secteurs de N'Dorola, Bobo-Nord et Houndé, est plus développé
et est en outre une zone cotonnière importante. Les rendements du coton sont
élevés, soit 1.200 kg/ha et l'utilisation des engrais et des insecticides est
conforme aux recommandations. Le maïs a déjà pris la place du mil comme
deuxième céréale après le sorgho. Dans le sud, la culture du coton est
beaucoup moins développée; elle couvre moins de 5 % de la superficie, contre
20 % dans le nord. Les principales cultures de rapport de la région sont les
ignames et les arachides, qui donnent de bons rendements et recouvrent environ
17 % de la superficie cultivée. Cette région est moins développée et on y
utilise moins d'engrais.
2.06     Il y a également de grandes différences dans les dimensions des
exploitations agricoles et des familles. Dans le nord, les exploitations
agricoles sont généralement plus petites (la superficie moyenne est inférieure
à 4 ha) et ne comprennent que sept personnes. Ce facteur illustre l'impor-
tance du coton dans la région, car les dimensions modestes de l'exploitation
sont probablement la cause d'une subdivision des plus grandes exploitations
familiales de façon à permettre à toute cellule familiale d'avoir ses pro-
pres champs de coton. Dans le sud, les exploitations agricoles correspondent
à la moyenne en Haute-Volta, soit environ 5 ha, avec des familles de dix per-
sonnes. Malgré les dimensions variables des exploitations agricoles, la
superficie par personne en hectare est semblable, comme le montre le tableau
ci-après



-3-
Nord           Sud         Total
Nombre d'exploitations
agricoles/agriculteurs - 1981                 28.000        12.000       40.000
- 1986               31.500        13.500        45.000
Superficie par exploitation (ha)                 3,79          5,42          4,28
Personnes par exploitation                       7,2          10,0           8,0
Superficie par personne (ha)                     0,53          0,54          0,53
Exploitations pratiquant la culture attelée   4.500              800         5.300
Agriculteurs touchés par le projet en cours  12.500            5.500        18.000
2.07     Elevage : On ne connaît pas le nombre exact de bovins et d'animaux
divers - on estime que le cheptel bovin de la région compte 160.000 têtes.
La plupart de ces animaux font partie de troupeaux itinérants conduits par des
pasteurs Peuls. Ces troupeaux sont composés principalement d'animaux appar-
tenant aux pasteurs mais comprennent aussi un nombre important de bêtes qui
sont confiées à ces derniers par des agriculteurs. La santé du troupeau
itinérant s'est considérablement améliorée grâce à des campagnes annuelles
de vaccination financées au titre du Projet de développement de l'élevage
(Crédit 557-UV), mais le Service de l'élevage a de la peine à répondre à la
demande lorsqu'il s'agit de boeufs de trait malades.
Projets antérieurs
2.08     Le Projet de développement agricole Ouest-Volta, intéressant le
territoire des ORD de la Volta Noire et des Hauts-Bassins, a permis d'étendre
la sphère des activités du précédent Projet cotonnier et de stimuler le déve-
loppement agricole général de la région. Le rapport d'achèvement du Projet
cotonnier (Crédit 225-UV, approuvé en 1970) a relevé que les méthodes cultu-
rales s'étaient sensiblement améliorées mais qu'il convenait d'élargir aux
cultures vivrières également les thèmes de la vulgarisation. C'est à quoi
s'est attaché le projet Ouest-Volta tout en maintenant l'impulsion donnée à la
production cotonnière. Il a permis la création d'un service de vulgarisation
enthousiaste et compétent et a jeté les bases du développement ultérieur. Les
effets qu'il a eus sur la production agricole sont considérables et la renta-
bilité est satisfaisante (voir par. 2.11 ci-après).
2.09     Avec la construction de 75 magasins villageois pour le stockage des
céréales, d'un centre de formation à Bobo-Dioulasso et d'une nouvelle usine
d'égrenage d'une capacité de 20.000 tonnes à Dédougou, la plupart des objec-
tifs matériels avaient été réalisés à la fin de 1981. Cependant, différents
éléments qui ne dépendaient pas directement des deux ORD ont donné de moins
bons résultats : à cause de problèmes d'organisation, 10 % seulement des
objectifs de la composante irrigation ont été atteints et le programme
d'activités féminines ne progresse guère. Les composantes soutien, au
Ministère du développement rural, et études et enquêtes, suivies des projets



-4-
pilotes visant à aider les nouveaux venus dans la région, n'ont pas été
exécutées, les pouvoirs publics et l'organisme de financement intéressés
n'ayant pu s'entendre sur le détail des cadres de référence.
2.10     Le programme d'agriculture en sec s'est basé sur un système de poly-
culture centré à la fois sur le coton et les cultures vivrières. Le suivi et
l'évaluation ont été satisfaisants pour le coton, mais moins bons pour les
cultures vivrières, de sorte que l'on a eu recours à des méthodes différentes
pour évaluer la production additionnelle. On dispose pour le coton d'esti-
mations fiables relatives à la production et aux fournitures d'intrants. La
production des Hauts-Bassins a atteint le chiffre de 25.000 tonnes en 1981/82,
à comparer aux 17.600 tonnes de la période d'avant le projet, soit une augmen-
tation de 7.400 tonnes. La croissance cumulée de la production dans la région
des Hauts-Bassins durant les cinq années du projet est de 32.000 tonnes contre
26.500 tonnes prévues à l'évaluation. Les rendements sont passés de 850 kg/ha
à 1.200 kg/ha, grâce surtout à l'utilisation accrue d'engrais et d'insecti-
cides et à un ensemencement précoce. Il existe pour les céréales des esti-
mations relativement sûres concernant l'application des intrants qui ont servi
à évaluer la production additionnelle résultant du projet, compte tenu d'une
marge supplémentaire correspondant à l'amélioration des techniques cultu-
rales. On estime que le rendement des céréales s'est accru de 12 % pendant
ces cinq années et que la production des Hauts-Bassins en 1981 a augmenté de
12.500 tonnes par an, ce qui est à comparer à l'estimation de 14.000 tonnes
faite à l'évaluation.
2.11     Un nouveau calcul du taux de rentabilité des Hauts-Bassins, où le
coût de la main-d'oeuvre familiale a été fixé conformément au barème adopté
dans les analyses récentes (par. 7.04(c)), donne 30 %, contre une estimation
de 32 % à l'évaluation. Si l'on a recours au coût unitaire de la main-
d'oeuvre familiale tel qu'il a été estimé lors de l'évaluation, la rentabilité
est de 24 %.
2.12     Trois autres projets contribuent ou doivent contribuer au dévelop-
pement économique de la région. Pour intensifier la production des cultures
vivrières, le Projet vivrier a financé, à l'aide de fonds français, la fourni-
ture d'engrais pour les céréales, la formation de nouveaux agents de vulgari-
sation et l'établissement de magasins villageois supplémentaires, de concep-
tion simple, construits par les collectivités locales. Les avantages de ce
renforcement de l'infrastructure se concrétiseront dans les années à venir et
le projet envisagé prendra le relais de ces activités selon les besoins. Le
Deuxième projet d'éducation financera la construction de 70 centres pour les
jeunes agriculteurs et l'on espère que ce projet va commencer à porter ses
fruits sous la forme d'un accroissement de la productivité agricole. Le Pro-
jet de développement de l'élevage avait pour objectifs initiaux d'améliorer la
santé animale, les itinéraires empruntés par les troupeaux, les installations
de commercialisation et de transformation, comme de créer neuf ranches à l'in-
tention de pasteurs sur une superficie d'environ 135.000 ha, dans une zone peu
peuplée dotée de bons pâturages en saison sèche dans l'ouest de la région des



- 5 -
Hauts-Bassins. Ce projet progresse de façon satisfaisante et a permis notam-
ment aux régions des Hauts-Bassins et de la Volta Noire de se libérer tota-
lement de la peste bovine. A la suite d'entretiens avec les pasteurs inté-
ressés, la composante ranches collectifs a été modifiée et a commencé sur une
base expérimentale dans trois zones recouvrant une superficie de 103.000 ha,
étant entendu que d'ici à la mi-1983, au moment où le projet sera achevé, de
nouvelles zones d'une superficie de 42.000 ha auront été ajoutées. Selon
cette nouvelle version moins coûteuse du projet, les anciens ranches sont
devenus des centres spéciaux qui encouragent les pasteurs à s'établir tout
en restant propriétaires et responsables de la gestion de leurs troupeaux.
Les pasteurs assument pleine responsabilité des opérations de bains anti-
parasitaires introduits par le projet et de certaines mesures sanitaires pré-
ventives (notamment contre la trypanosomiase). De plus en plus souvent, les
troupeaux reçoivent une alimentation complémentaire, et on peut voir une
preuve des avantages potentiels de ce phénomène volontaire de sédentarisation
- caractérisé par une confiance accrue entre les pasteurs, les agriculteurs et
les pouvoirs publics - dans le fait que les pasteurs se sont construits dans
la région des maisons à usage personnel et une école. Ces résultats encoura-
geants justifient la poursuite des efforts de vulgarisation à l'intention des
pasteurs pour qu'ils améliorent encore la gestion de leurs troupeaux, si bien
que l'on a inclus dans le projet envisagé (par. 3.13) une poursuite des acti-
vités de vulgarisation pendant trois ans encore après l'achèvement du projet
d'élevage.
2.13     Sur le plan institutionnel, les principales réalisation du projet
agricole Ouest-Volta ont été l'organisation et la formation du personnel de
vulgarisation requis par le système de formation et de visites, la séparation
des activités commerciales et de la vulgarisation et enfin l'approvisionnement
annuel régulier en intrants; grâce à tous ces éléments, les objectifs de pro-
duction ont été atteints. Dans le même temps, l'ORD a pris une initiative
heureuse en vue de la promotion de coopératives informelles connues sous le
nom de groupes villageois, qui participent à la commercialisation, à l'admi-
nistration des intrants et du crédit et qui encouragent les activités commu-
nales. L'expérience montre que l'on pourrait accorder plus d'attention au
renforcement des liens entre les agriculteurs, la vulgarisation et la recher-
che afin de favoriser le mouvement de l'information dans les deux sens; que
l'on pourrait rationaliser encore et de façon progressive les activités du
service de vulgarisation de façon à en étendre la portée; enfin que l'on
pourrait intensifier l'intégration de l'élevage et de l'agriculture. Sur le
plan de l'organisation, il est nécessaire de simplifier les objectifs et les
responsabilités et d'accorder plus d'attention à la gestion financière, tant
pour contrôler les dépenses que pour mettre en place un système de recou-
vrement des coûts de la distribution des intrants. Ces différents points sont
les éléments fondamentaux qui ont présidé à la conception du projet-relais.



-6-
III. LE PROJET
Généralités
3.01     L'IDA a identifié le projet en 1979 après avoir reçu une demande
de projet de suivi du Gouvernement, et après avoir reconnu qu'il existerait
toujours un potentiel inexploité, une fois le projet en cours mené à son terme.
Ce nouveau projet a été préparé en 1980, pour le compte du Gouvernement, par
des consultants dont les services ont été financés par le FAC et la CCCE et
qui ont présenté leur rapport en juillet 1981. Une mission conjointe IDA/CCCE/
FAC a procédé à sa préévaluation en mai 1981, et son évaluation a eu lieu en
septembre-octobre 1981.
3.02     Ce projet, d'une durée de cinq ans, s'inspirera du succès du projet
en cours pour accroître encore la production et donner plus de responsabilités
aux groupes villageois. L'ensemble technique actuel, centré sur la culture
manuelle et l'utilisation de facteurs de production, est aujourd'hui utilisé
avec succès par quelque 10.500 agriculteurs (sur les 40.000 de la région) et
offre donc encore des possibilités d'augmenter la production en ralliant les
agriculteurs traditionnels restants, devenus plus réceptifs, et en continuant
d'améliorer les techniques des agriculteurs déjà touchés. Le projet aura pour
objectifs principaux : a) d'encourager l'adoption de techniques culturales
manuelles améliorées par les agriculteurs traditionnels; b) de promouvoir
l'intégration de l'élevage et de l'agriculture, en vue de favoriser l'emploi
d'engrais organiques pour remédier à la baisse de fertilité des sols et
l'utilisation de la culture attelée pour éliminer les problèmes de main-
d'oeuvre posés par le sarclage et le transport de la production et des
intrants; c) de promouvoir autant que possible et de suivre de près toutes les
mesures qui pourraient aboutir au remplacement des engrais chimiques actuels
par des solutions moins coûteuses (emploi d'engrais organiques ou de phos-
phates naturels ou culture en assolement, par exemple) et les travaux de
recherche visant à mettre au point de nouvelles formules d'engrais à meilleur
marché; d) d'encourager l'utilisation d'intrants agricoles, notamment de
semences améliorées, pour permettre aux agriculteurs employant les méthodes
les plus avancées de produire plus encore; enfin, e) de favoriser la création
d'autres groupes villageois semblables à ceux qui existent déjà et d'expéri-
menter pour certains d'entre eux un petit programme d'alphabétisation.
3.03     Lorsque le contenu du projet a été défini, on a accordé une attention
particulière, en raison de la situation financière difficile du Gouvernement,
à la nécessité de concevoir des projets de développement agricole capables
d'assurer le recouvrement de leurs coûts au cours de leur exécution, de ma-
nière à diminuer les demandes de soutien budgétaire de l'Etat à la fin de leur
période d'exécution. Parmi les innovations importantes du projet en cours, on
peut relever la séparation du système de distribution des intrants des activi-
tés de vulgarisation, ainsi que l'établissement d'une marge de recouvrement
des coûts des intrants. La participation accrue des agriculteurs ou des
groupes d'agriculteurs au système de distribution au niveau des villages est
également à signaler.



-7-
Description sommaire
3.04     Le projet comprendra les éléments suivants
Vulgarisation en agriculture et en élevage
i)   des services complets de vulgarisation à l'intention de 22.000 nou-
veaux agriculteurs et la poursuite sous une forme réduite des ser-
vices dont bénéficient déjà 18.000 agriculteurs afin qu'augmente
encore la production du coton et des cultures vivrières;
ii)   un programme de recherche d'accompagnement;
iii)   l'intégration des thèmes intéressant.l'élevage dans les enseigne-
ments que la vulgarisation a pour objet de propager;
Animation villageoise
iv)   augmentation des groupes villageois --de 106 à 300-- pour continuer
à  développer le sens des responsabilités des agriculteurs dans la
gestion de leurs propres affaires
Approvisionnements et crédit
v)   continuation des services d'approvisionnement en intrants et de cré-
dit, l'administration au niveau du village étant désormais assumée
par les groupes villageois;
vi)   production de semences améliorées de sorgho, de maïs, d'arachides
et de riz dans une ferme semencière à créer et par des agriculteurs
travaillant sous contrat;
Gestion, formation de cadres et suivi du projet
vii)   fourniture de véhicules et construction d'un bâtiment pour l'unité
de gestion; assistance technique; formation de cadres voltaïques; et
mise en place d'un service du suivi;
Formation et soutien à l'échelon régional
viii)   poursuite des activités du centre régional de formation à
Bobo-Dioulasso, notamment la formation à l'intention du personnel
du projet;
Encadrement des pasteurs nouvellement sédentarisés
ix)   poursuite pendant trois ans des activités à l'intention des pasteurs
nouvellement sédentarisés dans la région de Samorogouan;



-8-
Etudes et éléments à approuver
x)   réalisation d'études et mise en place d'un mécanisme pour l'évalua-
tion et la mise en oeuvre de petits sous-projets à identifier et
approuvés pendant l'exécution du projet.
Description détaillée
3.05     Vulgarisation.  La transformation du service de vulgarisation en
système de formation et de visites a été menée à bien avec succès dans le
cadre du projet en cours; le service s'est agrandi, ce qui n'avait pas été
prévu lors de l'évaluation, et il comprend désormais 125 encadreurs, soit un
encadreur pour 318 agriculteurs. Etant donné le cycle actuel de la vulgari-
sation, qui s'étale sur deux ans, et le personnel dont dispose le service,
presque tous les agriculteurs seront en principe touchés au cours des cinq
prochaines années. Il va ainsi être possible d'expérimenter des méthodes de
vulgarisation moins intensives et de ramener petit à petit les effectifs du
personnel de vulgarisation au chiffre de 100 encadreurs. Le projet permettra
de financer l'achat d'un camion léger pour le chef du service, d'un véhicule
pour auxiliaires audio-visuels, et de divers autres matériels, ainsi que les
traitements du personnel contractuel nécessaire et la formation continue des
encadreurs et des représentants d'agriculteurs, pour lesquels on construira
et équipera cinq petits centres (un par secteur).
3.06     Recherche d'accompagnement.  La recherche est indispensable pour
tester les recommandations relatives aux nouvelles variétés et techniques et
pour tenter de mettre au point de nouvelles formules d'engrais moins chères.
A cette fin et pour améliorer les liens entre les instituts de recherche, le
service de vulgarisation et les agriculteurs, une sous-station de recherche
sera créée dans le cadre du projet en un lieu à déterminer dans le secteur de
Bobo-Sud; elle sera gérée par l'ORD, en collaboration avec l'IRAT. La sous-
station expérimentera la validité des résultats de la recherche grâce à des
démonstrations et essais dans la station, aux essais effectués par les agri-
culteurs et au programme de démonstration du service de vulgarisation. Le
projet permettra de financer les premières analyses des sols, un bâtiment qui
servira de bureau et de magasin, des clôtures, les logements pour le personnel
subalterne, le matériel et les intrants nécessaires à la sous-station et les
traitements de son personnel, ainsi qu'une contribution aux frais généraux de
l'IRAT liés à l'exécution de ces programmes.
3.07     Intégration d'aspects relatifs à l'élevage.  Il faudra accorder plus
d'attention à la production de fumure, à l'alimentation et la santé des boeufs
de trait, ainsi qu'à la poursuite des efforts de protection pour la santé des
troupeaux itinérants, toutes ces activités apportant une importante contribu-
tion au développement de l'agriculture. Le Service de l'élevage affectera à
l'ORD un assistant d'élevage qualifié, en qualité de coordonnateur de l'éle-
vage, et nommera cinq infirmiers vétérinaires qui serviront de coordonnateurs
sectoriels, et qui s'occuperont des troupeaux sédentaires des agriculteurs.



-9-
L'action de ces coordonnateurs s'exercera par l'intermédiaire d'agents nommés
par les responsables villageois, qui recevront une formation sur les aspects
de l'élevage intéressant les agriculteurs. Le projet permettra de financer la
formation des agents villageois, à qui sera fourni un matériel simple; pour sa
part, le coordonnateur recevra un véhicule.
3.08     Groupes villageois.  L'enthousiasme avec lequel les villageois ont
formé des groupes villageois (coopératives non structurées) est l'un des
traits frappants du projet en cours. La vulgarisation est actuellement con-
centrée sur 106 groupes actifs, qui achètent le coton, répartissent les in-
trants, administrent le crédit, gèrent les terres collectives et les banques
de céréales et utilisent les recettes procurées par ces activités pour la
construction de dispensaires ou l'entretien des puits. Dans le cadre du
projet, un service élargi mais toujours de taille modeste (il se compose de
cinq agents) cherchera avec le personnel de vulgarisation à créer 194 nouveaux
groupes et à étudier dans 36 villages la possibilité d'utiliser cette struc-
ture pour promouvoir l'alphabétisation avec l'aide d'un matériel didactique
en langues vernaculaires préparé par la Direction de l'alphabétisation fonc-
tionnelle à Ouagadougou. Le projet permettra de financer un camion léger
et d'autres pièces de matériel, les traitements du personnel contractuel,
la construction par les groupes de 2.500 "cribs" à maïs et de 150 magasins
pour la distribution des intrants ou pour servir de banques de céréales,
les matériaux et la formation des instructeurs nécessaires au programme
d'alphabétisation, ainsi que le coût de la supervision par la Direction de
l'alphabétisation.
3.09     Les Services des approvisionnements et du crédit.  Les coûts du
service des approvisionnements restent minimes, car généralement les engrais
sont transportés par les camions qui se rendent sur les exploitations au
moment de l'achat du coton, et les groupes villageois sont responsables au
niveau du village de l'administration du crédit et de la distribution des
intrants. Dans le cadre du projet envisagé, les services des approvision-
nements et du crédit de l'ORD appliqueront une marge bénéficiaire aux fourni-
tures afin de s'assurer le recouvrement de leurs coûts. Ils effectueront leur
propre comptabilité, ce qui leur permettra de déterminer plus précisément
leurs coûts et, dans une phase ultérieure, de donner à gérer, de façon totale
ou partielle, aux agriculteurs ou même à une entreprise privée un service des
àpprovisionnements efficace. Le projet permettra de financer le remplacement
du parc du service (deux camions lourds et deux camions légers). Tous les
autres frais généraux et coûts de fonctionnement du service sont exclus des
coûts du projet et devront être intégralement recouvrés auprès des bénéfi-
ciaires d'ici à la quatrième année du projet (par. 4.10); la CCCE entend
financer une partie de ces coûts si cela s'avérait nécessaire au cours
des trois premières années du projet. Les coûts supplémentaires du projet
financeront aussi des quantités supplémentaires d'intrants agricoles (princi-
palement 3.700 tonnes d'engrais et 100.000 litres d'insecticides, financés en
grande partie par des banques commerciales) et de produits vétérinaires, ainsi
que le coût de 5.500 chaînes de culture attelée et de 45 moulins villageois.



- 10 -
3.10     Production de semences.  Dans le cadre du projet, une ferme semen-
cière de 25 ha sera établie à Séguéré. Durant la cinquième année du projet,
elle produira 9 tonnes de semences de sorgho amélioré, 16 tonnes de maïs amé-
lioré et 19 tonnes d'arachides améliorées. En outre, elle devra veiller à
faire produire au même moment 9, 34 et 31 tonnes de ces mêmes semences par
des agriculteurs contractuels, ainsi que 19 tonnes de semences de riz. Pour
l'exploitation de la ferme semencière, le projet permettra de financer un
petit bâtiment qui servira de bureau et de magasin, deux petites maisons
pour le personnel, un puits et divers travaux d'infrastructure, l'achat d'un
véhicule de ramassage, l'approvisionnement en semences parentales, en engrais
et en insecticides, ainsi que le coût du personnel autre que les ouvriers.
La vente de la production servira à financer les coûts d'exploitation non
couverts par le projet --main-d'oeuvre occasionnelle et permanente, coût
d'utilisation des véhicules et autres coûts d'exploitation.
3.11     Gestion, formation des cadres supérieurs et suivi du projet.
La gestion du projet incombera à l'ORD des Hauts-Bassins qui, pour obtenir
une plus grande efficacité, devra décentraliser les secteurs de Bobo-Sud et
Bobo-Nord. Deux bâtiments pour les bureaux de secteur et deux maisons pour
les chefs de secteur seront financés par le projet, de même que 10 véhicules
pour le personnel du siège et des secteurs, les postes de coordonnateurs
technique et financier (10 hommes-années d'assistance technique) et le coût
de vérification des comptes. En ce qui concerne la formation des cadres
supérieurs, le projet prévoit de financer cinq stages de neuf mois à
l'étranger, 10 brefs voyages d'études et des cours sur le terrain dispensés
par l'antenne de Ouagadougou de l'Institut panafricain pour le développement.
En ce qui concerne le suivi du projet, une équipe de 10 enquêteurs rassemblera
les données que compléteront les dossiers des agents de la vulgarisation sur
les agriculteurs dont ils s'occupent. Un personnel central de cinq agents
analysera ces données et veillera à ce que des rapports trimestriels réguliers
sur les activités du projet soient établis sous une forme appropriée. Le
projet permettra de financer un véhicule à quatre rouès motrices et des moby-
lettes, du matériel, cinq années de services d'assistance technique, des
services de consultants, des analyses aériennes et par satellite, ainsi que
les traitements du personnel contractuel.
3.12     Centre régional de formation.  Le centre régional de formation créé
dans le cadre du projét en cours a joué un rôle central dans l'organisation
et la formation des services de vulgarisation des ORD des Hauts-Bassins et de
la Volta Noire, dans la formation des représentants des agriculteurs et dans
l'organisation de journées de travail sur le terrain. Ces activités se pour-
suivront. Le projet permettra de financer une station-wagon, un petit bus, le
remplacement du matériel et les coûts d'exploitation du centre (y compris le
logement), les salaires du personnel et deux postes d'assistance technique.
3.13     Encadrement des pasteurs nouvellement sédentarisés.  Le Centre de
l'élevage de Samorogouan, créé dans le cadre du Projet de développement de
l'élevage (Crédit 557-UV), a aménagé trois zones spéciales à l'intention des



- il -
pasteurs qui ont décidé de s'installer dans ces régions; elles ont été pour-
vues de cuves antiparasitaires, d'un système d'approvisionnement en eau et de
parcs-couloirs de vaccination (par. 2.12). Au moment où le Projet de dévelop-
pement de l'élevage prendra fin à la mi-1983, cinq de ces zones auront été
mises en place, mais une prolongation des services de vulgarisation au-delà de
cette période de renforcement de l'infrastructure est prévue afin de permettre
aux pasteurs de parfaire les techniques traditionnelles de gestion des trou-
peaux grâce à des innovations dans les soins vétérinaires, une amélioration
qualitative des troupeaux avec la castration des taureaux de qualité infé-
rieure et, éventuellement, un changement des pratiques applicables au pâturage
tournant. Le projet permettra de financer la poursuite des services d'un
conseiller expatrié pendant trois ans, y compris les coûts de logement et
de véhicules y afférents; le Gouvernement financera le coût des traitements
et salaires du personnel local et les frais d'exploitation.
3.14     Etudes et sous-projets à approuver.  Un montant de 733.000 dollars
servira à financer des études liées au développement rural en Haute-Volta,
qui devront être approuvées, suivant les cas, par l'Association, la CCCE ou
le FAC. Ces études comprendront notamment l'élaboration d'un programme pour
travailleurs migrants venant s'installer dans la zone du projet et d'un pro-
gramme élargi d'alphabétisation, ainsi que des études liées aux travaux envi-
sagés par l'autorité Aménagement des vallées des Volta pour peupler des
régions libérées de l'onchocercose. Un montant de 550.000 dollars servira
à l'exécution d'un programme test approuvé pour travailleurs migrants et
d'actions de développement de petite envergure mises au point pendant la durée
du projet en réponse avant tout à certaines demandes formulées par des agri-
culteurs ou des villageois. Ces petits projets seront approuvés par l'Asso-
ciation conformément aux critères définis au paragraphe 4.16.
3.15     Assistance technique.  En raison d'un manque de personnel voltaïque
qualifié, des services d'assistance technique seront probablement nécessaires.
Le financement extérieur permettra de recruter à l'échelle internationale des
spécialistes, pour les trois postes clés de coordonnateur technique, coordon-
nateur financier et coordonnateur du suivi (par. 3.11) (soit 15 hommes-
années), pour deux postes de soutien au niveau régional - coordonnateur pour
la formation aux méthodes de vulgarisation (par. 3.12) et coordonnateur pour
l'intégration de l'élevage (par. 3.13) (10 hommes-années); et pour un poste
dans le Service de l'élevage comme coordonnateur de l'encadrement des pasteurs
(30 hommes-mois); ces services représentant un coût moyen de 100.000 dollars
par homme-année. Des services de consultants (par. 3.14), la vérification
des comptes et l'interprétation photo, et des services de vérification des
comptes (par. 3.11) (59 hommes-mois), estimés à 995.000 dollars à raison de
11.000 dollars par homme-mois, sont également inclus dans les coûts du projet
pour faciliter notamment la préparation d'autres projets.



- 12 -
Coûts estimatifs
3.16     Les coûts du projet, nets de taxes et de droits identifiables
(dont le projet sera exonéré),l/ sont estimés à 6.254 millions de francs CFA
(20,8 millions de dollars), dont 3.288 millions de francs CFA (11 millions de
dollars), soit 53 % en devises.
3.17     Les coûts estimatifs se basent sur des prix et offres obtenus au
moment de l'évaluation, en octobre 1981, et révisés de façon à tenir compte
des hausses de prix prévues d'ici à mai 1982. Les provisions pour imprévus à
ajouter aux coûts de base sont de 15 % pour les travaux de génie civil et le
matériel agricole et de 10 % pour les véhicules, le matériel non agricole et
les coûts d'exploitation. Les coûts de base plus les provisions pour imprévus
ont été majorés de quelque 30 % pour tenir compte de la hausse des prix
attendue. Les prix de l'engrais NPK, de l'urée et du superphosphate,
qui sont fonction des prix du pétrole, devraient augmenter plus rapidement que
les prix internationaux en général; l'inflation locale a dépassé les niveaux
internationaux, mais elle devrait diminuer en même temps que l'inflation
internationale.  Les taux annuels suivants ont été retenus
1982        1983         1984         1985         1986
Coûts en devises
En général            8,0          8,0          7,5          7,0          6,0
Engrais NPK          20,5         15,6         13,3         13,0         11,5
Urée                 10,6         11,2         10,1          9,8         8,3
Superphosphate        9,8          9,1          8,9          8,1         7,0
Coûts en monnaie
nationale              12,0         12,0         11,5         11,0         10,0
3.18     Financement envisagé.  Le crédit de 4,2 millions de DTS (4,7 millions
de dollars) envisagé par l'IDA financera 22 % des coûts nets du projet. Le
cofinancement sera assuré par la CCCE (6,4 millions de dollars - 31 % des
coûts du projet), par le FAC (don représentant la contre-valeur de 2,9 mil-
lions de dollars - 14 %) et par le FIDA (contre-valeur de 3,1 millions de
dollars - 15 %). Le financement de la CCCE, pour le crédit agricole à moyen
terme, devrait comporter une ligne de crédit fournie par tranches annuelles à
la CNCA, avec un intérêt annuel qui sera fixé à 3 % environ, remboursable en
15 ans après un différé d'amortissement de cinq ans. La CCCE devrait financer
d'autres coûts sous forme d'une première tranche de trois ans, suivie d'une
1/ Le Gouvernement a indiqué, lors des négociations, qu'afin d'améliorer
la gestion fiscale, il envisageait d'introduire une réglementation qui
révoque l'exonération dont jouissent actuellement les projets; le cas
échéant, les demandes de décaissement continueront d'être présentées
comme précédemment et le Trésor remboursera l'élément taxes au projet.



- 13 -
TABLEAU 1 : COUTS DU PROJET
HAUTE-VOLTA : PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DES HAUTS-BASSINS
RECAPITULATION DES COUTS
(Millions de francs CFA)         (Millions de dollars)
Monnaie                        Monnaie                      % en    % des coûts
nationale  Devises   Total   nationale  Devises  Total  devises    de base
A.  AGRICULTURE ET ELEVAGE
Encadrement                           567,3       23,4    590,7        1,9        0,1      2,0      4,0         13,6
Recherche                               58,0      38,2      96,2       0,2        0,1      0,3     39,7          2,2
Elevage                                29,9       42,5      72,4       0,1        0,1      0,2     58,7          1,7
Total AGRICULTURE ET ELEVAGE               655,2      104,1    759,2       2,2        0,3      2,5      13,7        17,5
B.  GROUPEMENTS VILLAGEOIS                 120,8      114,4    235,2       0,4        0,4      0,8      48,6         5,4
C.  APPROVISIONNEMENT ET CREDIT
___________________________
Intrants annuels                       89,1      534,5    623,6        0,3        1,8     2,1      85,7        14,4
Equipement agricole                   829,0      279,0  1.108,0        2,8        0,9      3,7     25,2        25,5
Semences                               20,5       24,8      45,3       0,1        0,1      0,2     54,8          1,0
Adin i n.                                5,4      21,5      26,9       0,0        0,1      0,1     80,0          0,6
Total APPROVISIONNEMENT ET CREDIT          944,0      859,9  1.803,8       3,1        2,9      6,0      47,7        41,5
D.  DIRECTION ET SUIVI
__________________
Suivi                                  81,3      200,5    281,8        0,3        0,7      0,9     71,1          6,5
Formation des cadres                    10,0      25,0      35,0       0,0        0,1     0,1      71,4         0,8
Direction                               34,4     325,7    360,1        0,1        1,1      1,2     90,5          8,3
Total DIRECTION ET SUIVI                   125,7      551,2    676,9       0,4        1,8      2,3      81,4        15,6
E.  CENTRE REGIONAL FORMATION               49,3      315,0    364,3       0,2        1,0      1,2      86,5         8,4
F. ENCADREMENT ELEVEURS RECEMMENT
SEDENTARISES                          7,5      110,1    117,6        0,0        0,4     0,4      93,6         2,7
G.  ElUDES ET A APPROUVER                   82,5      302,5    385,0       0,3        1,0      1,3      78,6         8,9
Total COUrS DE BASE                      1.984,9   2.357,1  4.342,0        6,6        7,9    14,5       54,3       100,0
Imprévus physiques                    245,2      248,1    493,3        0,8        0,8     1,6      50,3        11,4
Hausses de prix                       735,3      683,2  1.418,5        2,5        2,3      4,7     48,2         32,7
Total COUTS DU PROJET                    2.965,4   3.288,4  6.253,8        9,9       11,0    20,8       52,6       144,0
24 juin 1982 17:18



- 14 -
tranche de deux ans; ce financement sera remboursable en vingt ans à la suite
d'un différé d'amortissement de dix ans; l'intérêt sera de 1,5 % par an durant
le différé d'amortissement, puis passera à 2 % par an. L'IDA servira d'insti-
tution de coopération pour l'administration et la supervision du prêt du FIDA,
qui sera octroyé aux conditions normales du FIDA (à savoir remboursement en
40 ans au terme d'un différé d'amortissement de dix ans avec un intérêt annuel
de 1 %). Le financement extérieur couvrira en fait 100 % des coûts en devises
(10,5 millions de dollars) et 61 % des coûts en monnaie nationale (9,8 mil-
lions de dollars). L'entrée en vigueur du crédit de l'IDA ne sera possible
que lorsque les conditions d'entrée en vigueur du don du FAC, du prêt du FIDA
et des premières tranches des deux prêts de la CCCE, autres que l'entrée en
vigueur du crédit de l'IDA, auront été remplies (par 8.01). La Haute-Volta
contribuera pour 18 % au coût du projet, la participation des bénéficiaires
se montant à 3 %. Un consortium de banques commerciales en Haute-Volta
financera, avec la garantie de l'Etat, certaines fournitures annuelles supplé-
mentaires d'intrants d'un montant total représentant la contre-valeur d'environ
3 millions de dollars, soit 14 % des coûts du projet. La banque principale de
ce consortium a déjà annoncé verbalement que ce financement sera très vraisem-
blablement trouvé.  D'autres besoins supplémentaires d'intrants représentant
1 % des coûts du projet seront fournis par des commerçants privés ou par
l'intermédiaire d'un organisme officiel d'achat. Le Gouvernement a confirmé,
au cours des négociations, qu'en cas de besoin, il fournira le financement
nécessaire à l'une quelconque de ces transactions (par. 8.01). Il est vrai-
semblable, toutefois, qu'à condition que soit réglé le problème du financement
des besoins d'engrais (par. 3.19), il ne sera pas nécessaire d'avoir recours
aux fonds de l'Etat pour le paiement des besoins en intrants supplémentaires.
3.19     Ainsi qu'il vient d'être relevé, il ne devrait pas être nécessaire de
recourir aux fonds de l'Etat pour financer les besoins en intrants supplémen-
taires.  Toutefois, deux catégories de dépenses non comprises dans les coûts
du projet tels qu'ils sont définis devront être faites. La première catégorie
concerne les coûts ordinaires de la vulgarisation indispensable au maintien du
niveau de production déjà atteint, dont le montant est estimé à 84 millions de
francs CFA par an aux prix de 1982, soit 3 millions de dollars en valeur
nominale pendant la durée du projet. Pour faire face à ces dépenses, l'Etat
devra prélever directement sur son budget un montant de 1,1 million de dollars
et on s'attend que la France, qui a accordé une aide financière générale au
Gouvernement au cours des dernières années, fournisse le solde nécessaire, à
savoir un montant représentant la contre-valeur de 1,1 million de dollars.
Le Gouvernement a accepté, lors des négociations, de s'engager à assumer le
coût des indemnités des fonctionnaires affectés au projet, des traitements du
personnel contractuel de la direction et de la comptabilité au siège et de
tous les autres frais de fonctionnement à l'exception de la recherche d'accom-
pagnement et des travaux de lutte contre l'érosion (par. 8.01). Il convient
de se référer aux tableaux présentant le détail des coûts du projet pour voir
dans quelle proportion le financement de la France couvrira certains de ces
coûts. La deuxième catégorie de dépenses concerne l'ensemble des intrants
utilisés dans la zone du projet, dont le coût est estimé à 32,8 millions de
dollars en valeur nominale pendant les cinq années du projet. A supposer



- 15 -
Tableau 2 : PLAN DE FINANCEMENT POUR LES COUTS DU PROJET
Haute-Volta          Financement extérieur
Total       Banques       Bénéfi-
des coûts   commerciales   ciaires   IDA       FIDA    France
(millions de dollars)
Travaux de
construction         1,0                                 0,2      0,4       0,4
Véhicules et
matériel             0,7                                 0,2      0,2       0,3
Matériel pour la
culture attelée
et la mouture        2,7                                                    2,7
Boeufs                 2,8                        0,5                         2,3
Suppléments
annuels
d'intrants           3,5          3,2                                       0,3
Traitements
prévus et
frais divers         4,5                                 1,7      2,1       0,7
Assistance
technique,
études,
audits et
bourses
d'études             4,8                                 2,4      0,1       2,3
Sous-projets
à approuver          0,8                                 0,2      0,3       0,3
Total            20,8          3,2           0,5     4,7       3,1       9,3
Dont :
Devises             11,0           2,9           -       2,9      0,8       4,4
Pourcentage de
devises             53 %         91 %            -      62 %     26 %      47 %
que les subventions accordées pour l'achat des engrais soient généralement
réduites comme le prévoyait l'Accord de crédit de développement du Deuxième
projet de développement agricole de Bougouriba (Crédit 1097-UV) et que les
subventions octroyées pour l'achat d'insecticides destinés à la culture du
coton se maintiennent à environ 50 % des coûts, les bénéficiaires devraient
être en mesure de payer directement la contre-valeur de 20 millions de dollars
pour les intrants. Les subventions accordées pour les achats d'intrants pour
le coton, dont le coût est estimé à 8,9 millions de dollars, seront financées



- 16 -
en premier lieu par la SOFITEX, bien que les cultivateurs de coton en assument
indirectement le coût sous forme d'un prix à la production moins élevé. Le
reste des coûts, à savoir les subventions pour les achats d'engrais pour les
céréales, est estimé à 3,9 millions de dollars et sera assumé par l'Etat.
Lors des négociations, le Gouvernement a confirmé qu'il entendait poursuivre
les discussions relatives à l'octroi d'un crédit aux engrais qui permettra de
réduire progressivement en cinq ans le montant de ces subventions, jusqu'à ce
qu'elles puissent être assumées sans financement extérieur. Selon cette pro-
position, une aide extérieure sera fournie durant la période de transition et
les effets de l'évolution des prix sur la production, les mesures d'encoura-
gement aux agriculteurs et les prix à la consommation seront soigneusement
suivis et revus chaque année avec les organismes de financement.
Tableau 3 : PLAN DE FINANCEMENT DES COUTS LIES AU PROJET
(millions de dollars)
-- Etat ------------
Total  Bénéficiaires  SOFITEX  France   Budget        Autres
Coûts ordinaires
du premier
projet           3,0         0,8                   1,1       1,1
Coût subven-
tionné des
intrants
annuels         20,0       20,0
Subventions
pour achats
intrants
annuels         12 8                     8-9                             3,9
35,8       20,8          8,9       1,1       1,1        3,9
3.20     La Haute-Volta ayant de la difficulté à préfinancer les dépenses,
une avance de 300.000 DTS (330.000 dollars) au titre du crédit de l'IDA et
du prêt du FIDA sera déposée dans un compte bancaire spécial placé sous le
double contrôle du directeur de l'ORD et du coordonnateur financier du projet
(par. 4.03). De même que pour d'autres projets de la Haute-Volta, la part
IDA/FIDA des décaissements sera généralement assurée grâce aux fonds du compte
spécial et aux versements de l'IDA/FIDA dans ce compte. Les demandes de rem-
boursement devront s'accompagner de toutes pièces justificatives conformément
au paragraphe 3.23, auxquelles s'ajouteront i) un relevé de compte montrant
tous les mouvements de fonds depuis les demandes antérieures, de même que le



- 17 -
solde certifié par la banque où se trouve le compte, et ii) un apurement mon-
trant que le solde correspond au montant initialement versé au compte moins
les remboursements devant encore être effectués ou de petites avances pour
l'exploitation. S'il est procédé au décaissement de dépenses non autorisées
au titre du crédit de l'IDA ou du prêt du FIDA, l'Etat versera dans le compte
un montant correspondant à ces dépenses. Des assurances à cet effet ont été
obtenues lors des négociations (par. 8.01). L'entrée en vigueur du crédit
sera subordonnée à l'ouverture du compte (par. 8.02). On estime que les fonds
du projet en cours seront épuisés au cours du trimestre de septembre 1982.
Etant donné que le crédit risque d'être signé après cette date, il sera prévu
un financement rétroactif à concurrence de 300.000 DTS (330.000 dollars) de
façon à ne pas compliquer le financement des dépenses autrement admissibles.
Passation des marchés
3.21     Les marchés relatifs aux travaux de construction exécutés à l'entre-
prise (représentant au total 100.000 dollars) seront attribués par appel
d'offres conformément à des procédures locales jugées satisfaisantes par l'IDA.
Selon l'expérience acquise en Haute-Volta, les travaux de ce type envisagés
dans les zones rurales ne sont pas d'une taille suffisante pour intéresser des
entreprises internationales. Les marchés portant sur les matériaux néces-
saires à la construction en régie des magasins (d'un total de 900.000 dollars,
y compris la main-d'oeuvre) et les marchés pour l'achat de véhicules et de
matériel (d'un total de 700.000 dollars) seront passés selon des procédures
d'appel à la concurrence internationale conformes aux directives de l'IDA
pour les marchés d'un montant supérieur à 25 millions de francs CFA
(83.000 dollars), par appel à la concurrence locale pour les marchés dont le
montant se situe entre 25 millions de francs CFA et 5 millions de francs CFA
(16.700 dollars), sur consultation de fournisseurs locaux pour les marchés
d'un montant inférieur à 5 millions de francs CFA et, enfin, selon des procé-
dures jugées satisfaisantes par la France pour des marchés représentant la
contre-valeur de 300.000 dollars que la France envisage de financer intégra-
lement. Le matériel de traction animale et de mouture (représentant au total
2,7 millions de dollars) sera acheté selon des procédures jugées satisfai-
santes par la CCCE, probablement dans le cas du matériel de traction animale,
auprès de l'entreprise para-étatique ARCOMA dont le financement est en partie
assuré par l'IDA et qui fabrique à des prix concurrentiels un matériel bien
adapté aux conditions voltaïques. L'acquisition des boeufs pour lesquels un
crédit a été octroyé (représentant au total 2,8 millions de dollars) se fera
conformément à des procédures jugées satisfaisantes par la CCCE, les agri-
culteurs les achetant probablement directement sur les marchés locaux. Les
intrants annuels supplémentaires (engrais et insecticides représentant un
total de 3,2 millions de dollars) seront achetés en vrac par la SOFITEX
par appels d'offres internationaux restreints annoncés dans tous les pays
membres de la Banque et ouverts aux fournisseurs de ces pays pour des fourni-
tures originaires de ces pays. Grâce à cette méthode, des produits aux
prix compétitifs ont été livrés au moment voulu en Haute-Volta. Les autres
besoins en intrants annuels supplémentaires (représentant un total d'environ
300.000 dollars) seront achetés par le Gouvernement conformément à ses propres



- 18 -
procédures, à des commerçants privés ou selon des procédures jugées satisfai-
santes par le FAC ou la CCCE. Les services d'assistance technique et d'audit,
les bourses d'études et le remboursement des dépenses des instituts de recher-
che (au total 4,8 millions de dollars) seront attribués selon des procédures
jugées acceptables par l'IDA ou le FAC. Les traitements du personnel local et
des dépenses diverses, représentant au total 4,5 millions de dollars, seront
décaissés selon les modalités décrites dans l'annexe à l'Accord de crédit où
sont indiqués les postes concernés, leur coût unitaire et les dépenses de
fonctionnement admissibles, ou en cas de financement à 100 % par la France
(400.000 dollars), selon des procédures jugées acceptables par la France. Le
décaissement pour les sous-projets à approuver (800.000 dollars) se fera en
général selon les principes exposés ci-dessus. Les dossiers d'appel d'offres
et les attributions de marchés envisagés, dont le coût est évalué à plus de
25 millions de francs CFA (83.000 dollars), devront être approuvés au préa-
lable par l'IDA; il est prévu que plus de 80 % de ces marchés en valeur cons-
tante seront ainsi examinés avant d'être attribués.
Décaissements
3.22     Le crédit de 4,2 millions de DTS (4,7 millions de dollars) envisagé
par l'IDA et le prêt de 2,8 millions de DTS (3,1 millions de dollars) envisagé
par le FIDA (portion Hauts-Bassins) seront décaissés dans le rapport 40:60,
à l'exception de l'assistance technique (sauf les analyses aériennes) et des
pasteurs sédentarisés, pour lesquels le rapport sera de 100:0. Le décais-
sement se fera comme suit



- 19 -
Crédit de l'IDA Prêt du FIDA Pourcentage
DTS     Dollars  DTS  Dollars  des dépenses
--------(en millions)--------          (%)
1. Travaux de construction
i) En régie, pour les composantes
recherche d'accompagnement et
groupes villageois                        135        150    200    225           60
ii) A l'entreprise pour les
autres composantes                         40         45      55     65         100
2. Véhicules et matériel
i) Pour les composantes recherche
d'accompagnement, groupes villa-
geois et suivi du projet                   15         20      25     25          60
ii) Autres                                       115       130    170    190           100
3. Traitements prévus et coûts
d'exploitation
i) Pour les composantes recherche
d'accompagnement, groupes villa-
geois et suivi du projet                  160        180    245    270           60
ii) Pour la composante pasteurs
sédentarisés                               40         45       -      -         100
iii) Autres                                       945       1055   1330   1480          100
4. Assistance technique, audits et
bourses d'études
i) Analyses aériennes pour
la composante suivi                        55         60      80     90          60
ii) Autres                                      1920      2140       -       -         100
5.  Sous-projets à approuver                        150        170    230    250           60
6.  Versement initial au compte spécial             120        130    180    200
7.  Non affecté                                     505        575    285    305
TOTAL                                    4200       4700   2800   3100



- 20 -
Au vu de l'expérience acquise durant le projet en cours, il est probable que
le crédit sera entièrement décaissé sur six ans (Annexe 2), soit un an de
moins que ce n'est en général le cas en Haute-Volta. En effet, contrairement
aux projets-relais, les nouveaux projets prennent souvent du retard à l'époque
du démarrage.
3.23     Les demandes de retrait de fonds du crédit devront s'accompagner de
toutes pièces justificatives, sauf dans le cas des traitements et des dépenses
de fonctionnement, ainsi que des frais de main-d'oeuvre et dépenses diverses
pour les travaux de construction exécutés en régie, pour lesquels les verse-
ments se feront sur présentation d'états certifiés de dépenses et les factures
seront conservées pour être vérifiées par les experts-comptables du projet et
examinées par les missions de supervision. Les grosses commandes de matériaux
pour travaux de construction en régie seront accompagnées de toutes pièces
justificatives et on aura recours à la comptabilitie analytique pour déter-
miner les coûts unitaires (par. 3.24).
Comptes, audits et rapports
3.24     Les comptes du projet en cours ont reçu de bons rapports d'audit,
bien que l'on ait admis la nécessité d'une gestion financière plus rigou-
reuse. En outre, les comptes de l'ORD qui ont été inspectés pour la pre-
mière fois en novembre 1981 par des experts-comptables internationaux devront
être considérablement améliorés. Les autorités devront exiger de l'ORD que
ses comptes soient tenus selon de saines méthodes comptables, et qu'ils
donnent une idée précise de ses opérations et de sa situation financière.
Le Coordonnateur financier (par. 4.03) supervisera un programme visant à amé-
liorer les comptes de l'ORD. En particulier, la comptabilité sera réorganisée
de façon que, dès la troisième année du projet au plus tard, des comptes sépa-
rés soient tenus pour le service des approvisionnements, le crédit agricole,
toutes les autres activités du projet et l'ORD en général, pour que l'on
puisse facilement identifier les coûts du projet et les décaissements corres-`
pondants. On aura notamment recours à la comptabilité analytique pour les
travaux de construction en régie, ses coûts unitaires et les coûts d'exploita-
tion des véhicules. Des assurances quant à cette réorganisation ont été
obtenues lors des négociations (par. 8.01). Comme cela a déjà été le cas pour
d'autres projets agricoles en Haute-Volta, les divers comptes du projet et de
l'ORD seront vérifiés chaque anné par des experts-comptables indépendants
agréés par l'Association. Des exemplaires certifiés de ces comptes vérifiés
et du rapport des experts-comptables seront envoyés à l'IDA dans les six mois
qui suivront la fin de chaque exercice financier. Le rapport de vérification
présentera un avis sur la validité du système comptable et des contrôles in-
ternes, indiquera si les fonds de l'IDA et du FIDA ont été utilisés aux fins
prévues et confirmera que les états résumés des dépenses sur la base desquels
ont été effectués les décaissements reflètent bien les comptes détaillés tenus
par l'ORD. Des assurances sur tous les points mentionnés ci-dessus ont été
obtenues au cours des négociations (par. 8.01).



- 21 -
3.25     Comme il le fait actuellement, 1'ORD continuera à préparer des
budgets et programmes de travail annuels et les soumettra à l'approbation du
Ministère du développement rural et de son propre Conseil d'administration; il
les transmettra également à l'IDA pour information. L'ORD préparera également
des rapports trimestriels et annuels sur l'état d'avancement du projet (dans
lesquels figureront les principaux indicateurs du suivi) et un rapport
d'achèvement du projet dont la forme et le contenu devront être jugés
acceptables par l'IDA. Le rapport d'achèvement du projet sera soumis à l'IDA
dans les six mois qui suivront la date de clôture du crédit. Des assurances
sur ce qui précède ont été obtenues du Gouvernement au cours des négociations
(par. 8.01).
IV. EXECUTION DU PROJET ET AGENTS D'EXECUTION
4.01     Le projet envisagé relèvera du Ministère du développement rural mais,
contrairement au projet en cours qui couvre également la région de la Volta
Noire, il se limitera à la région des Hauts-Bassins. (Un projet distinct
portera sur la région de la Volta Noire.) Le projet des Hauts-Bassins sera
exécuté par l'ORD des Hauts-Bassins, dont le siège est à Bobo-Dioulasso et
dont le directeur sera le directeur du projet. L'organigramme du projet,
présenté à l'Annexe 3, est jugé satisfaisant. L'encadrement des pasteurs
nouvellement sédentarisés relèvera également de l'ORD.
Participation des agriculteurs
4.02     Profitant de l'intérêt croissant manifesté par les agriculteurs, le
personnel d'encadrement, appuyé par des aides audio-visuelles et des émissions
de radio rurale, s'efforcera d'inciter un nombre toujours plus grand d'entre
eux à participer au projet. Depuis le début du projet en cours, les services
de vulgarisation ont été réorganisés conformément aux principes du système de
formation et de visites, spécialement adapté aux conditions locales. Le per-
sonnel d'encadrement a désormais pour tâche unique de dispenser des conseils.
Par ailleurs, les agriculteurs d'un grand nombre de villages se sont organisés
en groupes villageois ou en coopératives officieuses. Ces groupes effectuent
les achats de coton, ce qui leur procure certaines recettes; ils se chargent
aussi de la distribution des facteurs de production et de l'administration du
crédit. Certains groupes exploitent un terrain collectif de façon à se pro-
curer de nouvelles recettes pour pouvoir satisfaire différents besoins de vil-
lages comme l'entretien des puits ou la construction de dispensaires. Grâce
au projet en cours et au projet vivrier connexe (par. 2.12), 50 magasins
villageois ont été construits pour la distribution des intrants et la commer-
cialisation des céréales. Dans le cadre du projet, un programme pilote de
vulgarisation sera appliqué aux terrains collectifs des groupes villageois;
il s'agira d'expérimenter une nouvelle méthode qui pourrait par la suite
servir à alléger les structures de la vulgarisation. Un petit service spécia-
lisé travaillant directement ou avec les encadreurs aidera les groupes villa-
geois à s'occuper de leurs activités et encouragera la création de nouveaux



- 22 -
groupes; il expérimentera aussi dans 36 villages des façons nouvelles d'aborder
les activités d'alphabétisation. Dans le cadre du Deuxième projet d'éducation
(Crédit 956-UV), la direction de l'ORD suit étroitement les programmes de
formation des jeunes agriculteurs et accorde son soutien aux groupements des
jeunes agriculteurs après la période de formation; elle demandera également
conseil à la direction de ce même projet à propos de conceptions optimales et
bon marché à adopter pour les bâtiments construits par les villageois.
Le personnel et la formation
4.03 Pendant l'exécution du projet, la composition du personnel de l'ORD sera modifi
de manière à accroître le taux d'encadrement assuré par les encadreurs, à renforcer 1
soutien accordé aux groupes villageois, à encourager la production de semences
améliorées et à réduire les coûts ordinaires. Grâce à des fonds extérieurs,
trois experts recrutés à l'échelon international se joindront au personnel de
l'ORD. Relevant de l'autorité du directeur de l'ORD, ils occuperont des
postes d'encadrement : coordonnateur technique (pour cinq ans), coordonnateur
financier (pour cinq ans) et coordonnateur du suivi (pour cinq ans). Le poste
de coordonnateur technique est similaire aux deux postes de conseiller tech-
nique des projets en cours, alors que les deux autres sont nouveaux. Le fait
que le poste de conseiller technique ait été maintenu souligne l'importance
accordée dans le projet à tous les aspects de la production agricole,
notamment le lancement du programme de semences. Les deux nouveaux postes se
justifient en raison des faiblesses de la comptabilité de l'ORD (par. 3.24) et
de la nécessité d'établir un service de distribution des intrants et du crédit
financièrement viable, et d'améliorer le suivi des résultats du projet. Au
Centre régional de formation, le poste de coordonnateur de la formation (cinq
ans) sera maintenu et un poste nouveau, celui de coordonnateur de l'inté-
gration de l'élevage, sera ajouté. Enfin, un poste de coordonnateur de
l'encadrement des pasteurs sédentarisés, déjà financé par le projet de déve-
loppement de l'élevage, sera prolongé trois ans encore. Chacun des coordon-
nateurs sera responsable de la formation du personnel qui lui sera directement
subordonné et parmi lequel son successeur pourra être choisi; ce processus
devrait durer moins de cinq ans si possible. La situation sera réexaminée au
bout de deux ans. Le projet prévoira également des fonds pour financer des
bourses d'études et soutenir la formation dispensée par l'Institut panafricain
pour le développement de Ouagadougou. Au cours des négociations, l'assurance
a été obtenue que les six postes d'assistance technique décrits ci-dessus
seront pourvus dans des conditions jugées acceptables par l'IDA (par. 8.01).
4.04     Formation générale.  Actuellement, tous les encadreurs ont bénéficié
d'une formation de base à l'école de Matourkou, près de Bobo-Dioulasso, ou
plus souvent, d'une formation sur le tas, complétée de cours au centre de
formation régional (ce centre a été financé dans le cadre du projet de l'Ouest-
Volta et son financemient se poursuivra dans le cadre du projet).  Il conti-
nuera d'assurer à l'échelon régional le recyclage des encadreurs pour leur
permettre d'améliorer leurs connaissances techniques et leurs compétences en
matière de communication et de vulgarisation. Des cours distincts sont égale-
ment dispensés aux agents de vulgarisation spécialisés dans l'élevage. Le



- 23 -
Service de formation sera responsable de programmes propres à l'ORD, notamment
de l'organisation d'un système de formation et de visites spécialement adapté
à la région ou d'autres programmes comme les approvisionnements, l'organisa-
tion suivant les besoins de séminaires spéciaux de formation ou de vulgarisa-
tion pour les chefs des groupes villageois ou autres représentants d'agricul-
teurs. Le service ne fera pas seulement appel au personnel du projet pour
cette formation; il cherchera aussi de bons conférenciers auprès des nombreux
établissements de recherche et autres en Haute-Volta, intéressés par le déve-
loppement rural. La formation en ce qui concerne les activités de crédit se
fera en collaboration avec la Caisse nationale de crédit agricole (CNCA).
4.05     Formation des cadres.  La section de formation sera également respon-
sable, avec le personnel de direction concerné, de l'organisation de la forma-
tion supérieure. Les besoins en cadres supérieurs seront traités de quatre
façons. Premièrement, une série de séminaires internes seront organisés en
collaboration avec l'antenne de Ouagadougou de l'Institut panafricain pour le
développement, tous les six mois par exemple, en vue d'adapter les méthodes
modernes de gestion aux projets. Deuxièmement, la contribution de l'Etat aux
coûts du projet en cours sera utilisée en partie pour permettre aux cadres
supérieurs de visiter (généralement dans le pays même) d'autres projets ou des
instituts de recherche, pour procéder à des échanges de vues et se tenir au
courant d'éléments nouveaux éventuellement applicables au projet. Troisiè-
mement, des fonds serviront également au financement de bourses de neuf mois
et de voyages d'études à l'étranger. Enfin, quatrièmement, le Deuxième projet
d'éducation prévoit des fonds pour la formation du personnel de gestion des
projets agricoles et la section de formation fera connaître ses besoins à cet
égard au directeur du projet.
Agriculture et élevage
4.06     Les services de vulgarisation ont adopté les méthodes du système de
formation et de visites. Les agents suivent un programme fixe pendant deux
semaines qui leur permet de rendre visite à 18 groupes de six agriculteurs.
Chaque groupe est suivi de façon intensive pendant une période de deux ans, au
terme de laquelle de nouveaux groupes "intensifs" sont formés, l'encadrement
des anciens groupes se poursuivant selon une formule allégée, à suivre tous
les lundis. Avec les 125 encadreurs actuels et 40.000 agriculteurs dans la
région, le système intensif adopté maintenant permettra d'atteindre pratique-
ment tous les agriculteurs d'ici à 1986/87. Deux importantes nouvelles mé-
thodes de vulgarisation seront expérimentées dans le cadre du projet; elles
seront appliquées avec souplesse et modifiées à mesure que les résultats
seront analysés. Premièrement, un système de vulgarisation moins intensif
sera conçu pour les terrains collectifs des groupes villageois ou des grou-
pements de jeunes agriculteurs (par. 4.02). Il devrait en résulter une plus
grande efficacité. Deuxièmement, en complément de cette première méthode, il
sera mis au point un système destiné à répondre aux demandes de conseils
d'agriculteurs individuels aux prises avec des problèmes particuliers. Ces
deux méthodes permettront de réduire progressivement de 125 à 100 le nombre



- 24 -
des encadreurs avec pour effets secondaires une diminution des coûts ordi-
naires de fonctionnement et la possibilité d'accorder plus d'importance à la
production de semences, à la recherche d'accompaRnement et au suivi.
4.07     Le chef du service de vulgarisation, avec le directeur technique,
sera responsable du contenu du programme de vulgarisation et notamment de
l'intégration des thèmes de l'élevage dans ce programme. Il sera assisté de
quatre spécialistes : élevage, semences, recherche/démonstration, et formation/
techniques audio-visuelles. Le chef du service de vulgarisation et le direc-
teur technique seront responsables des aspects techniques des différentes cul-
tures de la région. Le chef du service de vulgarisation et le spécialiste de
la recherche et des démonstrations seront responsables de la liaison avec les
instituts de recherche.
4.08     Un spécialiste de l'élevage au siège de l'ORD et un infirmier vété-
rinaire dans chacun des secteurs auront pour tâches : i) de s'assurer que
certains thèmes (par. 5.13) ou activités sont correctement traités par les
encadreurs, notamment la façon de lutter contre les parasites externes, les
informations sur la santé animale, l'alimentation appropriée du bétail et
l'utilisation du fumier; ii) de travailler avec le Service de l'élevage en ce
qui concerne les vaccinations contre les maladies infectieuses et la lutte
contre la mouche tsé-tsé; enfin, iii) de travailler directement avec les
groupes villageois pour tout ce qui a trait à l'intégration de l'élevage
et de l'agriculture. Ce personnel, affecté au projet par le Département
de l'élevage, travaillera quotidiennement avec le personnel de l'ORD.
Des assurances à cet effet ont été obtenues au cours des négociations
(par. 8.01).
4.09     Une sous-station de recherche sera créée dans le cadre du projet
et administrée par l'ORD en coopération avec l'IRAT; son emplacement dans le
secteur de Bobo-Sud reste à déterminer. Le programme de cette sous-station
portera sur toutes les cultures de la région couverte par l'ORD. La section
recherche/démonstration du projet aura trois fonctions principales. En pre-
mier lieu, elle gardera un contact étroit avec les instituts de recherche
intéressés et entreprendra un programme de recherche d'accompagnement appro-
prié. Elle tiendra au moins une réunion par an, durant la morte-saison, avec
chac.un des instituts concernés; on y examinera les résultats de la précé-
dente saison et fixera les plans pour l'année à venir. Des représentants du
Service de vulgarisation assisteront également à ces réunions. En deuxième
lieu, elle poursuivra le programme d'essais sur le terrain, sur les parcelles
de l'ORD et sur les terrains des groupes villageois, des groupements de jeunes
agriculteurs ou d'agriculteurs individuels. Les échanges de vues avec les
instituts de recherche et le Service de vulgarisation serviront de base à ce
programme. En troisième lieu, la section continuera à exploiter des parcelles
de démonstration sur les terrains de l'ORD et sur ceux des agriculteurs et à
aider aussi les encadreurs à aménager deux parcelles de démonstration chacun.



- 25 -
Approvisionnements et crédit
4.10     Depuis le début du projet en cours, le personnel de vulgarisation est
dispensé de ses fonctions de distribution des intrants, ce qui lui permet de
se concentrer sur la vulgarisation. Dans le cadre du projet envisagé, un
service des approvisionnements et un service du crédit seront officiellement
créés, et ils devront être financièrement autonomes dès le début de la qua-
trième année du projet. On prévoit d'introduire durant la première année du
projet une marge bénéficiaire minimum de 7 % sur les prix non subventionnés de
tous les produits, y compris les fournitures vétérinaires, qui nécessitent une
marge supérieure en raison des coûts relativement plus élevés de distribution,
et certaines semences. Une marge plus grande appliquée aux ventes à crédit
tiendrait éventuellement compte du coût plus élevé de ce type de ventes. Lors
des négociations, l'assurance a été obtenue du Gouvernement qu'il appliquera
une marge bénéficiaire minimum de 7 % sur les prix non subventionnés d'in-
trants pendant la première année du projet et qu'il relèvera ce taux selon les
besoins pour garantir le recouvrement intégral des coûts d'ici au début de la
quatrième année du projet (par. 8.01). Durant les premières années, le coor-
donnateur financier (par. 4.03) consacrera une grande partie de son temps aux
services des approvisionnements et du crédit. Ceux-ci utiliseront principa-
lement le réseau actuel de magasins des sous-secteurs et fourniront le maté-
riel (instruments et charrettes tirées par des boeufs et des ânes) vendu au
comptant ou selon un système de crédit à moyen terme; ils vendront aussi les
intrants agricoles saisonniers au comptant ou selon un système de crédit à
court terme (dans le cas des engrais et insecticides) ou au comptant seulement
(pour l'alimentation des boeufs). Les services continueront d'aider en prio-
rité les groupes villageois qui assureront eux-mêmes la distribution des four-
nitures et du crédit, et leur accorderont, à titre de compensation, une partie
de la marge instituée. Ces villages seront également encouragés à construire
de petits magasins en utilisant des matériaux d'origine locale, les matériaux
pour la toiture et les portes étant fournis par le projet (par. 3.10).
4.11     Les boeufs pour lesquels un crédit aura été accordé seront achetés
directement par les agriculteurs, et le crédit sera administré par le service
du crédit. Le personnel du service de l'élevage se chargera des fournitures
vétérinaires et autres, certains articles seront également disponibles auprès
des magasins du service d'approvisionnements. Ce dernier supervisera la comp-
tabilité et le programme de recouvrement des coûts pour toutes les fournitures
vétérinaires et les semences. Des assurances à cet effet ont été obtenues du
Gouvernement (par. 8.01).
4.12     Le crédit à court terme fonctionne efficacement avant tout gràce à la
SOFITEX qui fournit à l'ORD, à crédit, les engrais pour la culture des céréales
et la culture du coton et des insecticides, leur remboursement s'effectuant
après l'achat du coton. Le taux de recouvrement de ces crédits a été d'en-
viron 90 % au cours des cinq dernières années. Les agriculteurs n'ont pas à
faire de versement initial et, dans le cas des cultivateurs de coton, cette
exigence créerait un problème de contrôle des liquidités sans pour autant
accroître les taux de recouvrement. Actuellement, le taux de recouvrement est



- 26 -
satisfaisant chez les agriculteurs qui ne cultivent pas le coton et il sera
contrôlé séparément (par. 4.15). Lors des négociations, il a été confirmé que
les prix différentiels, qu'il s'agisse de ventes au comptant ou à crédit,
devraient tenir compte du fait que les achats à crédit représentent pour
l'agriculteur un coût supplémentaire d'au moins 11 % par an (voir par. 4.13).
4.13     Le taux de recouvrement des crédits à moyen terme dans l'ORD, qui a
été d'eviron 90 % au cours des cinq dernières années, est également satis-
faisant. Les fonds nécessaires au crédit à moyen terme tant pour la culture
attelée que pour les banques de céréales villageoises prévues par le projet
seront gérés par la CNCA. Les transactions sur le terrain relèveront de
l'ORD; elles seront menées selon les modalités recommandées par la CNCA et
sous sa supervision. Le Service du crédit de l'ORD sera habilité à percevoir
une commission de 2 % sur les remboursements. Les conditions de prêt de la
CNCA seront adoptées par le projet. Un versement initial de 20 % est prévu
pour l'achat de boeufs mais pas pour le matériel; le dépôt global effectif est
de 10 %. Le remboursement doit se faire en quatre versements égaux après un
différé d'un an. Le taux d'intérêt sera de 11 %, qui est le maximum autorisé
par le régime préférentiel prévu par les règlements de la Banque centrale.
Ce taux est à mettre en parallèle avec le taux d'inflation nationale de 10 %
prévu pour 1986. Le crédit est accordé par l'intermédiaire des groupes d'agri-
culteurs. Un groupe dont l'ensemble des membres a remboursé moins de 90 % des
crédits octroyés depuis deux ans n'a pas droit à de nouveaux prêts avant
d'avoir payé ses arriérés. Au cours des négociations, l'assurance a été
obtenue que le taux d'intérêt appliqué aux crédits à moyen terme et la marge
différentielle applicable aux crédits à court terme (par. 4.12) seront de 11 %
au moins (par. 8.01).
4.14     La production et la distribution de semences améliorées sera l'un des
principaux éléments du projet, et une ferme semencière sera établie à
Séguéré. Le chef du Service de la production des semences sera chargé de pro-
duire des semences homologuées (Rl) de sorgho, maïs et arachides améliorées, à
partir de semences parentales (G3) obtenues auprès du Service national des se-
mences. Le coton-graine est produit et distribué par la SOFITEX. Lorsque la
demande dépassera la capacité de production du service, ce dernier demandera à
des fermiers contractuels ou des groupes de jeunes agriculteurs de multiplier
les semences, y compris les semences de riz, et les aidera dans cette tâche.
Le Service national des semences homologuera les semences sélectionnées pro-
duites tant par l'ORD que par les agriculteurs, dispensera un soutien tech-
nique et s'assurera que l'ORD dispose de quantités suffisantes de semences
parentales. Le service des approvisionnements sera responsable de la compta-
bilité et du recouvrement des coûts pour tout ce qui concerne la production
des semences.
Suivi du projet et études
4.15     Le service.du suivi, au sein de l'ORD, a mené différentes enquêtes
pour évaluer l'impact du projet en cours. Toutefois, ces enquêtes se sont
fondées essentiellement sur des données de provenance indirecte. Avant le



- 27 -
démarrage du projet envisagé, une enquête initiale plus complète, financée
dans le cadre du projet vivrier, sera entreprise durant la saison sèche
1981-82. Le service de l'ORD aura pour principales fonctions : a) d'améliorer
la base de données nécessaires à une bonne gestion du projet; b) d'évaluer la
production supplémentaire engendrée par le projet; c) de suivre la situation
de la main-d'oeuvre agricole et l'évolution des recettes des agriculteurs, sur
un plan général d'abord, puis en relation avec l'utilisation des engrais, les
agriculteurs étant répartis par niveaux - pour ce qui est des recettes, il
s'agira de rassembler de façon systématique les données provenant du marché;
d) en liaison avec la recherche d'accompagnement, de mettre l'accent sur la
situation des agriculteurs qui ne cultivent pas le coton, en effectuant notam-
ment un meilleur bilan des activités agricoles et non agricoles des agricul-
teurs de la région, en évaluant les possibilités d'accroître sensiblement
la productivité et en estimant la capacité de remboursement des crédits;
e) d'évaluer les priorités dans le domaine des routes, compte tenu de l'effet
qu'elles pourraient avoir sur la production, ainsi que le coût relatif des
différentes propositions dans ce domaine; f) de contrôler l'état des bâti-
ments villageois construits à des coûts variables dans le cadre de projets
antérieurs, y compris le projet d'éducation, et d'évaluer la performance des
villageois en matière d'entretien de façon à déterminer la conception optimale
à adopter pour des ouvrages bon marché qui seront construits et entretenus
avec la participation des villageois; g) de suivre étroitement la vente des
céréales et de proposer des solutions aux problèmes éventuels qui pourraient
se poser; h) de faire une étude sur l'utilisation de la radio rurale, et, avec
l'aide d'une assistance technique, si nécessaire, d'analyser les possibilités
d'amélioration de la couverture; i) de préparer des propositions de petits
sous-projets à exécuter avec l'approbation de l'IDA; enfin j) de participer,
s'il y a lieu, à des études plus importantes pour lesquelles il pourrait être
fait appel à des consultants étrangers. Du fait que ce service est petit,
seules des données essentielles seront rassemblées. Le service travaillera
en collaboration étroite'avec le service du suivi des ORD de la Volta Noire
et de Bougouriba, notamment lorsqu'il s'agira de mettre au point des méthodes
communes et de répartir les tâches entre les services afin d'éviter les dou-
bles emplois. Dans la mesure où ses principales responsabilités le lui per-
mettront, le coordonnateur des Hauts-Bassins conseillera l'ORD de Bougouriba à
cet égard. Des fonds du projet seront aussi consacrés aux études nécessaires
à la préparation d'investissements envisagés par l'autorité Aménagement des
vallées des Volta (AVV) dans des régions libérées de l'onchocercose. L'IDA
examine actuellement les mesures que l'AVV a adoptées depuis peu notamment
pour réduire le coût de son soutien aux personnes nouvellement installées dans
ces régions. Une fois que l'IDA aura terminé cet examen, le cadre de réfé-
rence des études devra être mis au point sous une forme jugée satisfaisante
par l'Association.
4.16     Les sous-projets à approuver seront de deux types.  Il s'agira en
premier lieu d'actions de petite envergure demandées par des agriculteurs.
Les critères de sélection seront ceux que le Fonds de développement rural a
déjà retenus pour des opérations dans des régions plus au nord, à savoir :



- 28 -
a) un besoin, qui ressort d'une demande présentée par des bénéficiaires éven-
tuels; b) une exigence réelle, comme le montre la volonté des bénéficiaires de
participer en nature ou en espèces aux investissements nécessaires; c) la fai-
sabilité technique, ce qui signifie que la conception doit être suffisamment
simple pour que les agriculteurs puissent se charger de la réalisation sous la
supervision technique du personnel des organismes d'exécution; d) l'efficacité
économique, ce qui suppose un taux de rentabilité économique minimal de 12 %
sur les projets productifs et, pour les investissements dans l'infrastructure,
une conception telle que le coût par bénéficiaire sera le plus bas possible;
enfin e) l'acceptation sur le plan social, ce qui signifie que l'ORD doit exa-
miner les sous-projets envisagés en tenant compte d'un contexte social plus
large pour s'assurer que les populations cibles les accepteront. Des actions
complétant les principales activités prévues au projet constituent la deuxième
catégorie de sous-projets. Elles visent avant tout à éliminer d'éventuels
obstacles à l'exécution du projet ou à rendre celle-ci plus efficace. Entrent,
par exemple, dans cette catégorie : i) un programme test pour travailleurs
migrants; ii) le renforcement du programme d'alphabétisation fonctionnelle;
iii) l'amélioration de la couverture radio des zones rurales; enfin iv) une
aide pour éliminer d'éventuels problèmes de commercialisation.
V. DETAILS SUR LA PRODUCTION
Différences régionales
5.01     Les pluies dans les deux secteurs sud de la zone de l'ORD tombent à
raison d'environ 1.200 mm par an, ce qui rend cette région particulièrement
bien adaptée à la culture du maïs. De façon schématique, compte tenu des sols
et du régime des pluies, les systèmes de culture du nord et du sud se diffé-
rencient de la manière suivante



- 29 -
Tableau 4: REPARTITION DES CULTURES
Zone nord        Zone sud
Nombre d'exploitations agricoles                 28.000            12.000
Nombre de personnes par famille                     7,2                 10
Exploitations pratiquant la
culture attelée                                  16 %               7 %
Répartition des cultures (ha)
Sorgho                                         1,87              1,66
Mil                                            0,37              1,29
Maïs                                           0,47              0,50
Fonio                                          0,02              0,64
Paddy (bas-fonds)                              0,12              0,12
Arachides                                      0,17              0,65
Coton                                          0,69              0,14
Sésame                                         0,08              0,13
Tubercules                                      -                0,29
Total                                          3,79              5,42
Pourcentage des terres consacrées aux
céréales par rapport à l'ensemble
des superficies cultivées                        72 %              76 %
Superficie cultivée par personne
sur une exploitation (ha)                        0,53              0,54
5.02     Grâce au projet en cours, les méthodes culturales des agriculteurs se
sont améliorées, non seulement dans le cas du coton, dont la culture a béné-
ficié traditionnellement de bonnes techniques culturales et de quantités éle-
vées d'engrais et d'insecticides, mais également pour les céréales, notamment
le sorgho et le maïs. Dans le cas des cultures vivrières, les agriculteurs de
l'ORD peuvent être classés selon le niveau d'utilisation de techniques amé-
liorés : le niveau I correspond aux agriculteurs qui pratiquent le semis en
ligne (pour accroître la densité des plants) et un bon sarclage, et qui cul-
tivent souvent les produits vivriers en assolement avec le coton, ce qui offre
en outre l'avantage d'un effet fertilisant résiduel; le niveau II correspond
aux agriculteurs qui appliquent également des engrais et le niveau III, à ceux
qui utilisent aussi des semences améliorées. Ces différentes améliorations
sont plus largement répandues dans la partie nord de la zone du projet.



- 30 -
Cultures vivrières
5.03     Le sorgho, qui est le principal produit de subsistance du pays, est
cultivé généralement en association             avec le niébé par tous les agri-
culteurs de la région. La recherche a permis de démontrer les grandes possi-
bilités d'amélioration des techniques culturales. Dans des conditions expéri-
mentales, l'accroissement du rendement des variétés traditionnelles est allé
jusqu'à 757 kg/ha (43 %) avec un bon écartement des semis, 1/ jusqu'à 164-
296 kg/ha (15 à 17 %) avec une application de fumure, 2/ de 72 kg/ha (15 %)
avec un bon sarclage, 3/ et de 19 à 44 % avec un meilleur labour, 4/. Les
résultats de trois ans d'essais menés par la FAO dans la région sur des ex-
ploitations agricoles normales ont fait apparaître un accroissement du ren-
dement moyen supplémentaire de 528 kg/ha avec 110 kg/ha de NPK (14-23-14) et
50 kg/ha d'urée. Sur les parcelles de contrôle où sont pratiquées de bonnes
méthodes culturales sans engrais, le rendement a été de 880 kg/ha. L'IRAT a
mis au point à Saria de nouvelles variétés (139-2 et 139-4), qui sont recom-
mandées pour les zones comprises entre les isohyètes de 750 à 1.050 mm, de
même que la variété locale améliorée S-29. Des parcelles de démonstration de
0,1 ha ont été aménagées depuis peu dans la zone du projet et les agriculteurs
locaux ont manifesté un intérêt très prometteur pour ces nouvelles variétés.
Toutefois, si l'on en juge par le projet de cultures vivrières en cours, le
taux d'adoption devrait être faible, les agriculteurs préférant généralement
certaines variétés aux longues tiges qui leur procurent le chaume pour les
toits et le fourrage.
5.04     Le mil se cultive généralement en association avec le niébé et
parfois avec le sorgho. Du fait qu'il est particulièrement résistant à la
sécheresse et peut pousser sur des sols relativement pauvres, le mil est la
culture qui présente le moins de risques. Cependant, au sud, les superficies
consacrées au mil diminuent en faveur du maïs en raison du rendement inférieur
du mil (qui varie de 540 kg/ha à 775 kg/ha avec de bonnes techniques cultu-
rales et la traction animale), de sa réaction très marginale aux engrais, de
sa récolte coûteuse et difficile par rapport au sorgho et d'un manque de
variétés améliorées. L'IRAT met au point sept ou huit variétés naines locales.
1/ IRAT, Rapport de synthèse, 1978, p. 121.
2/ IRAT, Rapport de synthèse, 1980, et ICRISAT, Farmers' Test of New
Technology, avril 1981.
3/  SAFGRAD, Résultats des essais en milieu paysan en 1979 et 1980,
Tableau 17.
4/ IRAT, Rapport annuel 1977/78 et CNRA, Bambey (Sénégal), Thèmes légers,
thèmes lourds - Systèmes intensifs, R. Tourti.



- 31 -
L'une d'entre elles, la variété P-93, est presque au point et trois autres
variétés ont déjà été testées. Elles offrent une possibilité de rendement de
1.500 kg/ha mais ne peuvent encore être diffusées. La superficie consacrée au
mil devrait diminuer de 2.100 ha durant le projet.
5.05     Le maïs, qui n'a jusqu'à présent été cultivé qu'à proximité des
fermes mêmes, où le sol est le plus fertile, revêt une nouvelle importance
dans le système agricole. Les champs éloignés de la ferme familiale, notam-
ment dans le sud-ouest de la zone du projet, ont été emblavés avec la nouvelle
variété composite NCB, adaptée à des sols moins fertiles. La variété NCB cul-
tivée avec engrais peut produire de 3.300 à 4.700 kg/ha dans les conditions de
la recherche, ce qui est supérieur de quelque 12 % seulement à la variété
locale Massayomba. Cependant, dans de moins bonnes conditions de fertilité,
la variété NCB devrait présenter des avantages considérables par rapport à la
variété Massayomba et sera donc recommandée. L'IRAT 80, autre variété synthé-
tique, a donné, dans les conditions de la recherche, des rendements allant
jusqu'à 4.400 kg/ha, et le programme de recherche active de l'IRAT sur le maïs
a permis de mettre au point plusieurs variétés hybrides très prometteuses
(IRAT 98, 100 et 102). Cependant, ces semences hybrides doivent être renou-
velées chaque année, ce qui les rend trop coûteuses pour les agriculteurs;
elles ne seront donc pas recommandées. Les essais effectués par la FAO, trois
ans durant sur des exploitations agricoles normales, ont fait apparaÎtre un
rendement moyen supplémentaire de 835 kg/ha à la suite de l'application de
110 kg de NPK (14-24-14) et de 50 kg d'urée. Sur les parcelles de contrôle,
où sont pratiquées de bonnes méthodes culturales sans engrais, le rendement a
été de 1.050 kg/ha.
5.06     Actuellement, le riz est cultivé presque exclusivement dans les
plaines alluviales, comme culture vivrière ou culture de rapport. Les ren-
dements traditionnels varient grandement suivant le degré d'aménagement de
l'écoulement et ont été plutôt décevants dans le projet en cours. Les
rendements moyens sont d'environ 650 kg/ha dans les marécages non assainis et
atteignent jusqu'à 1.000 kg/ha avec de meilleures méthodes culturales. La
plupart des variétés utilisées sont les variétés Durado, Gambiaka et IRAT-10.
A la station de recherche du CERCI, les rendements varient entre 2.000 et
3.000 kg/ha. Dans le cadre du projet envisagé, une cible de 500 ha sera fixée
aux agriculteurs qui cultiveront les variétés améliorées recommandées par la
recherche.
5.07     Le niébé, légumineuse à court cycle,             se cultive exclusive-
ment en association avec des céréales en raison des ravages causés par les
insectes sur les champs consacrés uniquement à cette culture. Les pertes dans
les magasins sont parfois considérables aussi. Toutefois, le traitement in-
secticide garantit un contrôle efficace dans ces deux cas, et le rendement en
culture pure peut s'élever jusqu'à 1.000 kg/ha.
5.08     Les arachides ne sont qu'une culture de subsistance.  Les méthodes
culturales sont médiocres et les rendements varient entre 700 et 800 kg/ha
environ. Il devrait être possible d'améliorer considérablement ces rendements



- 32 -
avec de meilleures techniques culturales et par l'utilisation du phosphate
naturel local. Des essais effectués trois ans durant par la FAO dans la zone
du projet, sur des exploitations agricoles normales, ont permis d'obtenir un
rendement moyen supplémentaire de 350 kg/ha avec 140 kg/ha de superphosphate
importé (contenant 18 % de P205). Sur les parcelles de contrôle, on a obtenu
jusqu'à 820 kg/ha. En 1979, la FAO a mené 64 essais en Haute-Volta dans le
cadre desquels elle a comparé l'application de 250 kg/ha de phosphate naturel
d'origine locale (contenant 25 % de P205) à 140 kg/ha de superphosphate
importé (contenant 18 % de P205). Ces essais ont fait apparaître un accrois-
sement de production de 413 kg/ha avec le phosphate d'origine locale et de
298 kg/ha avec le phosphate importé, ce qui représente un avantage de 39 %
pour le produit local. Ces résultats doivent encore être confirmés, car des
essais précédents de l'IRAT avec le phosphate local n'avaient pas été aussi
prometteurs. Il n'y a actuellement pas unanimité sur la façon la meilleure
d'appliquer le phosphate naturel, dont l'action pourrait être encore améliorée
s'il était rendu plus soluble par des traitements à l'acide. En résumé, il
reste encore à démontrer que l'on peut à long terme améliorer les rendements
en réduisant l'acidité du sol et c'est pourquoi le programme de recherche
appliquée du projet comprendra de nouveaux travaux sur les phosphates voltaï-
ques. On ne mettra pas particulièrement l'accent sur la culture de l'arachide
au cours du projet.
5.09     Les tubercules cultivées dans l'ORD, notamment dans le sud-ouest,
sont par ordre d'importance : l'igname, la patate douce, le manioc et le
souchet (Cyperus esculentus). De 1977 à 1979, l'IRAT, à Bobo-Dioulasso, a
rassemblé des informations sur les tubercules en Haute-Volta et en particulier
dans la région de l'ORD. Les rendements moyens sont faibles : ils varient
entre 3.000 et 6.000 kg/ha, une fois prélevés les 1.000 kg servant à la multi-
plication des semences. L'étude de l'IRAT a aussi montré que l'igname est
récolté trop tôt, ce qui pose par la suite des problèmes d'emmagasinage et une
perte de rendement. Il convient donc de recommander une récolte plus tardive
et quelques améliorations mineures dans les pratiques culturales. L'effet des
engrais sur le rendement est bien connu, mais il importe de pousser plus loin
les études sur l'évaluation de l'action des engrais dans les conditions en
Haute-Volta, de même que les études sur l'éventuel effet négatif des engrais
sur la préparation des mets et les possibilités d'emmagasinage.
5.10     Au cours du premier projet, la production de coton est passée de
17.500 tonnes à 25.000 tonnes environ malgré un accroissement de 10 % seule-
ment des superficies. Les rendements moyens se sont élevés de 850 kg/ha à
1.200 kg/ha. Cette hausse rapide est la conséquence : a) de l'importance plus
grande accordée à l'application de bonnes méthodes culturales et l'utilisation
accrue d'intrants, ce qui n'est pas le cas pour les autres cultures, b) du
soutien technique réel offert par l'ORD, l'IRCT et la SOFITEX, et c) des dis-
positions prises pour la commercialisation et la fourniture d'intrants et de
crédit. Le programme de recherche de l'IRCT sur le coton a permis de mettre
au point une nouvelle variété prometteuse (L 299-10-75), dont le rendement en
fibres s'est avéré de 6,3 % supérieur à celui de la variété MK73 qui a rem-
placé la variété BJA. A la suite de ses essais, l'IRCT insiste maintenant



- 33 -
de façon particulière sur la nécessité de semer au bon moment, relevant qu'un
retard de trois semaines diminue le rendement de 30 à 40 %. 1/ L'application
de pyréthrinoïdes à très bas volume a également été expérimentée de façon
intensive lors des derniers traitements insecticides; par rapport aux insecti-
cides traditionnels, le rendement a été de 6 à 8 % supérieur, même avec de
faibles niveaux d'infestation. Dans le cadre du projet, la culture du coton
qui s'est concentrée dans le nord devrait s'étendre au sud également, et le
rendement moyen devrait atteindre 1.400 kg/ha, soit 15 % de plus que le niveau
actuel.
Recommandations relatives aux différentes cultures
5.11     Pour les céréales et les arachides, le projet prévoit trois ensembles
techniques complémentaires qui couvriront successivement les principales recom-
mandations relatives à ces cultures et permettront aux agriculteurs d'amélio-
rer leur production en passant d'un ensemble au suivant. Le premier ensemble
mettra l'accent sur l'utilisation de meilleures techniques culturales en vue
d'accroître le pouvoir de rétention de l'eau et de faire obstacle à l'érosion
et à la dégradation des sols. Cet ensemble comprendra les principaux thèmes
suivants : utilisation accrue et plus efficace des matières organiques, meil-
leur labour, traitement des semences, semis en ligne et à intervalles appro-
priés, éventuellement suivant les courbes de niveau; démariage et buttage des
céréales, et accroissement de la culture du niébé en culture mixte, enfin, un
bon sarclage. Le deuxième ensemble continuera à mettre l'accent sur les tech-
niques culturales, mais introduira aussi l'épandage d'engrais dont le coût
élevé exige un choix minutieux des cultures et des terres. L'épandage d'en-
grais ne sera recommandé que dans le cas où le premier ensemble aura été
introduit avec succès. Dans le troisième ensemble's'ajoutera encore l'apport
de variétés améliorées de semences qui devrait être profitable en association
avec les deux premiers ensembles. Indépendamment des autres recommandations
de type cultural, il pourra être recommandé aux agriculteurs d'utiliser la
traction animale, car lorsqu'un agriculteur qui suit les recommandations du
premier ensemble et éventuellement de l'un ou l'autre des ensembles suivants
est à même d'effectuer l'investissement nécessaire à l'achat du matériel pour
la culture attelée, il peut réaliser des bénéfices intéressants.
5.12     Si les résultats de la recherche en Haute-Volta donnent une idée des
limites extrêmes de l'accroissement éventuel des rendements (ces résultats
sont présentés dans le document de travail Cl), l'estimation des augmenta-
tions dans les conditions normales repose principalement sur une enquête ef-
fectuée dans le cadre du projet en cours, sur les échanges de vues avec les
agriculteurs, le personnel de l'ORD et les chercheurs, et, notamment dans le
cas des engrais, sur les résultats des essais de la FAO effectués sur des
exploitations agricoles dans des régions comparables à la zone du projet.
Ces évaluations sont présentées de façon succincte au tableau qui suit
1/ Rapports annuels de l'IRCT 1977/78 et 1979/80.



- 34 -
Tableau 5 : ESTIMATION DES ACCROISSEMENTS DE RENDEMENT ET
DES RENDEMENTS MOYENS DANS LE CADRE DU PROJET
(kg/ha)
Accroissement devant        Moyenne pondérée du
résulter des différents           rendement des
ensembles /1                agriculteurs
Année O    Année 5
CA   I    II   III   Total      du projet  du projet
Sorgho (rotation
avec coton)          110  200  290   120    720           790         975
Sorgho (hors
rotation)            110  150  425   120    805           600          792
Mil                    100  135  n.c   n.c    235           540          605
Maïs                   220  180  550   150  1.100           710          996
Arachides               85  175  300   120    680           700          970
Ignames                n.c  600  n.c.  n.c.   600         4.000       4.288
Niébé                   50  n.c. 100   n.c    150           200          224
/1    CA : Culture attelée.
I : Techniques de base.
Il : Engrais.
III : Semences améliorées.
Les chiffres relatifs à la moyenne pondérée portent sur les fermiers tradi-
tionnels du nord, qui feront l'objet d'intenses efforts de vulgarisation. Il
n'a pas été tenu compte des améliorations de rendement des agriculteurs qui
ont déjà adopté des méthodes améliorées et que la vulgarisation touchera de
façon moins intensive.
5.13     Elevage.  Outre l'utilisation accrue de la traction animale pour la
culture, le projet encouragera les agriculteurs à adopter des techniques
élémentaires d'élevage et à intégrer l'élevage dans le système agricole. Il
favorisera l'utilisation de la fumure, l'embouche des vieux animaux de trait
avant leur vente, la castration pour améliorer les troupeaux et l'utilisation
de produits secondaires pour l'alimentation des animaux. Les avantages de ce
programme (expérimental seulement à l'heure actuelle) n'apparaîtront pas tout
de suite et n'ont pas encore été évalués, mais il faut démarrer et, à cet
égard, il ne devrait pas être difficile d'utiliser davantage la fumure. De



- 35 -
plus, le Service de l'élevage poursuivra les efforts entrepris dans le cadre
du projet d'élevage pour lutter contre les principales maladies et infections
parasitaires qui frappent les troupeaux itinérants.
VI. MARCHES, PRIX ET ANALYSE FINANCIERE
Marchés et prix
6.01     Objectifs de production.  Le projet a pour but d'aider les agricul-
teurs à accroître la productivité des cultures de leur choix et par là-même
d'atteindre au total, d'ici à la cinquième année du projet, l'équivalent en
valeur d'une production supplémentaire de 16.400 tonnes par an de sorgho,
mil et maïs (12.500 tonnes dans la cinquième année du projet en cours), de
1.050 tonnes de niébé, de 550 tonnes d'ignames et de 5.200 tonnes de coton
(7.400 tonnes dans la cinquième année du projet en cours). La ventilation
effective des spéculations variera en fonction de la réaction des agriculteurs
et des prix relatifs; elle inclura aussi la production d'arachides, pour
lesquelles on a préparé un ensemble intéressant de recommandations à intro-
duire au cours du projet et dont on peut penser qu' il permettra de produire
1.350 tonnes de plus durant la cinquième année du projet, ainsi que la produc-
tion de paddy à concurrence de 300 tonnes, grâce à des recommandations encou-
rageant l'utilisation de variétés améliorées. Cependant, les gains de
productivité de l'arachide et du paddy ont toujours laissé à désirer, il n'a
pas été tenu compte de ce potentiel lorsqu'a été fixé l'objectif en valeur de
la production totale.
6.02     Demande de cultures vivrières.  Selon les prévisions de la FAO,
il faudrait que la production de sorgho, de mil, de maïs et de riz, qui n'a
pas dépassé 1,3 million de tonnes au cours des dernières années, atteigne
1,5 million de tonnes d'ici à 1985 et 1,8 million de tonnes d'ici à 1990 si
l'on veut pouvoir faire face à la demande attendue. Bien que ces estimations
soient peut-être excessives, la demande future va vraisemblablement s'accroître
au moins aussi rapidement que la population, alors que, si les tendances
passées persistent, la production progressera plus lentement. Il est donc
probable que des déficits alimentaires se produiront dans les zones rurales du
nord et dans les zones urbaines - et pas seulement les années où les pluies
seront insuffisantes - et que l'on continuera à dépendre des importations de
nourriture et de l'aide alimentaire. Le projet contribuera à réduire ces
déficits éventuels, notamment les années normales.
6.03     Dispositions relatives à la commercialisation.  La production addi-
tionnelle d'arachides, de paddy et d'ignames sera vendue dans la région sur
les marchés locaux ou à des commerçants privés; dans le cas des arachides, les
commerçants privés, à leur tour, en vendront une partie à l'organisme officiel
d'achat, la Caisse de stabilisation des prix. En général, les récoltes de
niébé seront consommées sur place. La plupart de la production additionnelle
de céréales dépassera les besoins de la région et sera vendue, par l'intermé-
diaire de commerçants privés ou de l'OFNACER, organisme officiel d'achat, en



- 36 -
vue de sa consommation dans les zones déficitaires en dehors de la région.
Dans le projet en cours, le volume de production se satisfaisait de ces arran-
gements. On estime cependant que le volume de céréales excédentaires passera
d'environ 5.000 tonnes actuellement à près de 17.000 tonnes grâce au projet
envisagé. Il semble que les agriculteurs n'ont pas eu de difficulté à vendre
leur production excédentaire durant le premier projet et l'on suppose que les
arrangements actuels de commercialisation permettront d'absorber l'accrois-
sement prévu, bien que l'on ne puisse totalement exclure l'apparition de
problèmes éventuels. Afin d'améliorer son efficacité, l'OFNACER reçoit de
l'étranger une aide financière et une assistance technique considérables. Il
devrait ainsi être mieux à même d'acheter les céréales aux prix officiels à la
production. En outre, dans le premier projet, quelque 35 magasins villageois
ont été construits pour le stockage des céréales et le Projet vivrier prévoit
d'en financer 50 de plus. Le stockage des excédents sera donc grandement
facilité, d'autant plus que d'autres magasins sont prévus au titre du projet
envisagé. Dans l'ensemble, on estime que grâce à ces deux facteurs (accrois-
sement de la capacité de stockage dans les villages et amélioration du pouvoir
d'achat de l'OFNACER), il sera possible de commercialiser la production excé-
dentaire du projet sans difficulté majeure et à des prix raisonnables. Les
responsables du projet suivront soigneusement la situation et proposeront
des solutions aux problèmes qui pourraient surgir (par. 4.16).
6.04     Les prix actuels du marché, qui ont été utilisés dans les budgets
d'exploitation (Annexe 6), sont les prix de 1981 majorés d'environ 10 % pour
refléter les prix de 1982; cette majoration tient compte de l'inflation et de
l'accroissement des prix officiels à la production. Pour les céréales, ces
prix sont actuellement inférieurs aux prix du marché de 10 francs CFA/kg,
différence qui représente la marge payée en moyenne par les commerçants privés
au cours de l'année. Cette marge est souvent plus importante et le service
du suivi devra rassembler de façon systématique des renseignements sur les
prix, car de leur évolution dépendront les décisions sur le montant des sub-
ventions aux engrais. Actuellement, les prix du marché justifient l'utili-
sation d'engrais pour les céréales, car les gains représentent plus du double
des dépenses; en d'autres termes, le revenu brut provenant de la production
supplémentaire résultant de l'utilisation d'engrais est plus de deux fois
supérieur aux dépenses correspondant à l'achat des engrais. Il est important
que cet avantage persiste si l'on veut encourager l'utilisation des engrais.
Par ailleurs, les difficultés financières de l'Etat font qu'il est également
important de réduire le montant des subventions en faveur des engrais durant
la période du projet.
6.05     Coton.  La SOFITEX, qui dispose de services commerciaux efficaces,
sera chargée de l'exportation du coton. Les perspectives à moyen terme de la
demande et des prix mondiaux sont favorables. La capacité d'égrenage devrait
être suffisante durant la période du projet (par. 1.14), mais elle sera revue
en 1984. Des assurances à cet effet ont été obtenues lors des négociations
(par. 8.01). De l'évolution des prix du coton par rapport à ceux des céréales
dépend le maintien de la production et des recettes d'exportation. Actuel-
lement, les recettes du coton par homme-jour sont inférieures à celles du maïs



- 37 -
(Annexe 5), mais les augmentations récentes et prévisionnelles des cours mon-
diaux du coton permettent de penser que ces prix pourront être relevés. Comme
les prix locaux des céréales vont vraisemblablement rester fermes à cause
de la forte demande, il conviendra de surveiller de près cette situation. Ce
problème est traité au paragraphe 6.10.
Revenus agricoles
6.06     Les agriculteurs de la zone du projet sont très pauvres, comme le
prouvent les budgets d'exploitation indicatifs examinés ci-après. De plus,
il n'y a pratiquement pas d'emplois agricoles pour la population rurale de la
région et ceux qui veulent quitter l'agriculture n'ont d'autre solution que
d'émigrer en Côte d'Ivoire. En général, seuls les jeunes gens célibataires
choisissent cette option et il en est tenu compte dans l'analyse de la main-
d'oeuvre. Toute famille participant au projet cultivera 3 à 4 ha de terres
dans le nord et de 5 à 6 ha de terres dans le sud, en associant le plus
souvent plusieurs cultures. La main-d'oeuvre familiale permettra de faire
face aux besoins attendus, mais on recrutera de plus en plus, principalement
dans le village même, durant les périodes de pointe, notamment au moment de la
moisson et du sarclage. Des budgets d'exploitation indicatifs sont présentés
à l'Annexe 6. Trois types de budget ont été préparés pour chacune des deux
régions du projet. Le premier concerne le fermier traditionnel qui s'initie
aux thèmes de vulgarisation, le deuxième un agriculteur utilisant des tech-
niques manuelles qui connaît les thèmes de vulgarisation et a adopté toutes
les recommandations; enfin, la troisième concerne un agriculteur qui a aussi
été touché par le système et a adopté la culture attelée. Les résultats
diffèrent légèrement d'une région à l'autre, en partie à cause de la dimension
des exploitations et en partie aussi à cause du niveau plus élevé de dévelop-
pement dans le nord, où l'accent est mis sur la production cotonnière. Dans
le nord, les revenus agricoles passeront de 165.000 francs CFA (550 dollars)
à 207.000 francs CFA (690 dollars) avec des techniques culturales manuelles
(augmentation de 25 %), ou à 203.000 francs CFA (679 dollars) avec la culture
attelée (augmentation de 23 %). Les revenus des agriculteurs utilisant la
culture attelée seraient supérieurs s'ils portaient le facteur travail au
niveau recommandé pour les techniques manuelles améliorées et cultivaient une
surface plus importante. Bien que les données relatives aux budgets agricoles
aient besoin d'être améliorées (tâche qui revient au service du suivi), la
forte demande de crédits en vue de l'achat de matériel de traction animale
dans la région confirme l'attrait exercé par cette technique sur les agri-
culteurs. Si les objectifs étaient réalisés, le revenu des cultures par agri-
culteur passerait de 76 dollars par an à 96 dollars et 94 dollars respecti-
vement. Certes, les besoins de main-d'oeuvre s'accroîtront dans tous les cas,
de façon très marginale seulement dans le cas de la culture attelée, mais la
rentabilité par homme-jour passera de 533 francs CFA par homme-jour avec des
méthodes'traditionelles à 550 francs CFA par homme-jour avec des techniques
manuelles améliorées et 652 francs CFA par homme-jour avec la culture attelée.
Les excellents résultats obtenus grâce à la culture attelée s'expliquent par
le fait que dans le nord, où les exploitations sont petites, un agriculteur
peut adopter la culture attelée sur 80 % de ses terres avec une seule paire de
boeufs, alors que dans le sud il ne peut le faire que sur 55 % de ses terres
avec une paire de boeufs seulement.



- 38 -
6.07       Dans le sud, les revenus agricoles sont légèrement inférieurs à
cause de l'importance moins grande accordée au coton, mais ils profitent par
ailleurs de la culture lucrative de l'igname. Les revenus agricoles passeront
de 237.000 francs CFA (790 dollars) à 297.000 francs CFA (990 dollars) avec
des technique culturales manuelles (augmentation de 25 %) ou à 295.000 francs
CFA (983 dollars) avec la culture attelée (augmentation de 24 %). Dans ce cas
aussi, l'agriculteur qui a adopté la traction animale pourrait, s'il le dési-
rait, accroître encore son revenu. Le revenu annuel des cultures par agri-
culteur passera de 79 dollars à 99 dollars et 98 dollars respectivement. Le
revenu des cultures par agriculteur passera de 521 francs CFA par homme-jour
avec des méthodes traditionnelles à 531 francs CFA par homme-jour avec des
techniques manuelles améliorées ou 585 francs CFA par homme-jour avec la
culture attelée. Dans tous les cas, tant dans le nord que dans le sud, la
hausse des revenus monétaires des agriculteurs sera supérieure à 50 %. Ainsi,
du point de vue du revenu agricole, les propositions envisagées sont jugées
satisfaisantes.
Implications financières pour l'Etat
6.08     L'Annexe 7 donne à titre d'exemple une projection de trésorerie de
l'Etat. Il ressort de l'analyse effectuée que le projet engendrera un cash-
flow cumulatif négatif de quelque 1,3 milliard de francs CFA (3,8 millions de
dollars) au cours des vingt années à venir; dans les hypothèse suivantes :
i) pour encourager les producteurs, le coton ne sera pas fortement imposé; et
ii) les recettes provenant d'impôts indirects ne représenteront que 10 % des
revenus supplémentaires. En ce qui concerne les sorties de fonds, on suppose
que, de la sixième à la dixième année du projet, les coûts du projet devront
être maintenus au tiers du niveau atteint pendant les cinq premières années du
projet et que l'Etat financera les subventions à l'achat d'engrais utilisés
pour les céréales aux niveaux prévus dans l'Accord de crédit du Deuxième pro-
jet de développement agricole de Bougouriba. La CNCA est censée assurer le
service du prêt de la CCCE pour le crédit agricole. A partir de la 2lème
année du projet, celui-ci devrait produire un cash-flow positif pour l'Etat;
en effet, le service de la dette sur le crédit de l'IDA et le prêt du FIDA
sera négligeable en valeur réelle.
6.09     L'estimation du cash-flow tient compte de recettes provenant de trois
sources : la marge bénéficiaire sur les intrants, les recettes procurées par
le coton et les impôts perçus sur les dépenses désormais plus importantes des
agriculteurs. La marge bénéficiaire sur les intrants suffit à couvrir les
coûts associés au projet et les impôts indirects devraient fournir au Trésor
10 % du revenu monétaire supplémentaire engendré par le projet. Les recettes
procurées par le coton proviennent de cinq sources distinctes :
a)   droit sur le coton, fixé à 4.500 francs CFA la tonne de coton-graine,
qui est versé au "Fonds de développement";
b)   droits à l'exportation, représentant la contre-valeur de 1.000 francs
CFA la tonne de coton-graine;



- 39 -
c)   dividendes de la SOFITEX, d'un montant de 140 millions de francs CFA
par an, dont 6,5 % sont attribuables au projet, soit environ 9 mil-
lions de francs CFA;
d)   taxe sur les bénéfices de la SOFITEX représentant en moyenne 400 mil-
lions de francs CFA par an, dont 6,5 % sont attribuables au projet,
soit environ 26 millions de francs CFA; enfin,
e)   le paiement aux ORD par la SOFITEX de 10 % de tout bénéfice ordinaire
dépassant les 7,5 % du chiffre d'affaires, dont le montant est estimé
en moyenne à environ 20 millions de francs CFA, 1 million de francs
CFA étant attribuables au projet.
6.10     Le poste recettes brutes obtenu par projection des dividendes et
bénéfices de la SOFITEX sur la base des cours mondiaux actuels et des prix
à la production en Haute-Volta diminue à partir de la troisième année du
projet, dans l'hypothèse que les majorations justifiées des prix à la pro-
duction seront appliquées et qu'ainsi les recettes procurées par le coton
continueront à représenter une-petite partie des recettes de l'Etat, ce qui
est essentiel pour stimuler la production. Il sera demandé au Gouvernement de
confirmer lors des négociations que le niveau de tous les prix à la production
fera l'objet d'échanges de vues périodiques avec l'Association (par. 8.01).
6.11     L'estimation du cash-flow ne tient compte d'aucun paiement effectué à
ou par la Caisse de stabilisation des prix en ce qui concerne le coton. Cette
caisse a pour but de garantir à la SOFITEX un bénéfice correspondant à 7,5 %
au minimum de son chiffre d'affaires dans les mauvaises années. Lorsque
l'année est bonne, 75 % du profit ordinaire dépassant les 7,5 % du chiffre
d'affaires sont versés à la Caisse de stabilisation, les ORD en reçoivent les
10 % répartis entre eux suivant leur production de coton respective, les 15 %
restants étant conservés par la SOFITEX. Bien que la Caisse ait versé des
fonds à la SOFITEX au cours des quatre dernières années, on s'attend que la
SOFITEX effectue pour la première fois un transfert de fonds à la Caisse de
stabilisation des prix durant l'exercice 81 et il devrait en être ainsi dans
les cinq années à venir. Etant donné que ce système fonctionne bien, aucun
changement n'est recommandé à cet égard.
VII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION
Avantages du projet
7.01     Le projet envisagé correspond aux objectifs du Gouvernement, qui sont
d'accroître la production alimentaire intérieure, d'augmenter les exportations
et d'améliorer la qualité de la vie rurale. Ses principaux avantages directs
seront les augmentations de la production agricole annuelle (par. 6.01). Au
cours de la cinquième année du projet, la valeur nette de cette production
sera d'environ 8,8 millions de dollars. Le coût du projet est de 520 dollars
par famille bénéficiaire et de 65 dollars par habitant en zone rurale, puisque
tous seront touchés dans une certaine mesure.



- 40 -
7.02     Le service de vulgarisation agricole du projet offrira directement
des activités complètes de vulgarisation à 22.000 des 40.000 agriculteurs de
la région et les 18.000 agriculteurs déjà touchés suivront un programme com-
plémentaire. Le revenu des cultures par habitant dans la région varie entre
75 et 85 dollars, ce qui donne une idée de la pauvreté de ceux qui pratiquent
l'agriculture de subsistance. Les revenus agricoles augmenteront et l'on peut
s'attendre à une amélioration de la nutrition et du niveau de vie. L'emploi
additionnel dans les exploitations, au moment où le projet aura atteint son
régime de croisière, sera chaque année d'environ 3.900 hommes-années, soit
environ 20 jours par an pour chaque adulte actif. Cette main-d'oeuvre sera
fournie par les familles des agriculteurs du projet, qui ont actuellement du
temps libre. Il y aura néanmoins une recrudescence de recrutement entre
familles, notamment durant les périodes de pointe.
7.03     La rénovation et l'entretien des routes prévus par le Quatrième
projet routier, dont l'élément routes de desserte est compris dans les coûts
économiques du projet (par. 7.04), profiteront à beaucoup de personnes, outre
les bénéficiaires directs du projet. De même, la composante élevage profitera
à tous les propriétaires de bétail de la région et, de façon indirecte, aux
pasteurs Peuls grâce à une diminution générale de l'incidence des maladies
d'animaux. La composante aide aux groupes villageois contribuera à donner
plus d'autonomie aux villages de la région et à décharger l'ORD de certaines
des tâches lui incombant actuellement. Avec l'assistance technique, le projet
renforcera l'aptitude des Voltaïques à exploiter et gérer les projets de
développement.
Taux de rentabilité économique
7.04     Le taux de rentabilité du projet dans son ensemble est estimé à 33 %.
Outre les avantages économiques des ensembles techniques, ce taux de rentabi-
lité satisfaisant est la conséquence des facteurs suivants : i) on s'est
efforcé de réaliser des économies de coût pour tous les éléments des dépenses
du projet; ii) une partie des besoins supplémentaires de main-d'oeuvre peut
être satisfaite grâce à la main-d'oeuvre actuellement sous-employée; enfin
et surtout iii) il s'agit de la troisième phase d'un projet de sorte qu'une
grande partie de l'infrastructure d'équipement et de ressources humaines est
déjà en place. Les coûts et avantages économiques ont été évalués en prix
constants de mars 1982 (Annexe 8). Les calculs du taux de rentabilité
reposent sur les principales hypothèses suivantes :
a)   Caractère additionnel des coûts et avantages : On a supposé dans
l'analyse économique du premier projet que le niveau estimatif de
production atteint en 1981/82 dans le cadre du premier projet reste-
rait constant par la suite, compte tenu de l'irrégularité des pluies.
A compter de 1981/82, les coûts du premier projet seront donc ceux
qui seront entraînés par les activités nécessaires au maintien de ce



- 41 -
niveau de production, y compris les charges des deux ORD, l'entre-
tien des routes et les intrants agricoles (main-d'oeuvre, engrais,
semences, etc.). Ce sont là les coûts et avantages "sans le projet";
au-delà, les coûts et avantages sont imputés au deuxième projet.
b)   Durée utile du projet : Vingt ans, en supposant que la production
atteinte durant la cinquième année du projet restera constante de la
sixième à la vingtième année.
c)   Coûts du projet : Les estimations sont nettes d'impôts mais com-
prennent des provisions pour dépassement des quantités. On a inclus
le coût intégral de toutes les composantes du projet autres que les
études et les sous-projets qui doivent encore être approuvés. Les
coûts du Centre régional de formation ont été imputés à raison de
50 % au projet des Hauts-Bassins et de 50 % au projet de la Volta
Noire. Les coûts sont exprimés en valeur constante de 1982; dans le
cas des engrais, on a prévu des hausses du prix réel jusqu'en 1986.
En outre, on a inclus le coût de 165 km de nouvelles routes de des-
serte sur cinq ans et l'entretien de 800 km de routes de desserte
plus celui des routes nouvelles. Ces travaux se feront dans le cadre
du Quatrième projet routier ou de ceux qui lui feront suite. La main-
d'oeuvre agricole additionnelle a été évaluée à 245 francs CFA par
homme-jour, ce qui reflète la situation actuelle de sous-emploi dans
la région. Le salaire pratiqué dans la région pour la main-d'oeuvre
non qualifiée est de 350 francs CFA par jour aux prix de 1982, et
le salaire minimum, ou salaire "de réserve", est estimé à environ
120 francs CFA par jour. Les barèmes retenus pour l'analyse se
situent entre ces deux chiffres et sont déterminés par l'évaluation
du niveau général d'emploi pendant une année dans le cas "avec le
projet". Les coûts du projet après la période de décaissement corres-
pondent aux coûts jugés nécessaires pour maintenir le niveau de
production atteint : 33 % de la moyenne des coûts des ORD; 100 % des
coûts des intrants agricoles, de la main-d'oeuvre et de l'entretien
routier; enfin, le remplacement du matériel agricole tous les sept
ans. On a appliqué le facteur de conversion standard en Haute-Volta,
soit 0,874, pour réduire la valeur des traitements et salaires du
personnel local et des autres coûts d'origine locale.
d)   Avantages du projet : L'analyse ne calcule que la production agricole
supplémentaire des agriculteurs touchés au cours des cinq années du
projet. En ce qui concerne les terres consacrées aux cultures
vivrières et exploitées par des agriculteurs touchés par le service
de la vulgarisation, on estime qu'au bout d'un an, 14 % des terres
seront cultivées selon les techniques du niveau I, 24 % selon les
techniques du niveau II, 10 % selon les- techniques du niveau III, les
52 % restants étant cultivés selon les méthodes traditionnelles. Les
économies réalisées par les usagers des routes n'ont pas été quanti-
fiées; les coûts afférents aux routes sont considérés comme un élé-
ment essentiel si l'on veut obtenir l'accroissement recherché de la



- 42 -
production agricole. Les prix économiques des céréales, du niébé et
des ignames se basent sur le prix paritaire à l'importation et, pour
le coton, sur le prix paritaire à l'exportation, exprimés en valeur
de 1982 corrigée pour tenir compte des hausses prévues des prix réels
d'ici à 1986.
Risques et sensibilité
7.05     Ce projet ne comporte aucun risque technique particulier.  Les propo-
sitions sont simples et ont déjà donné de bons résultats dans la zone du
projet.  Les principaux risques sont les suivants :
i) l'utilisation insuffisante d'intrants modernes, notamment d'engrais
a) soit parce que les fournitures d'engrais sont limitées par les
possibilités de financement des subventions; b) soit parce qu'aux
augmentations de prix des intrants ne correspondent pas des augmenta-
tions suffisantes du prix des produits. L'Association étudie la pos-
sibilité d'un crédit aux engrais avec le Gouvernement afin de remédier
à ces risques;
ii) des difficultés liées au système de commercialisation, au cas où les
commerçants privés ou l'OFNACER n'auraient pas la possibilité ou le
désir d'acheter l'excédent attendu. Le renforcement des groupes
villageois facilitera la commercialisation; en outre, grâce au
service du suivi et au financement de sous-projets à approuver, il
devrait y avoir une certaine marge de manoeuvre face à des problèmes
particuliers de commercialisation;
iii) l'impossibilité, en raison des techniques d'élevage et de culture, de
remédier à l'appauvrissement éventuel du sol, de sorte qu'entre la
dixième et la vingtième année de la durée utile du projet, par
exemple, les rendements auront tendance à diminuer; là encore, le
suivi du projet et la recherche d'accompagnement devront être atten-
tifs à ce problème; enfin,
iv) des retards dans le financement des charges d'exploitation qui sera
désormais assumé par l'Etat selon des procédures nouvelles non encore
éprouvées. L'IDA étudie avec le Gouvernement des mesures propres à
renforcer les services de planification et de contrôle financiers du
Ministère du développement rural, de même que le processus de plani-
fication des investissement en général.
7.06     Ces risques compromettraient le flux des avantages.  Le taux global
de rentabilité tomberait à 28 % si l'on n'utilisait pas d'engrais pour le sor-
gho. Si la fertilité du sol déclinait, avec pour conséquence une baigse de
25 % des rendements supplémentaires dans les années 10 à 20 du projet, le taux
de rentabilité tomberait à 31 %. Les autres risques sont de caractère plus
général et, pour mesurer la sensibilité du projet à ces risques, on a utilisé
des valeurs critiques qui indiquent dans quelle mesure la variable considérée



- 43 -
peut différer de sa valeur attendue avant que la rentabilité économique du
projet devienne insuffisante. Ces analyses montrent que le projet resterait
acceptable dans l'une quelconque des situations suivantes :
i) une diminution de 26 % de l'ensemble des avantages;
ii) une diminution de 38 % des avantages liés aux céréales;
iii) une diminution de 84 % des avantages liés au coton;
iv) une augmentation de 35 % du total des coûts;
v) une augmentation de 74 % du coût économique des intrants; et
vi) une augmentation de 183 % du coût de la main-d'oeuvre familiale.
De la sorte, le projet reste économiquement viable dans diverses circonstances
défavorables.
VIII. ACCORDS A CONCLURE ET RECOMMANDATIONS
8.01     Au cours des négociations, le Gouvernement a donné des assurances sur
les principaux points suivants
1)   le Gouvernement réexaminera la capacité d'égrenage en 1984 (par. 6.05
et Section 4.06 de l'Accord de crédit);
2)   le Gouvernement s'engage à assumer le coût de tous les frais de fonc-
tionnement de l'ORD, à l'exception de la recherche d-'accompagnement,
des indemnités des fonctionnaires affectés au projet, des traitements
et des indemnités du personnel contractuel de la direction et de
la comptabilité au siège, dont le coût est estimé à 80 millions de
francs CFA par an aux prix de 1982, et le coût de la vulgarisation
à l'intention des pasteurs nouvellement sédentarisés, estimé à
20 millions de francs CFA par an aux prix de 1982 (par. 3.19 et
Section 4.01 de l'Accord de crédit);
3)   le Gouvernement financera des fournitures annuelles supplémentaires
d'intrants d'un montant total représentant la contre-valeur de
3,2 millions de dollars, si ces fonds ne peuvent être obtenus auprès
des banques ou des commerçants voltaïques (par. 3.18 et Section 4.01
de l'Accord de crédit);
4)   les opérations du compte spécial du projet se feront à des conditions
jugées acceptables par l'IDA (par. 3.20 et Section 3.02 de l'Accord
de crédit);



- 44 -
5)   l'ORD et le Bureau du projet continueront à utiliser de saines mé-
thodes comptables et des procédures de vérification des comptes ju-
gées satisfaisantes par l'IDA (par. 3.24 et Section 5.01 de l'Accord
de crédit);
6)   l'ORD préparera des budgets et des programmes de travail annuels et
les soumettra à l'approbation du Ministère du développement rural et
de son propre conseil d'administration, et les transmettra à l'IDA
pour information (par. 3.25 et Section 4.10 de l'Accord de crédit);
7)   l'ORD préparera des rapports trimestriels et annuels sur l'état d'a-
vancement du projet et un rapport d'achèvement du projet, dont la
forme et le contenu devront être jugés acceptables par l'IDA; il sou-
mettra ce rapport d'achèvement à l'IDA dans les six mois qui suivront
la date de clôture du crédit (par. 3.25 et Sections 4.04(b) et 4.10
de l'Accord de crédit);
8)   les postes d'assistance technique de coordonnateur financier, de
coordonnateur de formation à la vulgarisation et de coordonnateur de
l'encadrement des pasteurs seront confiés à des personnes dont les
qualifications et les conditions d'emploi auront été jugées accep-
tables par l'IDA et les postes d'assistance technique de coordon-
nateur technique, de coordonnateur du suivi et de coordonnateur
de l'intégration de l'élevage seront confiés à des personnes dont
le mandat aura été jugé satisfaisant par lVIDA (par. 4.03 et
Section 4.02 de l'Accord de crédit);
9)   le Département de l'élevage affectera au projet un spécialiste de
l'élevage et cinq infirmiers vétérinaires qui collaboreront avec le
personnel de l'ORD aux fins du projet (par. 4.07 et Section 4.09 de
l'Accord de crédit);
10) le Gouvernement appliquera, pendant la première année du projet, une
marge bénéficiaire minimum de 7 % sur les prix non subventionnés de
tous les intrants, y compris les fournitures vétérinaires mais à
l'exclusion des autres intrants annuels pour l'élevage et des se-
mences, et relèvera ce taux selon les besoins pour garantir le recou-
vrement intégral des coûts au début de la quatrième année du projet;
il élaborera un document sur les principes à appliquer pour le recou-
vrement du coût des intrants annuels pour l'élevage et des semences
dès le début de la quatrième année du projet et en discutera le con-
tenu avec l'IDA (par. 4.10 et Section 4.07 de l'Accord de crédit)
11) le service des approvisionnements supervisera la comptabilité rela-
tive à toutes les fournitures vétérinaires et les semences (par. 4.11
et Section 4.11 de l'Accord de crédit);
12) le taux d'intérêt des crédits à court et à moyen terme sera de 11 %
au moins (par. 4.13 et Section 4.12 de l'Accord de crédit); enfin,



- 45 -
13) le Gouvernement et l'Association procéderont à des échanges de
vues au moins une fois par an sur les prix à la production et les
mesures d'encouragement à l'intention des agriculteurs (par. 6.10 et
Section 4.08 de l'Accord de crédit).
8.02     Les conditions d'entrée en vigueur du crédit seront les suivantes
i)   toutes les conditions d'entrée en vigueur des financements exté-
rieurs, autres que l'entrée en vigueur du crédit de l'IDA, ont été
remplies (par. 3.18 et Section 7.01(b) de l'Accord de crédit);
ii) le FIDA a chargé 1'IDA en tant qu'institution de coopération d'admi-
nistrer le prêt du FIDA à des conditions jugées satisfaisantes par
l'Association (par. 3.18 et Section 7.01(c) de l'Accord de crédit);
enfin,
iii) le compte spécial a été ouvert (par. 3.20 et Section 7.01(a) de
l'Accord de crédit).
8.03     Sous réserve des assurances et conditions figurant ci-dessus,
le projet envisagé justifie un crédit de 1'IDA de 4,2 millions de DTS
(4,7 millions de dollars).






- 46 -
ANNEX 1
UPPER VOLTA' HAUTS-BASSINS AGRICULTURAL DEVELOPMENT F'OJECT
Proiect Cooponent b! Tite
(FCFA Million)
Total
Base Costs                 ------    ------
-------------------------------------              (US$
1982    1983    1984    1985    1986    FCFA   Million)
A. AGRICULTURE 8 LIVESTOCK
Extension                             124.6   127.9   119.8   115.9   102.4   590.7        2.0
Research                               29.2    17.0    17.0    16.5    16.5    96.2        0.3
Livestock                              22.9    12.5    12.1    14.1    10.8    72.4        0.2
Sub-Total AGRICULTURE t LIVESTOCK        176.6   157.4   149.0   146.5   129.7   759.2        2.5
B. VILLAGE GROUPS                         47.3    48.7    50.3    45.4    43.5   235.2        0.8
C. SUPPLIES 1 CREDIT
Annual inputs                         147.9   117.2   113.8   128.9   115.8   623.6        2.1
Eauipnent 2 oxen                      226.4   226.4   226.4   214,4   214.4 1,108.0        3.7
Seeds                                  22.6      4.6     4.6     9.3     4.3    45.3       0.2
Adain                                  20.7     0.5      0.5     4.7     0.5    26.9       0.1
Sub-Total SUPPLIES I CREDIT              417.6   348.6   345.3   357.3   335.0 1,803.8        6.0
Il. MANAGEMENT I MONITORING
Monitoring                             39.5    72.8    43.2    51.4    74.9   281.8        0.9
Senior Training                         7.0     7.0      7.0     7.0     7.0    35.0       0.1
Management                             89.5    64.2    62.1    80.1    64.2   360.1        1.2
Sub-Total MANAGEMENT I MONITORING        136.0   144.0   112.3   138.5   146.1   676.9        2.3
E. REGIONAL TRAINING CENTER               66.3    71.4    73.6    80.9    72.0   364.3        1.2
F. SETTLED PASTORALISTS EXTENSION          9.8    39.2    39.2    29,4         -   117.6      0.4
G. STUDIES t TO BE APPROVED               63.0   118.0   108.0    58.0    38.0   385.0        1.3
Total BASELINE COSTS                       916.6   927.4   877.6   856.0   764.4 4,342.0       14.5
Phusical Contingencies                  107.9   101.3    96.3    98.5    89.3   493.3        1.6
Price Continsencies                      60,4   180.1   287.6   407.7   482.7 1.418.5        4.7
Total PROJECT COSTS                      1,084.9 1.208.7 1,261.5 1.362.3 1.336.4 6,253.8       20.8
Foreign Exchange                        595.9   668.3   668.7   697.4   658.1 39288.4       11.0
June 24, 1982 17:10



- 47 -
ANNEX 2
UPPER VOLTA
Hauts-Bassins Agricultural Development Project
Schedule of Forecast IDA Disbursements
IDA Fiscal    Semester           Disbursements  Cumulative   Disbursements  Cumulative
Year          ending     %    --- SDR millions-----   ----US$ millions---
1982/83      Dec. 1982   1          0.1             0.1           0.1            0.1
June 1983   5         0.1             0.2           0.1            0.2
1983/84      Dec. 1983  13          0.3             0.5           0.4            0.6
June 1984  23         0.5             1.0           0.5            1.1
1984/85      Dec. 1984  35          0.5             1.5           0.6            1.7
June 1985  48         0.5             2.0           0.6            2.3
1985/86      Dec. 1985  61          0.6             2.6           0.6            2.9
June 1986  73         0.5             3.1           0.5            3.4
1986/87      Dec. 1986  84          0.4             3.5           0.5            3.9
June 1987  93         0.4             3.9           0.5            4.4
1987/88      Dec. 1987  98          0.2             4.1           0.2            4.6
June 1980 100         0.1             4.2           0.1            4.7



- 48 -
UPPER VOLTA
HAUTS-BASSINS AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT
ORGANIZATION CHART
r    5ECRETARY OFRSRAL   |
r          1                   L      ~~~~~~~~~DEVELGPENT I
ORD
BOARD OF DIRECTORtS
OCTIRO NO                                                          |AGRICULTURAL PRODUCTION
(LIU(tCatlttnEtthX
II       IrrI.IINPI
S.O L3]
SERVICE         CENTER                                                             '~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~NP - Non-P,.-,C
PERSONNEL            SUPP  ES ND             GENFRAL             RURALWORKS               RURAL              AGRICULTURAL           pOoNoMAL              MONITORING
DiV S ON                                  A CCOUNTING             DIVISION            INSITITIONS            PRODUCTION                                AND EVALUATION
L 1                  DIVISION                                    DIVISION               DIVISION                 . 51              D IVISION
SUB-SECTOR CHIEFS                                                  GROU S AGENTS        EXTENSION AGENTS        COORDINATORS         ENUMERATORS
OUTS'DE RELATIONSHIPS
ILS) NIltMA,,ItOO C,0.,I Bsn
DIRECT RESPONSIBI LITIES                                                                                                         L21 NOtA...) SOFT   SrX
TECHNICAL LIAISON                                                       1L) R-C, Intt..
îLE) S -Ol.oo..n L1  0ct C..,..
NOte T,.. e.gilAt,,at  05,51 Oa5 toAst, o tE I rdI* n t , 0. mO E . StN O f  Clf 0flt. 04 onC »c lO                                                                      NO        23i,



i |' .t . j      -  t                                        ol;     0'x
r    }  °  t       tM  t- t!té
<~  ~  agr                               -'i   0R~S*S             g  *    l fi f@f 
2    -    2f                    Cp                         0   8S        j s F s 8      t%S §  
E~~~~~~I                                                     t
g                    § sS    t        EFe 0&i:e               § t
%~ ~~~~~~~~~1 px pFO  f ts, }W     M°m2t        S ;ti1



ANNEX 5
tlPPER VOLTA
HAUTS-8/.SS lAS ATCRICLtTLRAL OEVELOP84fliT PROJECT
REPREtSENtATIVE CROP RETtUNS rER IU. AND PER HAN-DAY
(1982 finaci ^li  enlti)                                                                           -,
Ylild    p2tet        Value      Fertilisere      Se.d  and             In..ctieid../  Toole, Niae. *             Anital      mt Value        tèn-daya      llbt Velue
Seed Treattinent    Peacicid.e        Eqpt. Anortization       Feed        per ha                        per Man-day
kzt7he    C?AFkRtc    -------------------------------- ------ CFAF/ha -----_----------------- ---------------
Sonr.h,i  - without rotation.-
rrnditional                                                        600           60     36000                                660               220               1,500                -         13,620              62            542
Improve4 technique. and fertiliters                             1,175           60      70.500       8,050                   660               440               1,500                -         59,850             104            5s5
Improned tehnique. r nd .ni.l tractton2/                           860           60     51,600           -                    660               220               6,650               2,300      41,770              71             58d
1n,pr-ved te,hniqle. and peeds, fertlirare.,
nd anidin  traction                                            1,405           60     84.300        8,050                 1,260               440               6,650               2,300      65,600              92             713
2 rl, - In rcutîon xfter Cotton
Ir;,r veinilJl techoiqtea1790                                                    60     47,400           -                    660               220               1,500                -         45,020              68             662
rrv tchniqes and fertil.erag/                          1,280           60     76,800        5,400                   660               440               1,500                -         68.800             108             617
Ikprrovnd r.chniques and tninal traction                         1,100           60     66.000           -                    660               440               6,650               2,300      55,950              78             717
n1uov-d technique. and *eeds, fertilisers,
nnd aninal traction                                            1.510           60     90,600        5,400                 1,260               440               6,650               2,300      74,550              95             785
Mill.:rt' 
Uir4dItlouai                                                       540           60     32.400           -                    660               220               1,500                -         30,020              65             462          tl
Ilp,o%ed techniquea and animl  traction                            775           60     46,500           -                    660               220-              6,650               2,300      36,670               77            476          0
Mn1 e
l cu1ti t nonu                                                      1 10         60     42,600                              1,650               220                1,500               -          39,230              71            552
nivj.ued technique. and fertilisera                             1,440           60      86,440       8,050                 1,650               440                1,500                -         74,800             "li            639
Irpr,o-d techniques and anirult traction  2J                     1,110           60      66,600                             1,650               440               6,650               2,300      55,560               73            761
Inrpoved techniques and seeds, fertilisar.,
and uniraI traction                                            1,810           60    108,600        8,050                 3,150               440               6,650               2,300      88,010               92            957
O rutîr.'] :1 i t
Trndito.nal                                                         700          75      52,500          -                  4.8v0               220                1,500                -        45,920              115            399
Inriovedl technIque  and fertilisera                             1,175           15      88,125       7,000                 6,240               440                1,500                -         73,165             182            402
InWpruîed techniques .an  ani al traction  2J                      960           75      72,000          -                  6,240               220               6,650               2,300      56,590              134            422
lmprovel techniq,es and *eed, fertilizera,
a-'] animal traction                                           1,340           75    100,500        7,000                 9,840               440               6,650               2,300      74,270              173            429
YPms
Tr,udl t lo..l&                                                   4,000          60    240,000            -                60,000                 -                1,500                -        178,500             250             114
in1rnveii technique.                                             4,600           60    276,000           -                 60,000                -                 1,500                -       214,500              2712           788
Without project  nuenul                                             919          68      62,492       7,105                    -              3,920                2,750                -         48,117             123             391
Wich prolent  .nd animal traction                                 1,165          68      79,220       8,652                    -              5,203               71900                2,300      55.168             100             552
1/  Thb order ot preasntation of etop budgets dots not reflect ony reco.ndad proSreusion.
See diocusai.n at parai 6.06 and 6.07 regarding attr!ctivenen. ot anisl traction.



- 51 -
ANNEX 6
UPPER VOLTA
HAUTS-BASSINS AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT
FARM BUDGETS
CFAF
NORTH ZONE                                      SOUTH ZONE
Traditional  Improved       Improved Animal   Traditional  Improved         Improved AniM
Farm          Manual Farm  Traction Farm2/   Farm             Manual Farm  Traction Far:
1. Production Value
Sorghum                          75,180       102,240          112,080           61,380        85,920          92,580
Millet                           12,000          7,860           8,640           41,820         42,120         46,200
Maize                            20,040         36,120          42,900           21,300         38,040         45,240
Fonio                                660           660             660           20,760         20,760         20,760
Rice                              5,400          5,400           5,400            5,400          5,400          5,400
Groundnuts                        8,925          8,925           9,675           34,125         50,700         53,175
Cotton                           56,984         69,020          69,020           11,560         18,904         18,904
Sesame                            4,200          4,200           4,200            6,825          6,825          6,825
Yams                                 -             -               -             69,600         75,720         75,720
Total                           183,389       234,425          252,575          272,770        344,389        364,804
2. Costs of Production
Fertilizers                       5,317        12,016           12,016            1,079         9,759           9,759
Seeds and Seed Treatment          3,561          4,072           4,072           24,463        26,613          26,613
Insecticides and Pesticides       3,386         4,632            4,712            1,647          2,356          2,4-2
Tools, Equipment Amorti-
zation and Misc.                6,548         6,538           21,992            8,305         8,350         23,700
Animal Feed                          -             -             6,900               -             -            6,900
Total Costs                      18,812         27,258          49,692           35,494         47,078         69,374
3. Family Income before
Consumption and Taxes           164,577       207,167          202,883          237,276       297,311         295,430
4. Home Consumption and Taxes.L        86,2&5        86,265          86,265           118,845       118,845        118,845
5. Cash Surplus/                       78,312       120,902         116,618           118,431       178,466        176,585
6. Man-days Required                      309           377              311              455           559            505
7. Income per Man-day                     533           550              652              521           531            585
8. Incremental Income                     -          42,590          38,306               -          60,035         58,154
9. Incremental Man-days                   -              68                2              -             104              50
10. Incremental Income/Man-day             -             626          19,153               -             577          1,163
1/  In the north, a family of 7.2 equals 6.3 adults, consuming 210 kg of cereals per annum, plus 10 kg
groundnuts/sesame; family of 10 in the south equals 8.7 adults; taxes are CFAF 540/adult/year.
2/ This includes equipment amortization rather than credit repayments. A separate calculation shows
that these payments can easily be met from the available cash surplus. See discussion at paras 6.06
and 6.07 regarding attractiveness of animal traction.



- 52 -
ARNEXC 7
UPM  VOITA
HA[ITS-BAU     AOEICULTURAL DMZE llS  0JXWT
Indicative 0oveernt Cash floh
(CFAF mllins inL eurreet« istterw
YUR 1        YEAR 2       Y         3    AR 4        YE    5      YEARS 6-1o        YUARS 11-20       YEARS 21-50
Not:  Inflatica, Factor                           . L04        1.123          1.207        1.291        1.369         1.631 (y38)      2.452 (Y15)        7.863 (Y35)
CASHINL
External Credits                                     885         1 010         1 045        1 112        1 065           -                -                  -
Indirect Taxes 2                                      19            39            60           83            98          114              175                550
Cotton Revenue
a) Cottoe Lvy                                        4             9           i4           19            23            23               23                  23
b) Eot Tax                                            1            2            3            4             5             5                 5                  =
c) SOFITEX Dividende u/                               12 2                      2            a             a             2                2                   2
d) Profits Tex â/                                     4            8            2            2             2             2                2                   2
e) SOFITSX Peyments to ORDs                           -            -            1            1             1             1                1                   1
f) Total Cottoen Revenue in Ct« tant Ters           10            21           22           30            33            33               33                  33
g) Total Cotton Revenue in Current Terue             10          24            27           39            45            54               81                260
TOiAL DfIOW                                          914         1 o73        1132         1 234         1 208           168              256                 810
CASH OUTYLOW
Project nd Peet-ProJeCt ceeh                         885         1 -010       i 045        1 112        1 065            160              245
IDA Debt Service                                        6            7            8            9             9             9               21                  45
IrAD Debt Service                                      2             4            6            8             9             9               32                  32
CCCE Debt Service 2/                                    1            2            4            5             7             8               32                  27
SUB-TOUL                                            894        1 3         1 o63        1 134         1 o0o           186              330                 104
Cerea a input SubdesPle                               37            82          121          100            75            50              -
TOTAL OULOWw                                          931        1 105        1184          1 234        1 165           236               330                104
NET SURPWS  (DEFICIT)                                 (17)         (32)          (52)         -             43           (68)              (74)               706
Future flows for revenues inflated at 8, 8, 7.5 and 7% in years 1 to 4 then 6% P.a. in years 5-50.
aJ10% of' incremental faxm cash incees.
3/ Reduced tram Yeer 3 onards, on assumption that producer prices are incrersed.
à/ Poet-Project Costa exclude mnnuel inputs, fin nced by comercial sector.
/  Asaume  CiCA vill service CCCE debt fo  agricultural credit.
Je Frtilisers used on cereals (584, 1282, 1892, 2481, 2859) - project-induced incrental quantitie,. Assumes subsidies phased out after five years, but
does not include as cash flov possible external support during phase-out period.



53                              ANNEX 8
TABLE 1
UF'PER VOLTA
HAUTS-BASSINS AGRICUL.TURAL. rDEVELOPMENT F'ROJECT
----------------------------------------------
ECONOMIC ANALYSIS: PROJECT COSTS AND BENEFITS
---------------------------------------------
(CFAF MILLIONS)
1       2        3        4        5    6-20
COSTS
AGRICULTURE                    177      158      149      146      130      43
VILLAGE GROUP SUF'PORT          47       49       50       45       44       15
MANAGEMENT                     137      144      112      138      146      49
C REDlIT                       226      226      226      214      214      90
ANNUAL INPUTS                  273      398      564      761      903     903
SETTLED PASTORALISTS             10      39       39       29        0        O
REGIONAL TRAINING                33      35       37       40 .  36           0
INCREMENTAL LABOR               86      168      246      321     365      365
ROADS                          162      162      162      162      162     121
PHYS.CQNTINGENCIES             108      101       96       99       89       40
SCF PROJECT COSTS              -56      -61      -58      -58      -54     -21
TOTAL COSTS                   1203    1419    1623    1897    2035    1605
BENEFITS
FOODCROPS                      270      619    1040    1477    1842    1842
COTTON                          115     263      434      634      842     842
TOTAL. BENEFITS                385      882    1474    2110    2684    2684
NET BENEFITS
____________
EDENEFITS LESS COSTS          -818    -537    -149        213      649    1079
ERR = 33%



TABLE 2
- 54 -
UPPER VOLTA
HAUTS-BASSINS AGRICUL.TllRAL DEVELOFMENT PROJECT
----------------------------------------------
CROF' BENEFITS
(CONSTANT 1982 PRICFS)
1             2             3             4          5-20
---------------------------------------------------------------------__------__-----
QUANTITIES
____________
(METRIC TONS)
SORGHUM                               1575          3540          5737          7871           9438
MILLET                                -458          -873         -1244         -1625          -2069
MAIZE                                 1628          3430          5400          7343           9047
GROUNDNUTS                             200           542           857           1158          1367
YAMS                                    93           207           34S            476           569
COWF'EAS                               206           431           674            907          1060
F'A'DDY                                 52           110           175            240           305
COTTON                                 960          2040          3100           4225          5260
ECONOMIC PRICES
________________
(CFAF/KG)
SORGHUM                                 86            89             92            95            98
MILLET                                  86            89             92            95            98
MAIZE                                   86            90             94            98           102
GROUNDNUTS                               O             O              O             O             O
YAMS                                    60            60             60            60            60
COWPEAS                                137           141            146           149           154
PADDIY                                   O             O              O             O             O
COTTON                                 120           129            140           150           160
CROF' BENEFITS
________________
(CFAF MILLIONS)
SORGHUM                                135           315           528            748           925
MILLET                                 -39           -78          -114           -154          -203
MAIZE                                  140           309           S08            720           923
GROUNDNUTS                               O             o              o             o             o
YAMS                                     6            12             21            29            34
COWPEAS                                 28            61             98           135           163
FhADDY                                   o             o              o             o             o
COTTON                                 115           263           434            634           842



- 55 -
ANNEX 9
UPPER VOLTA! HAU-VOLTA
Hauts-Bassins Agricultural Development Project/
Projet de Développement agricole des Hauts-Bassins
Selected Documents and Data available in the Project File/
Documents sélectionnés et données disDonibles dans le dossier du projet
A.        General ReDorts and Studies on Sector!
Rapports généraux et études sectorielles
Al  IRAT : Synthèse des écudes sur les tubercules de Haute-Volta,
1977-78-79 (mars 1980)
A2  IRAT : Fertilisation minérale - Propositions - Conditions
d'applications, 1980
A3  FAO  : Progra=e engrais de la FAO en Haute-Volta - Rapport annuel
saisons culturales 1977-78-79-80 (avril 1981)
A4  BIRD :Haute-Volta - Etudes des questions agricoles (prévisionnelle,
septembre 1981)
A5  Projet Phosphate : Synthèse des résultats des essais et démonstrations
Campagne 1979-80
A6 CERCI : Riziculture et cultures irriguées - Synthèse 1978-79-80
A7  IRCT : Section d'exDérimentation cotonnière - CaMpagne 1977-78-79-80
Résumé rapport annuel 1980/81
A8 SAFGRAD : Zapport 1980
A9  FSU/SAFGRAD : Documents Nos. 4, 6, 9, 10, 14
AIO ICRISAT : Rapport 1979
B.        Repor.s _nd Studies on the Projeet-
Rapports et études sur le projet
Bl SATEC : Etude de factibilité du PDAOV Il (mars 1981)
32 ORD des Hauts-Bassins : Synthèse des résultats 1972-80 (avril 1981)
C.        Implementation Working Papers/
Documents de travail de la mise en oeuvre
Cl Agriculture
C2  Elevage
C3  Gestion ; rapports ; suivi et planification
C4  Coats du projet
C5  Analyse économique
D.        Background Working Paoers
Dl  Intermediate Evaluation of West Volta Agricultural Development Project
D2  Opportunity Cost of Labor
D3  Usines d'écrenage du cocon
D4  The Contribution of SOFITEX to Government



IBRD 15915
UPPER VOLTA / HAUTZE VOITA                          JANUARY 19S2
.+s-.1--`s    ) ,-                                          HAUTS-BASSINS AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT
P,ROJET D DVELOPPEMEN AGRICO  DES HAUTS-3AS5/NS
' ~ ~ ~ ~ ~   '    A   C                    ,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~   .e;pzs/n d fia9s~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ODS~ 1 ..,
OBANGASSO                                                                                                                                veo, pos
A~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~A
".OMOROLABA   0                                                                                                        04!_.OJ  '  ,AW .-*
OSILORLA      bTo0  0o                                                                                                                              Zo KfSSORA/-o,r £,e,Nu,
D,'~ P.,~j A-e
-                                                               AO U0OI JM At  =N -  W                                                                                                                o
/_OOUAHOUN            * HOUNDE O RD             H.odoP; l j,l
hi.oo dl ,.
)-\SATIRI     ,W ///                                                         143 SY S-Oikn
foooou04         '                                                                                                                                                                        N SAMOROGOUAN    0'  ,  .O
I_    --   \ /.  k   \t  -' <   _    X,   I     y  /                             /~~~~~~~~~~~~~~~~~~MALI                                UPE
)              1           `E        \~~~~~~~~~~~       ~       ~~~OKARANKASSO  \    S/KUEAJ                                                              =     S 8R-
!  $)DJIGOUERA  /i-,  F~ 1                                                                                                  ,,
4ç<°~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~L 'R                                                                                                                                  !o * -'--- N\,zZ«
I \ \ON                          /                                                                            / /  LE--O        N T E
-)   \   OKOTOURA   v   OR°DARA\S   \   / E                   /                       X                         _s_                ,s, M A L |   ! r - U          t N I G E R «,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~AA  L   U PE 
r  : ) ~~~~~~8 T _f "t \ \ \ ajx, XX X ` , jv a z 4 v o . T A 87~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~v  tT 
'j~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~T
KILOMETERS                          G H A N  A\OGO!
i  C   -ISma _s)^&m~~ ew.e.æWav/osl .ff_«.ra.|.s_                     Y -x---f                , -/                 a              KILOMETERS  _0 0s7de                    H A N A    TOO.
Se*-./>nmlsans«ulm.szsmnzl.<el_SIVOy    OAST odv                                                                                                                r



