                                                                                                                  96075
Dernière mise à jour : juillet 2009
Viet Nam : Protéger le Delta du Mékong                                                                       September 23, 2009
 




                                                                        Liens connexes:
                                                                        - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                        - Nos activités au Viet Nam
                                                                        - L'IDA et l'eau 
                                                                        En savoir plus sur le Viet Nam :
                                                                        - Emprunts précédents
                                                                        Liens en anglais : 
                                                                        - Données et statistiques
                                                                        - Recherche
                                                                        - Nous contacter




    En 1999, la part de l’agriculture dans le Delta du Mékong a représenté 30 % du Produit intérieur
    brut (PIB) du Viet Nam et plus de 80 % de ses exportations de riz. Cependant, en l’absence
    d'infrastructure appropriée, les nombreux réseaux d’irrigation et les canaux du Delta restaient en
    période de saison sèche à la merci d’une intrusion d’eau de mer en provenance de la mer de
    Chine méridionale, menaçant la viabilité des terres arables. Pendant la saison des pluies, le
    risque d’inondation mettait en danger les récoltes. Une mauvaise alimentation en eau potable et
    un système de transport inadapté en milieu rural contribuaient également à réduire les niveaux
    de production et les revenus des populations rurales.




    Le Projet de gestion des ressources en eau du Delta du Mékong, financé par l’IDA, consistait à
     développer les infrastructures de contrôle de l’eau afin de la préserver de l’intrusion de l’eau
     saline et promouvoir l’irrigation, le drainage des terres, la protection contre les inondations et la
     mise en place en milieu rural d'une meilleure alimentation en eau potable. Cinq zones dotées
     d’un sous-projet et couvrant plus de 500 000 hectares ont été choisies pour développer la
     productivité agricole et les revenus ruraux.




    L’approvisionnement en eau douce destinée à l’irrigation s’est fortement amélioré, tout
      comme la capacité de contrôler la salinité et les inondations dans le Delta.
     
    Points importants :
    - On estime qu'environ 1 million de personnes ont bénéficié des résultats du projet,
      en matière d’alimentation en eau potable et d’amélioration des installations sanitaires.
    Le taux de connexion aux sources d’eau potable a augmenté (de 30 à 40  % de la population
      du Delta en 1999 à 75  % à la fin 2007).
    - Les revenus des agriculteurs ont doublé en moyenne entre 1999 et 2007, passant de
      300 000 dongs (VND) (moins de 500 dollars) à 625 000 dongs (environ 1 000 dollars).
    - La productivité des récoltes s’est améliorée, avec un rendement moyen pour une double récolte
    de riz passant de 4,7 tonnes/hectare en 1999 à 5,3 tonnes/hectare en 2007.
   - La mise en place de vannes d’écluses a permis de contenir les inondations saisonnières,
    donnant ainsi la possibilité aux agriculteurs de mener à terme leurs récoltes. En tout, 41 vannes
    d’écluses principales et 125 secondaires ont été construites. Plus de 1 000 km de canaux
    primaires et secondaires ont également été creusés ou élargis.
   - Afin de protéger les villes des inondations, 234 kilomètres de digues ont été aménagés.
   - Le Delta est désormais mieux préparé à résister à l’élévation du niveau de la mer et aux
    catastrophes climatiques.
   - Le doublement du montant de la redevance sur l’eau, envisagé dans le projet, n’a pas eu lieu :
    un décret du gouvernement a exempté depuis janvier 2008 tous les fermiers et les contribuables
    privés du paiement de taxes sur l’eau.




   - Un crédit de l’IDA de 102 millions de dollars a financé un peu plus des deux tiers du montant
    total du projet qui s’élève à 148 millions de dollars.
   - Un contrôle régulier et des réunions avec les autorités locales ont permis d’accélérer
    le processus d’acquisition des terres destinées à la construction de nouvelles infrastructures et à
    la réimplantation des familles affectées par ces changements.




   - Pendant la mise en œuvre du projet, AusAid a fourni un don d’assistance technique d’un
    montant de 300 000 dollars, afin de permettre l’étude de la gestion des ressources en eau sur
    l’ensemble du Delta. Le gouvernement étudie actuellement les recommandations issues de cette
    étude. Elles portent sur de nouvelles réformes institutionnelles qui aideraient à améliorer
    l’utilisation de l’eau à usage agricole.




   - Les acquis du projet devraient être durables, à condition que le fonctionnement et la
    maintenance des infrastructures fassent l'objet d'un suivi efficace. Étant donné la décision
    d’exempter les agriculteurs des redevances sur l’eau, d’importantes subventions seront
    nécessaires pour entretenir les infrastructures nouvellement créées. D’un autre côté, les
    agriculteurs dont la subsistance dépend de l’irrigation et du drainage des terres sont ainsi
    à même de continuer à utiliser réellement les nouvelles installations.
   - Des investissements supplémentaires dans des digues et des vannes d’écluse pourraient aider
    le Delta à faire face aux conséquences du changement climatique (sécheresses, inondations
    élévation du niveau de la mer).
   - Des investissements dans les domaines de l’agro-industrie, du marketing et des technologies de
    l’information peuvent également contribuer à optimiser les effets des infrastructures hydrauliques
    agricoles.




   Projet de gestion des ressources en eau du Delta du Mékong




Related News
Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
L'Asie de l'Est: la croissance en 2005 devrait être de 6%
Le Président de la Banque mondiale recommande vivement que la reconstruction soit pilotée par les communautés affectées
elles-mêmes




                         Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/1UA1HZI6K1
