                                                         96964 October 6, 2004
Проект регулирования русла реки Сырдарья и северного Аральского моря
Историческая справка: Начиная со второй половины девятнадцатого века возрос экономический интерес к
повышению производства хлопка в бассейне Аральского моря, как в регионе, хорошо подходящем для
выращивания этой культуры. Площадь хлопковых полей, орошаемых двумя крупными реками бассейна, устойчиво
расширялась с 1870-х до 1960-х годов, когда была предпринята оросительная кампания, забравшая из Арала
столько воды, что море начало пересыхать. Обмеление рек привело к уменьшению количества питьевой воды и
повышению концентрации загрязняющих веществ и соли, и как результат, к ухудшению здоровья жителей региона
дельты и нижних притоков рек. Повышение солености воды привело к гибели рыбы, что в свою очередь явилось
причиной полного прекращения коммерческого рыболовства. Земледелие в дельте также пришло в упадок из-за
отсутствия чистой воды. Обмеление и высыхание озер и болот привело к исчезновению среды обитания для птиц
и млекопитающих.
 
Поскольку переселение людей, живущих за счет земледелия, могло оказать еще более негативный эффект, стали
предприниматься меры по смягчению проблем этого региона путем улучшения системы водопользования. Было
отмечено, что недостаток воды был во многом обусловлен несовершенством структур, контролирующих
водопользование в бассейне реки Сырдарья. Со снижением уровня моря, уровень воды в реке также упал, что
привело к эрозии фундамента контрольных сооружений. Озера дельты вскоре поднялись выше уровня рек и моря;
не получая больше подпитки из рек, озера испарялись или уходили под землю; их пополнение происходило только
в случае разлива реки. Пока пограничные страны пытались решить проблемы с финансированием, возникшие в
связи с распадом Советского Союза и перераспределением ответственности, ремонтные работы на
водоконтролирующих сооружениях прекратились. Возникла также дополнительная проблема, состоящая в том, что
Кыргызская Республика максимально увеличила использование воды для производства электроэнергии (вместо
направления воды на орошение казахстанского земледелия, как это делалось в советские годы) и не смогла
справиться с зимними ледяными потоками. В результате водные сооружения Сырдарьи, включая плотину Чардара,
практически пришли в нерабочее состояние, в то время как воды, которые могли бы подпитывать Аральское море,
сбрасывались в пустынные низины.
 
Правительства Казахстана и других пограничных государств с помощью Всемирного банка в течение нескольких
лет  работали над созданием устойчивой стратегии для улучшения водопользования и восстановления северной
части Аральского моря. Данный проект является частью этой стратегии.
 
Структура проекта : В рамках проекта осуществляется восстановление северной части Аральского моря
посредством строительства дамбы через канал, соединяющий северную часть Арала с другими частями. В рамках
проекта будут восстановлены гидравлические сооружения на реке Сырдарья, которые отводят воду для
орошаемого земледелия, озер и болот, а также водопользователей дельты, северная часть Аральского моря и
Чардаринская плотина. Будет оказана поддержка воссозданию рыбопитомников и восстановлению фауны моря.
 
Проект будет считаться успешным, если уровень северной части Арала стабилизируется, прекратится осушение
озер и болот в дельте реки, упадет уровень солености морской воды, восстановится коммерческое рыболовство в
северной части Аральского моря, повысится улов пресноводной рыбы. Показателями достижения этих целей будут:
повышение качества воды и воздуха, восстановление био-разнообразия, улучшение здоровья людей, живущих в
Казалинске и Аральске, 20-процентным повышением продуктивности 150000 гектаров земель, орошаемых водой
Сырдарьи.
 
Срок реализации проекта составляет 6 лет. Его стоимость составит 86 миллионов долларов США, доля
Международного банка реконструкции и развития в его финансировании составит 75%, т.е. 64,5 миллионов
долларов США.
 
 
 

 
