Document de la
BANQUE MONDIALE
Rapport no. 20467-TUN
DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET
POUR UN PRET PROPOSE
D'UN MONTANT DE 99 MILLIONS DE DOLLARS DES ETATS-UNIS
A LA REPUBLIQUE TUNISIENNE
POUR LA PREMIERE PHASE
DU PROGRAMME D'AMELIORATION
DE LA QUALITE DU SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
30 mai 2000
Le présent document est une traduction du document anglais original, intitulé
« Project Appraisal Document - Education Quality Improvement Program (EQIP) w--
En cas de conflit entre cette traduction et le texte anglais original, le document original en
anglais prévaudra.
Secteurs sociaux
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord



TAUX DE CHANGE
(Taux de change en vigueur au 20 avril 2000)
Unité monétaire = Dinar tunisien (DT)
1,00 DT = 0,76 $EU
1,00 $EU = 1,32 DT
EXERCICE BUDGETAIRE
ler janvier - 31 décembre
SIGLES ET ABREVIATIONS
AF         Année financière (= exercice budgétaire)
AOI        Appel d'offres international
AON        Appel d'offres national
AS         Année scolaire
BCT        Banque centrale de Tunisie
CB         Compétence de base
CGF        Contrôleur général des finances
CNEERE     Centre national de l'évaluation éducative et de la recherche en éducation
CREFOC     Centre régional de formation continue
CS         Compte spécial
DFC        Direction de la formation continue
DFEEB      Diplôme de fin d'études d'enseignement de base
DGSC       Direction générale des services communs
DPE        Développement de la petite enfance
DT         Dinar tunisien
DTAO       Dossiers types d'appel d'offres
EdB        Enseignement de base [1-9 années]
EdM        Ecole de métier
EE         Evaluation environnementale
EPLT       Etude des perspectives à long terme
EQT        Ecole de qualification technique
FP         Formation professionnelle
GT         Gouvernement tunisien
INBMI      Institut national de bureautique et de micro-informatique
INSE       Institut national des sciences de l'éducation
LACI       Initiative pour l'Aménagement de l'Administration des Prêts
ME         Ministère de l'Education
MNA        Moyen-Orient et Afrique du Nord
NS         Consultation de fournisseurs à l'échelon national
ONG        Organisation non gouvernementale
PAES       Projet d'appui à l'enseignement secondaire
PAQSET     Programme d'amélioration de la qualité du système éducatif tunisien
PAU        Plan d'aménagement urbain
PGE        Plan de gestion de l'environnement
PHRD       Fonds fiduciaire du Gouvernement du Japon
PIS        Prêt d'investissement sectoriel



PPE        Prêt-programme évolutif
QCBS       Sélection fondée sur la qualité et le coût
RDD        Relevé de dépenses
RGP        Rapport de gestion du projet
SAP        Stratégie d'assistance au pays (Country Assistance Strategy- CAS)
SIADE      Système informatisé d'aide à la dette extérieure
SIG        Système informatique de gestion
TDR        Termes de référence
TIB        Taux d'inscription bruts
TIC        Technologie de l'information et des communications
TIMSS-R    Third International Mathematics and Science Study Repeat (Troisième étude
internationale sur les mathématiques et la science - Réplique)
TIN        Taux d'inscription nets
UGP        Ulnité de gestion du projet
UNESCO     Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture
UNICEF     Fonds des Nations Unies pour l'Enfance
ZEP        Zone d'éducaiion prioritaire
SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN
1er cycle de l'enseignement de base; école primaire - 1ère - 6eme années
2è cycle de l'enseignement de base; école préparatoire ou collège - 7ème - 9ème années
Enseignement secondaire; lycée - Oèmee- 13ème années
Vice-président                           Jean-Louis Sarbib
Directeur du Département                 Christian Delvoie
Directeur du Groupe/Responsable sectoriel  Jacques Baudouy/Marlaine Lockheed
Chef de projet                           Benoît Millot



1
i
i
1



REPUBLIQUrE TUTNISIENNE
PROGRAMME D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU SYSTEME EDUCATIF
TUNISIEN (PAQSET)
TABLE DES MATIERES
A.       But du programme et objectifs de développement du projet ..................................................2
1. But du programme et calendrier du programme .......................     ...............................2
2. Objectifs de développement du projet ......................................................2
3. Indicateurs clés de performance ......................................................3
B.       Cadre stratégique ......................................................3
1. Objectifs sectoriels de la stratégie d'assistance avec la Tunisie (SAP)
appuyés par le projet ......................................................3
2. Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement ..............................................4
3. Problèmes sectoriels visés par le projet et choix stratégiques .............................................7
4. Description du programme et critères de passage au PAQSET Il ...........................................9
C.       Description sommaire du projet et du programme .....................................................   10
1. Composantes du projet .....................................................                    10
2. Principales mesures et réformes institutionnelles appuyées par le projet .............................. 11
3. Population cible .....................................................                         12
4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution .....................................................   12
D.       Justification du projet .....................................................                     14
1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées ................................... 14
2. Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou
d'autres organismes de développement .....................................................     16
3. Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet ..................................................... 17
4. Indications de l'engagement et de l'adhésion de l'Emprunteur au projet .............................. 17
5. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque à ce projet .....................................................   17
E.       Analyse du projet .....................................................                           18
1. Analyse économique .....................................................                       18
2. Analyse financière .....................................................                       22
3. Evaluation technique .....................................................                     22
4. Evaluation institutionnelle .....................................................              22
5. Evaluation environnementale .....................................................              23
6. Evaluation sociale ..................................................... 24
7. Mesures de protection .......          .............................................. 25



F.      Pérennité et risques .............................                                     26
1. Pérennité .............................                                             26
2. Risques critiques .............................                                     26
3. Aspects éventuellement litigieux .............................       !              27
G.      Principales conditions du prêt .............................                          28
1. Conditions d'entrée en vigueur .............................                        28
2. Autres ............................. 28
H.      Etat de préparation à l'exécution .............................                        28
I.      Conformité aux politiques de la Banque .............................                   30
Annexes
Annexe 1 : Récapitulatif de la conception du projet
Annexe 2:    Description du projet
Annexe 3: Coûts estimés du projet
Annexe 4:    Analyse économique
Annexe 5: Récapitulatif financier
Annexe 6: Modalités de passation des marchés et de décaissement
Annexe 7:    Calendrier d'instruction du projet
Annexe 8:    Documents du dossier du projet
Annexe 9:    Relevé des prêts et crédits
Annexe 1 0: La Tunisie en bref
Annexe 11: Lettre de politique sectorielle
Annexe 12: Procédures d'évaluation environnementale



REPUBLIQUE TUNISIENNE
PROGRAMME D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU SYSTEME EDUCATIF (PAQSET)
Document d'évaluation du projet
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord - MNSHD
Date: 30 mai 2000                                  Chef d'Equipe: Benoît Millot
Directeur des opérations : Christian Delvoie       Directeur de groupe/Responsable sectoriel:
Jacques Baudouy/Marlaine Lockheed
No. Identité du Projet: P050945                    Secteur : EdB - Enseignement de base, ES - Enseignement
secondaire, EY - Autres sous-secteurs du système educatif
Instrument de Prêt: Prêt-programme évolutif (PPE)  Thème(s) : Education
Intervention ciblée sur la        [ ] Oui     [X]  Non
Pauvreté:
Données relatives au financement du Programme
PPE               Plan indicatif de Financement        Estimation de la Période d'Exécution (AF  Emprun-
Banque)                     teur
BIRD             Autres     Total      Date engagement      Date de clôture
M$EU         %       M$EU       M$EU
PPE 1           99,00       47,9     107,73     206,73        15/09/2000          30/06/2005         GT
Prêt/        Prêt                 Gouv.
C ré d it   __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __          _ _ _ _   _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
PPE 2           75,00      60,0       50,00      125,00       30/06/2005          30/06/2009         GT
Prêt/        Prêt                 Gouv.
C ré d it  __ _ _ __ _ _   _ _ _ _   __ _ __ _ _   __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Total          174,00      ___       157,73     331,73
Données relatives au financement du projet
[X] Prêt         [ ] Crédit                [] Don       [] Garantie          [  Autre [Spécifier]
Pour Prêts/Crédits/Autres:
Montant (M $EU)                 99,00 (y compris commission d'ouverture)
Instruments proposés            Prêt à Spread Fixe (PSF)
Période de grâce (années)       5                                            Echéance               17 ans
Commission d'engagement         0,85 % par an à partir de la date à laquelle cette
commission commence à courir à l'exclusion de la
4ème date d'anniversaire; et 0,75 % par la suite
Commission d'ouverture sur le prêt 1,00 %
de la banque
Plan de financement:
Source                                Monnaie locale        Devises       Total
Gouvernement                                                         107,73              0,00       107,73
BIRD                                                                   2,86             96,14        99,00
TOTAL:                                                               110,59             96,14       206,73
Emprunteur: GOUVERNEMENT TUNISIEN
Agence responsable: MINISTERE DE L'EDUCATION (ME)
Adresse: Ministère de l'Education, Tunis, Tunisie
Personne à contacter: M. Abdelkader Zgoulli
Tél.: 216 1 569 294                    Fax:216 1 569 307
Montant estimé des décaissements (Ex. Banque/millions $EU)
Exercice           2001           2002           2003            2004           2005
Annuel       4,0            15,0           32,0            32,0     |     16,0
Cumulé        4,0           19,0            51,0           83,0     l     99,0
Période d'exécution du projet : janvier 2001 à décembre 2004
Date estimative d'entrée en vigueur: 1/1/2001                           Date de clôture: 30/6/2005



A  But du Programme et Objectifs de développement du projet
1. But du Programme et calendrier du programme
Le Gouvernement tunisien (GT) a adopté une approche exhaustive de la réforme de l'éducation,
essentielle pour venir à l'appui d'autres initiatives visant à relever le taux de la croissance économique et
à préparer la Tunisie à participer davantage à l'économie mondiale. Le but du Programme d'amélioration
de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) est d'appuyer les efforts du GT pour (a) atteindre
un taux quasi-universel d'achèvement dans l'enseignement de base (lère - 9ème années); (b) assurer à un
plus grand nombre d'élèves (d'origines diverses) des opportunités d'éducation post fondamentale; et (c)
moderniser le secteur de sorte à améliorer la qualité des résultats et l'efficacité des moyens avec lesquels
les résultats sont atteints.
Tenant compte de la vision à long terme qui appuie les changements intervenus dans le secteur, ainsi que
de la convergence des objectifs du GT avec la stratégie de la Banque d'assistance au pays (SAP), le
programme PAQSET sera appuyé par un Prêt-programme évolutif (PPE) en deux phases. La première
phase (PAQSET 1) couvrira une période de quatre ans (2001-2004), et viendra en soutien à la réalisation
de la stratégie du GT axée sur l'enseignement de base, telle qu'elle est décrite dans la Lettre de Politique
sectorielle transmise à la Banque avant les négociations (Annexe 11). Elle viendra également à l'appui
de la formulation d'une stratégie pour gérer les conséquences de l'accroissement des effectifs à tous les
niveaux de l'enseignement post-fondamental, mesure qui sera intégrée à la préparation du Dixième Plan
quinquennal (2002-2006). Une seconde phase, couvrant une période d'environ quatre ans à partir de
2005, et dont le lancement sera assujetti à certaines réalisations mesurées par des critères de passage,
soutiendrait la réalisation de cette stratégie axée sur l'enseignement post-fondamental.
2. Objectifs de développement du projet (voir Annexe 1)
Le projet viendra en appui aux objectifs à moyen terme de la stratégie gouvernementale, à savoir, en
particulier, l'obtention du diplôme de fin d'étude d'enseignement de base [DFEEB] pour 80 % des élèves
de la classe de 9ème année d'ici 2004, en: (a) encourageant l'excellence au niveau de l'enseignement et de
l'apprentissage ; et (b) continuant à oeuvrer en faveur de l'inclusion de tous les enfants à tous les niveaux
de l'enseignement de base.
Les objectifs d'excellence et d'inclusion sont complémentaires à long terme. On observe généralement
que l'impact lié à l'augmentation du capital humain de l'ensemble de la population l'emporte sur l'effet
de la diminution du capital humain de la population scolaire (voir schéma ci-dessous). Avec l'approche
de la couverture universelle dans l'enseignement de base, ce sont les enfants les plus difficiles à atteindre
qui sont les derniers à être inclus. Ces enfants sont également ceux qui sont les plus difficiles à éduquer,
dans la mesure où leur contexte familial défavorisé leur offre un capital humain plus faible qu'à d'autres
enfants. En conséquence, plus le nombre d'enfants inscrits à l'école est élevé, plus faible est le niveau
moyen d'accumulation du capital humain au sein de la population scolaire, mais plus grande est la
dispersion des « résultats » individuels parmi la population scolaire. Plus important encore, plus le
nombre d'enfants inscrits à l'école est élevé, plus importante est l'accumulation moyenne de capital
humain de l'ensemble de la population en âge de scolarité (qu'il s'agisse d'enfants inscrits ou non
inscrits à l'école).
2



Impact de la généralisation de l'enseignement
de base sur le capital humain
écart-type    CH moyen de la population scolaris
E
QCH moyen de la population en âge scolaire
Temps
3. Indicateurs clés de performance (voir Annexe 1)
Les indicateurs ci-dessous serviront à assurer le suivi des progrès tout au long des quatre années du
PAQSET I. (Ces indicateurs pourraient être adaptés au PAQSET II, selon la nature de la seconde phase
du programme.)
* Réduction continue des taux de redoublement et d'abandon;
*  Intégration de nouvelles méthodes d'enseignement et d'apprentissage aux différents niveaux de
l'enseignement de base;
*  Introduction d'un système d'évaluation continue plus fiable compte tenu de la généralisation du
programme des compétences de base (CB);
*  Mise en place d'un programme au profit des zones d'éducation prioritaires [ZEP] en vue
d'améliorer les résultats scolaires dans ces régions ; et
*  Introduction progressive des projets d'établissement.
B: Cadre stratégique
1. Objectifs sectoriels de la stratégie d'assistance avec la Tunisie (SAP) appuyés par le projet (voir
l'Annexe 1)
No. du document: 20161-TN               Date de dernier examen de la SAP : 27 avril 2000
La SAP la plus récente recommande un appui de la Banque au GT dans trois grandes directions
(a) consolidation du développement à long terne, principalement dans le cadre de la valorisation des
ressources humaines, gestion des ressources naturelles, transport, développement rural et développement
municipal et urbain ; (b) appui à la réforme économique afin d'améliorer la compétitivité et de
développer l'emploi ; et (c) promotion de nouvelles initiatives visant à renforcer les institutions locales, à
lancer de nouveaux créneaux de développement, et à mobiliser le financement extérieur. Le projet
présenté ici contribuera directement à l'alinéa (a) et indirectement à l'alinéa (b), par le biais d'activités
de valorisation du capital humain qui, entre autres, amélioreront la qualité de la population active.
3



2. Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement
Contexte général. Le secteur tunisien de l'éducation se compare favorablement à ceux d'autres pays à
niveau similaire de développement, à la fois dans la région et ailleurs. Les taux d'inscription sont élevés
par rapport aux normes régionales et les écarts entre filles et garçons au niveau de l'accès et des résultats
ont été pratiquement éliminés.
Les taux d'inscription nets en Tunisie sont de 99 % pour les enfants âgés de 6 ans, et de 92 % pour ceux
âgés de 6 à 12 ans. Au cours de l'année scolaire 99/00, les filles représentaient 47 % des effectifs du
premier cycle de l'enseignement de base, 49 % du deuxième cycle de l'enseignement de base et 54 % des
inscriptions dans l'enseignement secondaire. Les statistiques nationales en matière de taux d'inscription,
de promotion et d'abandon indiquent peu de disparités entre les sexes. Les taux d'inscription des filles et
des garçons se différencient principalement par les matières étudiées et les différences ne commencent à
se faire sentir qu'au niveau du secondaire: les filles étant sur-représentées en littérature (73 %),
économie (58 %) et science (57 %) et sous-représentées en mathématiques (37 %) et cours techniques
(19 %). Garçons et filles ont à peu près les mêmes chances de réussir à l'examen de fin de 6eme année.
Une étude longitudinale a cependant indiqué que le taux d'abandon volontaire était plus élevé chez les
filles a ant échoué à cet examené et que ces dernières étaient moins nombreuses que les garçons à
poursuivre dans l'enseignement prieé (Mete, 2000).
Au cours de la dernière décennie, le GT a consacré entre 4,6 et 5,0 % du PIB à l'enseignement de base et
secondaire. En proportion de l'ensemble du budget public, les dépenses à ces niveaux du système
éducatif ont fluctué entre 14,5 % au cours de l'AF 91/92 et 12,6 % au cours de l'AF 98/99.
Les principaux problèmes du système éducatif tunisien sont les suivants: (a) taux de réussite allant de 87
% entre la i è" et la 2èe année, à 68 % entre la 6ème et la 76'e année, avec des taux d'abandon concomitant
élevés - quoique à la baisse - (1 % en lère année et 8 % en 6ème) et surtout des taux de redoublement élevés
(entre 12 % en l'e ainée et 25 % en 6èe) ; (b) la disparité dans la qualité de l'enseignement de base,
avec pour conséquences des taux de redoublement élevés et des enfants qui quittent l'école avec des
acquis insuffisants ; (c) articulation insuffisante entre les systèmes éducatifs et la formation
professionnelle, et faible taux d'insertion subséquent dans le marché du travail; (d) prédominance de
l'Etat dans la prestation et le financement de l'éducation ; et (e) pressions budgétaires croissantes (en
particulier au niveau des charges récurrentes) associées au plus grand nombre d'élèves qui terminent les
cycles de l'enseignement de base.
Problème (a): Abandons et échecs dans l'enseignement de base. Le principal enjeu à tous les niveaux de
l'éducation, et en particulier au niveau de base, est de veiller à ce que tous les enfants qui entrent dans un
cycle, complètent ce cycle de manière satisfaisante, avec un niveau acceptable de qualité et l'accent mis
sur l'excellence pour tous. A l'heure actuelle, pour 10 élèves inscrits en classe de première, neuf
terminent avec succès la 6' année. Sur ces neuf, six ont doublé au moins une année du premier cycle de
l'enseignement de base. L'exclusion du cycle de l'enseignement de base prend deux formes:
premièrement, les abandons involontaires lorsque les élèves ont épuisé leur droit de redoublement, et
deuxièmement, les abandons volontaires.
Selon la législation en vigueur, tout élève qui passe un examen régional ou national (à la fin des 6eme
9eme et 13eme années) est assuré de pouvoir suivre le cycle suivant. Les examens servent autant à
sélectionner qu'à homologuer. Ainsi tout élève qui ne parvient pas à réussir l'examen de fin de cycle est
considéré, par définition, comme ayant échoué.
4



Problème (b): Coût élevé d'un enseignement de base de qualité inégale. La qualité de l'éducation est le
deuxième enjeu auquel le système doit faire face, non seulement en termes d'abandons, mais aussi vis-à-
vis de ceux qui terminent chaque cycle avec succès. Le faible niveau de qualité est un facteur qui réduit
l'efficacité interne. Le coût du redoublement jusqu'à la treizième année est estimé à 17 % des dépenses
publiques récurrentes annuelles de l'éducation.
Dès l'indépendance, l'éducation a été explicitement utilisée comme instrument de consolidation de
l'identité nationale en Tunisie, pour promouvoir la mobilité sociale sur une base méritocratique, et pour
fournir des cadres qualifiés pour les besoins de la fonction publique. Bien que le système se soit avéré
efficace à une époque où seul un modeste pourcentage de la population était instruit et où tous les
diplômés étaient assurés d'un emploi dans le secteur public, ce n'est plus le cas maintenant. Le maintien
de ce système au cours d'une ère d'expansion (avec plus de 99 % des enfants de 6 ans inscrits à l'école)
est deeénu de plus en plus difficile et la masse des diplômés ne correspond plus aux besoins nouveaux
d'une écononmie ou%erte au reste du monde. Des études récentes (notamment la dernière étude UNICEF
consacrée au suiKi des acquis scolaires et le document de stratégie régionale pour le secteur de
l'éducation de la Banque miondiale comparant les examens du baccalauréat dans l'ensemble de la région
MIENA) indiquent une forte tècalisation sur la mémorisation plutôt que sur la résolution de problèmes.
Même en l'absence d'informations précises, le consensus général est que les méthodes traditionnelles
d'enseignement (avec classes de cours où le professeur parle et les élèves écoutent) ne sont pas en
mesure de préparer les enfants à leur futur rôle de participants actifs dans un environnement économique
en évolution - notamnment lorsque les enseignants sont appelés à gérer un éventail de plus en plus
diversifié d'élèves en conséquence de la généralisation de l'enseignement de base. Les méthodes
actuelles d'enseignement sont à améliorer et les systèmes d'incitation devraient être actualisés.
L'é% aluation formrati e et la remédiation restent insuffisants mais font l'objet d'un intérêt particulier de
la part du nministère de l'Education.  Les outils actuels d'évaluation formative ne mesurent
vraisemblablement pas de façon précise les résultats scolaires.
Problème (c): Formation professionnelle. Les résultats dans l'enseignement général ont un impact direct
sur la formation professionnelle [FP] ainsi que sur l'enseignement supérieur. Selon la législation
actuelle, seuls les élèves qui ont achevé avec succès le cycle de neuf années de l'enseignement de base
peuvent accéder à la formation professionnelle diplômante. Cette disposition a réduit les possibilités pour
les élèves qui ont abandonné a%vant la classe de 9ème et qui se sont tournés vers la FP en dernier ressort
avant d'abandonner définiti% ement l'enseignement.
Problème (d) : Prédominance de l'Etat dans le secteur éducatif. Le quasi monopole exercé par l'Etat
dans le secteur se traduit par un manque de flexibilité et de diversification dans les programmes, alors
que son rôle prédominant en matière de financement ne garantit pas un accès équitable aux niveaux
supérieurs du système. Toutefois, ce n'est qu'avec les pressions provenant de la massification de
l'enseignement (et le fardeau qui en résulte pour le budget) que la prédominance de l'Etat émerge
maintenant comme préoccupation majeure pour le GT. Actuellement, au niveau du premier cycle de
l'enseignement de base, le secteur privé compte moins de 1 % des élèves inscrits, et ceci, principalement
dans des écoles d'élite généralement situées à Tunis. Ce chiffre est légèrement supérieur dans le
deuxième cycle de l'enseignement de base (aux environs de 2 %) et encore plus élevé au niveau de
l'enseignement secondaire (près de 7 %); les établissements scolaires privés à ces niveaux accueillent
principalement les élèves qui ont abandonné le système public et qui désirent poursuivre leurs études.
Problème (e) : Contraintes budgétaires croissantes. Les estimations de l'impact financier lié à l'objectif
d'un taux de réussite de 80 % dans l'enseignement de base indiquent que, malgré les gains enregistrés
5



suite à l'amélioration de l'efficacité interne, les charges récurrentes continueront d'augmenter au cours
des huit prochaines années, au delà du niveau anticipé des ressources disponibles. Un surplus
d'enseignants sera probablement dégagé, qui pourrait être utilisé pour améliorer la qualité de
l'enseignement, en particulier pour l'encadrement des élèves et la remédiation (en priorité dans les ZEP).
Le sous-secteur de l'enseignement supérieur dépend principalement du financement public; il se
caractérise par un recouvrement marginal des coûts, un système de bourses d'études assez mal ciblé et,
jusqu'à récemment, peu d'incitations à la participation du secteur privé. Bien que la part des dépenses de
l'enseignement supérieur augmente lentement, les dépenses unitaires par étudiant sont à la baisse --
évolution qui traduit vraisemblablement l'érosion de la qualité plutôt que des gains d'efficacité.
Stratégie gouvernementale. Le GT continue d'accorder un haut niveau de priorité à l'éducation,
poursuit des consultations approfondies sur le thème crucial de la réforme de l'enseignement et lance un
certain nombre d'initiatives visant à régler les problèmes majeurs.
Stratégie axée sur les problèmes (a) et (b): Réduction des taux d'abandon et de redoublement et
amélioration de la qualité. Prochaine étape pour garantir des taux de réussite pour tous les enfants de
l'enseignement de base, les directives présidentielles ont fixé 2004 comme année où au moins 80 % des
élèves de 9èiie obtiendront leur DFEEB. Des mesures ont également été arrêtées pour réduire les taux
de redoublement et d'abandon au cours des années intermédiaires, de sorte à tendre vers un taux de
réussite universel dans l'enseignement de base. Des travaux de recherche réalisés récemment en Tunisie
ont montré une corrélation entre la qualité de l'enseignement (moins d'encombrement et enseignants
mieux formés) et la baisse des taux d'abandon (Mete, 2000).
La stratégie du GT visant à atteindre un taux de passage de 80 % à l'examen de 9ème année, combinée aux
réductions des taux de redoublement et d'abandon au cours des années précédentes, consiste à: (a)
étendre le programme CB à tous les élèves des écoles primaires sur une période de cinq ans (2000-2004),
et le piloter dans 20 écoles préparatoires; (b) instaurer trois sous-cycles de deux ans dans l'enseignement
de base (lère/2ème, 3ème/4ème, et 5ème/6 me), au cours desquels les enseignants accompagneront leurs élèves,
ne réaliser qu'une seule é aluation formative à la fin de chaque cycle, et éliminer les redoublements à
l'intérieur des cycles; (c) doter toutes les écoles primaires de l'outil informatique; (d) identifier les ZEP,
notamment celles qui dessen ent des populations défavorisées; (e) réduire la taille des classes à 30
élèves, en commençant par les écoles des ZEP; (f) développer progressivement le projet d'établissement
identifiant les défis particuliers que l'établissement doit relever pour atteindre les cibles nationales et
arrêtant un plan d'action visant a traiter ces enjeux; et (g) convertir les écoles de qualification technique
[EQT] en écoles de nmétiers [EdNI].
En outre, le recours accru aux techniques d'évaluation au niveau de l'élève, des établissements, et du
système éducatif de l'école et du pays, ainsi que les comparaisons internationales (par exemple la
participation de la Tunisie à la Troisième étude internationale sur les mathématiques et la science
[TIMSS-R]) permettront d'obtenir des informations additionnelles essentielles sur la qualité de
l'éducation, le contenu et la couverture des programmes d'enseignement, ainsi que des possibilités de
renforcement des capacités de recherche pédagogique.
Stratégie axée sur le problème (c): Evolution de la FP. Depuis cette année scolaire, les EQT ont été
converties en EdM afin de continuer à assurer une voie pédagogique soit aux élèves qui abandonnent
l'enseignement général aux premier et deuxième cycles de l'enseignement de base soit à ceux qui
désirent opter pour une formation autre que générale. A l'heure actuelle, il ne peut pas être encore
clairement établi si ces écoles de métier offrent une réelle alternative aux élèves exclus du système.
6



Stratégie axée sur les problèmes (d) et (e): Diversification des sources de financement et encouragement
des prestations privées. Le pays a l'intention d'absorber l'augmentation des effectifs de l'enseignement
supérieur principalement dans des installations publiques et essentiellement avec du financement public,
tout en favorisant un rôle plus substantiel au financement et à la prestation privés. En décembre 1999, le
Parlement tunisien a promulgué une nouvelle loi qui comble un vide juridique et encourage
l'entreprenariat privé dans le secteur de l'enseignement supérieur. De la même façon, l'enseignement
privé pourrait être amené à terme à se développer au niveau de l'enseignement de base et de
l'enseignement secondaire.
Au niveau de l'école, les coûts additionnels liés à la croissance des effectifs dans le secondaire seront
largement contrebalancés par l'économie réalisée par la régression des effectifs élèves du premier cycle
de l'enseignement de base. Cependant, l'amélioration du rendement interne de l'enseignement de base et
du secondaire implique une augmentation des coûts de la scolarisation aux niveaux supérieurs. C'est au
cours de la première phase du programme que le GT définira la politique de financement adéquate qui lui
permettra de faire face à cette croissance, et qui pourrait être appuyée dans le cadre de la seconde phase
du PAQSET.
3. Problèmes sectoriels visés par le projet et choix stratégiques
Les circonstances sont favorables à un engagement à long terme du GT et de la Banque en vue
d'améliorer l'efficacité interne et externe du système éducatif, autrement dit de renforcer la qualité et la
pertinence de l'apprentissage, tout en réduisant les coûts associés aux redoublements et abandons. La
consultation nationale qui s'est déroulée pendant deux années autour du thème de « l'école de demain » a
abouti à une vision stratégique pour combler les principales insuffisances du secteur de l'enseignement
de base.
La stratégie d'éducation et de formation de la région MNA, discutée récemment avec les principaux
partenaires de la région, souligne la nécessité d'une attention soutenue à la qualité et ceci même lorsque
l'accès sera élargi au deuxième cycle de l'enseignement de base et à l'enseignement secondaire. Il y est
recommandé que l'accent soit mis sur le rôle essentiel que jouera le renforcement des ministères de
l'éducation et des capacités administratives des établissements au cours de l'exécution des réformes de
l'enseignement. Le Projet d'appui à l'enseignement secondaire [PAES] financé par la Banque, dont la
date de clôture est fixée au 31 décembre 2001, a commencé à traiter ces questions et le projet actuel les
aborde tout en procédant à la mise en place de la prochaine phase cruciale de la modernisation du secteur
de l'éducation.
Pour atteindre son objectif de développement, le projet aborde les deux premiers enjeux identifiés ci-
dessus (abandons et qualité), par le biais d'interventions structurées à deux niveaux: premièrement, un
changement doit s'opérer en ce qui concerne l'organisation de l'enseignement et de l'apprentissage au
niveau de l'école et dans la classe, et deuxièmement, des changements doivent intervenir au niveau de
l'ensemble du système si des réformes structurelles doivent être entreprises et se veulent durables. Un
accent particulier (mais non exclusif) sur les interventions au niveau scolaire des ZEP se justifie du fait
de l'impact de la pauvreté et de la ruralité sur le succès des élèves (Mete, 2000).
Interventions à l'échelle de l'école
Les méthodes pédagogiques doivent être mises à jour. Elles doivent porter sur l'enfant en tant qu'élève
actif et contribuer à mettre en place un climat propice et dynamique d'enseignement. Le but est ici
d'améliorer les résultats des élèves, de relever les taux de réussite, et de réduire à la fois les taux de
redoublement et d'abandon. La généralisation du programme CB est un élément essentiel à la
7



matérialisation de cet objectif.
Avec le développement rapide de nouvelles technologies et de méthodes d'apprentissage sur le Web qui
servent d'apports pédagogiques à l'enseignement de tous les sujets, la vision traditionnelle des
technologies nouvelles devra être actualisée.  Ceci impliquera non seulement l'acquisition et la
maintenance d'ordinateurs et de logiciel mais, plus important encore, la formation des enseignants et des
administrateurs, l'actualisation permanente de leurs connaissances, la réorientation des programmes
scolaires afin qu'ils soient mieux adaptés aux nouveaux médias et aux nouveaux besoins, et l'intégration
de nouvelles technologies dans les salles de classe et non plus dans des laboratoires informatiques
séparés.
En parallèle avec l'amélioration de la qualité, le nombre croissant d'élèves terminant chaque cycle devra
se traduire par l'augmentation des installations du deuxième cycle de l'enseignement de base et celles de
l'enseignement secondaire. Ainsi, accroître l'accès à ces niveaux reste prioritaire, alors que l'entretien
des installations existantes, négligé jusqu'à présent, sera essentiel, notamment au niveau du premier cycle
de l'enseignement de base. Les établissements en place devront également être adaptés aux nouveaux
objectifs pédagogiques, notamment par la construction de salles polyvalentes.
Enfin, l'enseignant et le directeur de l'école seront les acteurs clefs pour l'introduction des changements
dans la salle de classe et pour la mise en place d'un environnement propice à l'épanouissement d'un
enseignement de qualité.  Des travaux de recherche réalisés récemment en Tunisie ont montré
l'importance de la qualification des enseignants pour un apprentissage réussi (Mete, 2000). La mise à
niveau de la qualité de l'enseignement au moyen d'améliorations de la formation des enseignants ainsi
que le renforcement des fonctions administratives de soutien (dont celles des directeurs, inspecteurs,
conseillers pédagogiques) constitueront une entreprise de taille, essentielle au succès d'autres
interventions dans les domaines des programmes scolaires, évaluation, méthodes d'enseignement, TIC et
gestion des établissements scolaires. Une description exhaustive du programme de formation se trouve
dans le manuel d'exécution du projet.
Interventions à l'échelle du système
L'introduction d'une culture d'évaluation et de remédiation est absolument essentielle: évaluation des
enseignants, des établissements scolaires, des résultats des élèves, et finalement du système dans son
ensemble. Par ailleurs, le système des examens doit être revu pour s'assurer: (a) que les instruments
adéquats soient utilisés pour mesurer les résultats; (b) qu'une plus grande importance soit accordée à
l'aspect homologation de l'examen plutôt qu'à sa fonction de sélection; et (c) qu'un outil d'évaluation
national (ou, en son absence, l'expérience TIMSS-R) soit utilisé pour définir un système basé sur les
progrès de l'ensemble du système.
Le système doit veiller à apporter un soutien à la poursuite de la recherche à tous les niveaux, que ce soit
pour les opérations et la recherche appliquée à l'école, les efforts comparatifs au niveau régional, ou les
types plus poussés de recherche au niveau central. Pour cela l'Institut national des sciences de
l'éducation [INSE], les établissements de formation des enseignants, et les universités devront prendre en
charge la réalisation, la dissémination et l'évaluation de la recherche.
S'il est encore trop tôt pour parler de décentralisation de toutes les prises de décision essentielles au
niveau de l'école, le ME est prêt à accorder davantage de responsabilités aux écoles, tout en déléguant
une partie de ses responsabilités aux niveaux régionaux. Le projet fera les premiers pas dans cette
direction.
8



Si le GT atteint son objectif de 80 % des élèves de la classe de 9`me obtenant leur DFEEB en 2004, il
faudra faire face à une augmentation massive du nombre de jeunes à la recherche de possibilités post-
fondamentales, plus particulièrement dans les écoles du secondaire. Afin de gérer ces flux accrus
provenant de l'enseignement de base, le GT est appelé à commencer à concevoir les mécanismes qui
penrettronit aux d'élèves de choisir entre diverses orientations académiques et professionnelles adaptées
à leurs aptitudes et aux besoins de l'économie tunisienne.
4. Description du programme et criteres de passage au PAQSETII
Le PAQSET I, première phase du programme, couvrira une période de quatre ans, allant de janvier 2001
à décembre 2004, et viendrait en appui à la réalisation de la stratégie sectorielle du Gouvernement pour
répondre à la fois aux conséquences de la baisse des effectifs dans le premier cycle de l'enseignement de
base et au problème de régulation des flux aux niveaux suivants. En supposant que l'exécution du
PAQSET I aura été jugée satisfaisante et que les critères de passage auront été atteints, le PAQSET II,
couvrant une période ultérieure d'en% iron quatre ans à partir de janvier 2005, viendrait appuyer la
réalisation de cette strategie Les critères de passage (milestones) qui déclencheront la transition entre la
première et la seconde pliase du programnie PAQSET sont présentés ci-dessous:
Critères de passage
1. Généralisation du programme CB aux 3eme et 4eme années à toutes les écoles
2. Généralisation des sous-cycles des deux premiers degrés (de la lère à 4ème année) à toutes les écoles
3. Extension du système d'auto-évaluation, tel que défini dans le projet d'établissement à au moins 25 % des écoles
4. Formulation d'un stratégie sectorielle globale de régulation des flux couvrant (i) l'impact de la réduction des flux
au niveau du premier cycle de l'enseignement de base, et (ii) l'accès au niveau post-enseignement de base (englobant
l'enseignement général, la FP et l'enseignement supérieur)
Outre ces critères, le passage à la seconde phase du programme sera apprécié à la lumière des indicateurs
suivants :                                                       -
Indicateur d'exécution              Valeur de référence       Valeur cible
(1998/1999)           (2002/2003)
Ila  Nombre de programmes d'intervention ZEP                  0             3 programmes annuels
IIb  % d'écoles primaires équipées en matériel                0                     40
informatique (en proportion du nombre total d'écoles
dont l'équipement est prévu)
Ilc  Nombre de collèges construits et ouverts pour la         0                     29
rentrée scolaire 2003/04
IId  % d'instituteurs formés à CB (classe de lère et 2ème     10                    60
année
Ile  % du personnel d'encadrement administratif formé à   Moins de 5                60
la gestion d'établissement
Ilf  % du personnel d'encadrement pédagogique formé à         10                    60
l'évaluation
9



Indicateur d'impact                           Valeur de             Valeur cible
référence            (2002/2003)
(1998/1999)
Illa    Taux de promotion en 2è' année                                     86,2                  95,0
IIIb    Taux de redoublement en 2ê`' année                                 12,9                   4,0
IIIc    Taux de promotion en 4ème année                                    84,7                  95,0
IIId    Taux de redoublement en 4eme année                                 12,6                   4,0
IlIe    Taux de promotion en 6è`' année                                   67,5                   78,0
11f    Taux de redoublement en 6&` année                                 24,8                   19,0
IIlg    Taux de passage de l'examen dans les écoles des ZEP                AD                    AD
C: Description sommaire du programme et du projet
1.    Composantes du projet (voir l'Annexe 2 pour une description détaillée et lA'nnexe 3 pour une
ventilation détaillée des coûts)
Le projet a deux composantes. La première couvre les interventions au niveau de l'école visant à
appuyer les efforts du GT pour améliorer la qualité des méthodes d'enseignement et d'apprentissage et
l'environnement physique des élèves de l'enseignement de base. La seconde couvre les réformes
systémiques visant à renforcer l'évaluation et la remédiation, la recherche et les capacités de gestion au
niveau de l'école et de la région. La seconde composante, qui ne reçoit qu'une petite part des ressources
allouées au projet, est cependant essentielle à l'avenir du système éducatif. Et c'est précisément pour
mettre en lumière le rôle et accroître la visibilité des réformes du système tout entier que ces réformes
font l'objet d'une composante séparée.
Composante                     Secteur      Coùts indicatifs % du total   Financement      % financement
(MSEU)                 de la Banque (M$EU)   de la Banque
COMPOSANTE 1:                        Enseignement            9,30         4,5              4,40            4,4
1.1 Appui aux innovations axées sur la  primaire
qualité de l'enseignement
1.2 Utilisation de nouvelles technologies  Secteur scolaire  54,55       26,4             30,00           30,3
de l'information et des communications
1.3 Etendre, équiper et assurer la   Secteur scolaire      138,60        67,0             61,95           62,6
maintenance de l'infrastructure scolaire
1.4 Renforcer les capacités de formation  Secteur scolaire   3,02         1,5              1,40            1,4
continue
COMPOSANTE 2:                        Secteur scolaire        0,11         0,1              0,11            0,1
2.1 Systématiser l'évaluation des élèves,
des enseignants et des établissements
2.2 Renforcer la capacité de recherche en  Enseignement      0,06         0,0              0,05            0,1
éducation                            supérieur
2.3 Améliorer la connaissance des    Secteur scolaire        0,04         0,0              0,04             0,0
techniques et outils de gestion du système
éducatif
2.4 Réguler les flux des élèves      Secteur scolaire        0,06         0,0              0,06             0,1
Coûit total du projet                    205,74        99,5             98,01           99,0
Commission d'ouverture                        0,99         0,5              0,99            1,0
Financement total requis                     206,73        100,0            99,00           100,0
Les chiffres figurant au tableau ont été arrondis.
10



Mesurer les résultats
du système en fonction
Elaborer de nouveaux  ncosporer les nouvelles  des objectifs visés,  R
guides didactiques et  technologies dans  à travers l'évaluation (2. 1)
manuels scolaires (I.I  la 1édaogie (1.2)                      E
Définir                       Ces                          rertifier les compétences
QUALrTE  >   pédagogiques communis  /         \         /                    acquises par l'élève, de  C
l en termes de                    j                         manière positive/objective
An7ener la quasioal.té  comnaissances et  Employer des méthodes de  Développer une  à travers l'évaluation (2.1)  H
de le prwlimm on rL Se cmeasd ae          transmission différentes  et  pédagogie de soutien t
secoAL a *la rehsm                       selon les caractéristiques  et de remédiation pour  Responsabiliser les  E
dela 's  A.EIB      Gérer l'hétérogénéité  de l'élève (1.1)  les éleves en difficulté (1.1)  enseignants quant au
//t   +   des élèves                                        rendement scolaire,  R
/ /  QUAN=E       dansunsytèeemas d                                               ; rirle.I} : 
Augmnenter la capacité  Adapter la vie scolaire  Rendre la gestion des              Responsabiliser les chefs |
|   d'accueil des  |  |  à la plus grande diversité  L é.|2   etablissements plus  |0 > | d'établissements quant à  H
é tablissements (1.3)  | | des élèves (ex. mèdecine  | i souple en déentralisant  || la qualité des prestations, |
|   LOI,lreli  lI   |  |  ;=ni,r,e  lEnl;r.-.: ;,  |  "rl.er.'  .|u;' `'1   1 1  E
rRéguler les flux entre 
cycles en sélectionnant sur           FORMI.%TION DES I[ N''E IGN sN TS. DES CIIEFS D'E T 'BLISSE MENT.  (2.2)
la base des aptitudes (2.4)                DE| |iSNPEC rE IRS.DE' FORN1.'TEtRS.ETC.11 I l
2. Principales mesures et réformes institutionnelles appuyées par le projet
La principale mesure sectorielle qu'appuie le projet a trait à la directive présidentielle fixant 2004 comme
année au cours de laquelle 80 % au moins des élèves de la classe de 96" année réussiront leur examen de
fin d'études. Cette décision a une dimension quantitative (c.-à-d., non seulement accroître le nombre
d'élèves admissibles à l'enseignement post-fondamental, mais également accroître le nombre des élèves
qui complètent le cycle des neuf années de l'enseignement de base) et une dimension qualitative (c'est-à-
dire, améliorer la pertinence de l'enseignement et permettre aux élèves d'acquérir les connaissances sans
avoir à redoubler). L'organigramme suivant, qui commence dans le coin supérieur gauche avec la
décision clé, illustre les principales étapes à suivre pour relever tant les défis quantitatifs que qualitatifs
qui sont posés (les chiffres entre parenthèses se rapportent aux sous-composantes concernées du projet).
Interventions au niveau de l'école
*   Adoption dans toutes les écoles de base de la nouvelle approche basée sur les compétences (CB) et
axée sur l'enfant, avec la formulation d'objectifs scolaires spécifiques à tous les niveaux, accompagnée
des changements de comportement des enseignants.
*   Intégration    des  technologies    nouvelles    aux   méthodes    d'éducation/apprentissage,      notamment
adaptation des programmes de formation des enseignants, formation des personnels d'encadrement,
actualisation permanente des compétences et remise à niveau des programmes pour répondre aux
nouvelles technologies et aux nouveaux besoins.
*   Amélioration de la capacité      technique et de gestion du ME, par la formation des enseignants ainsi
que des directeurs, inspecteurs, conseillers pédagogiques et du personnel central.
Interventions à l'échelle du système éducatif
*   Appui à     l'amélioration   du   système    d'évaluation   systématique, formative      et sommative, des
établissements, du personnel et des élèves.
*   Appui à la recherche pédagogique répondant aux besoins prioritaires de réforme du secteur tunisien
11



de l'éducation.
* Formulation d'une approche à la décentralisation et à la déconcentration aboutissant à un système de
gestion (structures et méthodes) capable d'assurer efficacement un enseignement d'un haut niveau de
qualité.
*  Appui à la formulation d'une stratégie dans le cadre de laquelle le GT assurera la régulation des flux
d'élèves résultant de l'augmentation massive des futurs diplômés de 9ème année.
3. Population cible
Les élèves inscrits dans l'enseignement de base et secondaire, en particulier ceux qui redoubleraient ou
abandonneraient dans les circonstances présentes (entre 50.000 et 130.000 redoublants et une moyenne
de 35.000 abandons évités chaque année au niveau de l'éducation de base);
Près de 100.000 enseignants (dont quelque 5.400 directeurs d'établissements) dans l'enseignement de
base et secondaire, grâce à l'amélioration de leur conditions de travail, une plus grande prise en charge et
responsabilisation des résultats, des instruments de test et des outils de remédiation plus adaptés, une
formation continue de qualité supérieure et plus étroitement liée à leur rôle d'acteurs dans l'école et à
leurs perspectives de développement professionnel, et une meilleure définition des fonctions du
personnel d'encadrement au niveau de l'établissement, de la région et du pays ainsi qu'une formation
adéquate à ces fonctions.
4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution
4.1.   Agences d'exécution
Le projet sera exécuté par le ME, en collaboration avec le ministère de l'Equipement pour les activités de
génie civil. La relation fonctionnelle entre ces ministères est bien établie aux niveaux central et régional.
Le ME compte plusieurs dizaines d'années d'expérience pour ce qui est de l'exécution de projets
financés par la Banque. Comme dans le cadre du projet en cours (PAES, Prêt No. 3786-TUN), le ME
intégrera l'exécution du projet dans les activités journalières de gestion des directions existantes, dont
certaines seront renforcées pour mieux faire face au programme de travail complémentaire engendré par
le projet. Les structures concernées du ME seront chargés de l'exécution des activités du projet dans les
limites de leurs mandats.
4.2.   Gestion du projet
La Direction générale des services communs (DGSC) sera chargée de toutes les passations de marché
(génie civil, équipement et services) ainsi que de la gestion financière. En cette qualité, la DGSC
préparera et supervisera les plans de passation des marchés et élaborera les rapports relatifs à la gestion
du projet. Le Directeur général des services communs assumera les fonctions de Directeur du projet.
Dans le but d'améliorer l'efficacité, certaines divisions, dont la DGSC, seront renforcées. Au sein de
chaque unité impliquée, un membre du personnel sera désigné comme responsable pour le suivi du
projet.
12



4.3.    Coordination du projet
Afin d'assurer une coordination adéquate de l'ensemble du programme ministériel ainsi qu'entre toutes
les directions concernées, un membre du cabinet du Ministre a été nommé comme Coordinateur du
projet; il travaillera en étroite collaboration avec le Directeur du projet dans le but de garantir la bonne
exécution du projet et assurera une coordination adéquate entre les diverses entités concernées.
4.4.    Suivi du projet
Un comité de pilotage, composé du Directeur du projet, du Coordinateur du projet, et de tous les
directeurs des structures concernées, se réunira chaque trimestre. Le comité de pilotage, élargi aux
représentants du ministère de la Coopération internationale et de l'Investissement extérieur, du ministère
du Développement économique et du ministère des Finances, se réunira une fois par an, au moment de la
préparation du budget annuel. En outre, le Coordinateur du projet et les cadres responsables du projet au
sein des structures concernées se réuniront fréquemment et régulièrement pour assurer un suivi
permanent du projet.
Il  Ministre cle                     L    oodnaEcluurje 
DGSC                       rBP     __     GB/   -     DCl         IEINMBI                  IS
_-  -  --[irecteur du proj et_  -- _______--DM__-_______--_--_______--_ 
Chet 2.3   ~Chef 1.3            Ce2.        Chf11       Cf14         Cef.1       Chef 1.2    Ce .
Gestion   Infrastructure            Flux      Innovaton    Capacité    Evaluaton     NTIC       Recherche
(DGSC)      (DBE                   lèves      pdagogique   formation
DBE
Responsable décaissements; |  Responsable   Responsable
gestion financière  constructon  équipement                                           NTIC
passation des marchés
SIGLES UTIUSES                                            COMITE DE PILOTAGE
BEPP    Bureau des études, de la planification et de la programmation  Coondinateur du projet
DBE     Direction des bâtiments et de l'équipement       Directeur du projet/Directeur général des services communs
DFC     Direction de la fonmation continue               Directeur général DGEP
DGEBI   Direction générale du 1er cycle de l'enseignement de base  Directeur général DGFC
DGSC    Direction générale des services communs          Directeur DPS; Directeur BEPP; Directeur IGE; Directeur INSE
DPMS    Direction des programmes et des manuels scolaires
IGE     Inspection générale de l'enseignement             Ministère de la Coopération intemationale et de l'Investissement extédeur
INBMI   Institut national de la bureautique et de la ricro-informatique  Ministère du Développement économique
INISE   Institut national des sciences de l'éducation    Ministère des Finances
4.5.    Modalités de gestion financière
Une évaluation de la capacité de gestion financière du ME, et en particulier de la DGSC, a été réalisée au
cours de l'évaluation. L'évaluation a abouti aux conclusions suivantes:
* La capacité actuelle de gestion du projet est conforme aux critères minima de gestion financière de la
Banque et répond aux conditions de présentation au Conseil d'administration. Un système adéquat
de comptabilité et de contrôle interne est en place et des dispositifs satisfaisants ont été arrêtés pour
un audit externe indépendant.
13



* Le projet s'intègre dans le système national de comptabilité centralisé du ministère des Finances pour
la gestion de l'ensemble de la dette publique. Il permet l'accès et le traitement en ligne par l'unité
des décaissements de la DGSC, qui enregistre ses transactions journalières. Un système de contrôle
interne centralisé avec de strictes procédures et réglementations est en place et est appliqué. L'Unité
des décaissements sera renforcée par un cadre en gestion financière pour le nouveau projet afin
d'accroître l'efficacité de l'unité en matière de traitement des transactions et de contrôle financier
ainsi que pour la préparation semestrielle, à partir du 31 juillet 2001, de rapports relatifs à la gestion
du projet. Un rapport fmancier simplifié sera également communiqué, chaque trimestre. Il s'agit là
d'une mesure d'exception, puisque la période de mise en place des plans d'action dans le cadre du
LACI est normalement de 18 mois. De même, la périodicité semestrielle des rapports telle que
convenue avec la Tuinisie est supérieure à la période de trois mois pour les Rapports de gestion de
projet en vigueur dans le cadre du LACI. Le système de gestion financière et la fréquence de
cominunication de ces rapports seront re% Lis conjointement en décenmbre 2002. La DGSC renforcera
sa base d'information et d'établissement de rapport en mettailt en place un sNstème inforniatique de
gestion complet qui pernmettra l'initégration de toute l'information relative au projet (financière,
passation de marchés, indicateurs matériels et de progrès).
*  Les modalités d'audit du projet seront les mêmes que pour le PAES en cours. Le Contrôle général
des finances (CGF), au sein du ministère des Finances, sera l'auditeur du projet et réalisera un audit,
annuel. Il soumettra son rapport au ME et au ministère de la Coopération internationale et de
l'Investissement extérieur qui à son tour le soumettra à la Banque dans les six mois qui suivent la fin
de l'AF faisant l'objet de l'audit. Les TDR de l'audit seront soumis à la Banque pour approbation
préalable à la iionoination des auditeurs pour la première année de l'audit, mais au plus tard le 30 juin
2001. Le rapport conmprendra les états financiers audités du projet, l'avis des auditeurs sur les états
financiers, le compte spécial (CS) et l'utilisation des relevés de dépenses (RDD), une réconciliation
du compte spécial. une liste des RDD de l'année et une lettre de gestion. Les auditeurs émettront
également un avis sur les RGP lorsque ceux-ci seront établis par le nouveau SIG et soumis à la
Banque.
* Le GT a informé la Banque du maintien des mécanismes traditionnels de décaissement. Dès lors, les
décaissements seront basés sur les méthodes de RDD de la Banque et de reconstitution du CS en plus
du paiement direct. Les seuils des RDD sont décrits à l'Annexe 6 (B). Un CS pour le projet sera
ouvert à la Banque centrale de Tunisie (BCT) et géré par la DGSC. Les reconstitutions du CS se
feront selon les procédures de la Banque. Le CS sera audité annuellement par les auditeurs du projet
(CGF). Les écritures, réconciliation, et documentation relatives aux retraits seront maintenus et
préparés par l'Unité de décaissement de la DGSC. La BCT soumettra des demandes à la Banque
pour la reconstitution du CS selon les besoins et accompagnées des pièces justificatives adéquates.
D Justification du projet
1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées
Instrument de prêt
Prêt d'investissement sectoriel rPIsI  Au départ, le projet a été conçu comme un PIS traditionnel.
Toutefois, étant donné l'importance accordée aux aspects qualitatifs, et compte tenu de ses objectifs
ambitieux étalés sur près d'une décennie, il est apparu que le projet ne se prêtait pas à une approche
traditionnelle. Après discussions au sein de la Banque et avec le GT, il a été estimé qu'une approche de
Prêt-programme évolutif (PPE) était mieux adaptée et il a été décidé de structurer l'intervention de la
Banque sous forme d'un programme PPE en deux phases. Cette décision a été prise sur la base de (i) la
14



volonté politique et la vision stratégique à long terme du GT d'adapter le système éducatif, (il) son plan
d'action à moyen terme pour l'enseignement de base, (iii) la nécessité d'une réflexion plus approfondie
avant de s'engager dans les réformes au niveau post-fondamental, (iv) le calendrier associé à la
formulation par le GT de son Xe Plan quinquennal, et (v) l'accent mis par la dernière SAP sur l'évolution
des projets traditionnels vers des prêts-programmes évolutifs.
Composantes du projet
FP et enseignement supérieur: Les projets de la Banque en cours d'exécution dans les secteurs de
l'éducation et de la formation professionnelle abordent déjà la question de l'amélioration du niveau de la
qualité de la FP et de la réduction de la prédominance de l'Etat dans l'enseignement supérieur.
Développement de la petite enfance FDPEI: Les bénéfices du DPE au niveau des performances scolaires,
notamment pour les communautés démunies, sont de plus en plus évidents. Bien que le GT envisage une
extension du pré-scolaire, il a été décidé que l'intégration du DPE au PAQSET I était prématurée et
qu'elle ne ferait que rendre le projet plus complexe, ce sous-secteur étant du ressort du ministère de la
Jeunesse, de l'Enfance et des Sports.
Ecoles de métier: Il n'y a pas de consensus clair entre la Banque et le GT sur la question de la
conversion des EQT en écoles de métier et quant à l'orientation d'élèves exclus de l'enseignement
général dans ces institutions. En conséquence, ces écoles ne seront pas couvertes par le PAQSET; la
Banque reste toutefois disponible pour discuter de cette question plus en profondeur avec le GT.
Langue d'enseignement: La langue d'enseignement constitue un autre domaine de préoccupation
souligné dans la note stratégique préparée par la Banque en 1998. Si l'arabe littéraire est utilisé dans les
premiers cycles et le français introduit progressivement à partir de la 3ème année de l'enseignement de
base, la majorité des élèves parlent l'arabe vernaculaire à la maison. Cependant, du fait que, jusqu'à
présent, aucun lien n'a pu être clairement établi entre diglossie arabe et rendement scolaire, il a été
décidé de ne pas traiter de cette question dans le cadre du projet.
15



2. Principauxprojets connexesfinancéspar la Banque et/ou d'autres organismes de développement
(achevés, en cours ou prévus)
Dernières notations
Objectif sectoriel                Projet                           de supervision
(uniquement pour les projets financés par la Banque)
Projets financés par la Banque                               Progrès exécution          Objectif de
(PE)             développement (OD)
Améliorer l'accès et la qualité du  Projet d'appui à                S                        S
deuxième cycle de l'enseignement  l'enseignement secondaire
de base et de l'enseignement    PAES (Prêt 3786)
secondaire
Réforme de l'enseignement       Projet de restructuration de        S                        S
supérieur et introduction        l'enseignement supérieur
d'institutions techniques       (Prêt 3456)
Réforme des politiques de       Projet d'appui à la réforme         S                        S
l'enseignement supérieur dans les  de l'enseignement
domaines de la décentralisation,  supérieur (Prêt 4297)
encouragement de la participation
privée, adequation avec le marché
du travail et pérennité financière
Projet éducation et formation   Deuxième Projet Emploi et           S                        S
professionnelles, visant à moderniser Formation (Prêt 4036)
les services de formation et à mieux
les adapter aux besoins de
l'économie
Utilisation du PPE comme         Projet sectoriel transports         S                       S
instrument de prêt               (PPE) (Prêt 4358)
Autres agences de développement
UNICEF                           Compétences de base I
Union européenne                 Opération d'ajustement
(FAS Il) où l'éducation
occupait une place
prédominante dans la
matrice de politique
Grand-Duché de Luxembourg        Appui aux EdM
Banque africaine de développement  Projet de l'enseignement
secondaire (y compris
construction de nouvelles
écoles)
Agence française de développement  Diverses interventions
principalement ciblées à la
formation des enseignants
et à la langue française
Notations PE/OD: TS (Très satisfaisant), S (Satisfaisant), I (Insatisfaisant), TI (Très insatisfaisant)
16



3. Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet
*  Exploiter les synergies entre les analyses sectorielles de la Banque et les initiatives du GT pour
dégager un consensus en synchronisant les visites d'experts et les rapports des consultants, et en
permettant au dialogue de se développer au sein du GT pour assurer l'appropriation et la pérennité
(en dépit des complications pour le calendrier de la Banque);
*  Mettre l'accent sur l'importance des activités qualitatives (par exemple, évaluation et recherche) qui
ont un impact direct sur la qualité de l'enseignement, et ce en dépit de la part mineure qu'elles
représentent dans les coûts du projet par rapport aux travaux de génie civil et d'équipement;
*  Développer une réflexion stratégique par des études ponctuelles afin d'assurer l'adhésion de tous aux
objectifs du projet;
* Ne recourir aux conditionnalités qu'en dernier ressort, et aux fins d'accélérer les réformes novatrices
et difficiles envisagées par les décideurs;
*  Se montrer prudent dans la définition des critères de passage d'un PPE, comme le suggère le cas du
projet sectoriel transports, première expérience de PPE en Tunisie (et dans la région MNA).
4. Indications de l'engagement et de l'adhésion de l'Empruanteur au projet
Le dialogue qui s'est poursuivi pendant un an sur l'école de demain, les initiatives permanentes pour
dégager un consensus menées au cours des derniers 18 mois par le ME et d'autres agences concernées, et
la priorité accordée à l'éducation aux niveaux macro-économiques (p. ex., lors des Assemblées annuelles
de la Banque et du FMI) sont des indications du haut niveau d'engagement et d'adhésion de
l'Emprunteur. La qualité des documents de projet préparés entre janvier et mars 2000 ainsi que la
décision prise par le ME au cours de la mission d'évaluation de nommer un coordinateur et de renforcer
les unités du ME chargées des activités du PAQSET avec des cadres supplémentaires soulignent
également une appropriation du projet qui s'aligne sur la détermination politique de moderniser le secteur
éducatif et d'accroître l'équité sociale.
5. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque à ce projet
L'intervention de la Banque dans le domaine de la qualité et de la lutte contre l'exclusion est critique, car
ces enjeux sont en tête du programme du GT. Les connaissances sectorielles de la Banque (tant en
Tunisie que dans d'autres contextes nationaux), ainsi que son implication passée et actuelle dans le
secteur (opérationis de prêt et hors prêt) ont favorisé cette nouvelle coopération avec le GT. Lors de la
préparation du projet, la Banque a développé de solides relations de coopération avec deux des
principaux bailleurs de fonds au secteur éducatif en Tunisie, l'UNICEF et l'Union Européenne.
Dans les domaines de l'introduction de nouvelles technologies, de l'évaluation et de la recherche, la
Banque est en mesure de partager des années d'expérience mondiale que ce soit par l'introduction de
modèles alternatifs ou par le recours à certains des experts les plus reconnus dans ces domaines. Enfin,
le soutien à long terme de la Banque dans le cadre d'une approche flexible de PPE en deux phases est
tout particulièrement bien venu, compte tenu des contraintes budgétaires, et particulièrement des
investissements nécessités par l'expansion rapide des effectifs du 2ème cycle de l'EB et de
l'enseignement secondaire.
17



E. Récapitulatif de l'analyse du projet (des évaluations détaillées figurent dans le dossier du projet,
se référer à l'Annexe 8)
1. AIialjse économique (Annexe 4): Autre
L'analyse économique du projet traite essentiellement des implications budgétaires d'un accroissement
des effectifs et d'une plus grande efficacité du système; elle aborde également le rapport coût-efficacité
de la composante formation.
L'intervention publique dans le secteur tunisien de l'éducation ne vise pas à évincer le secteur privé,
mais à consolider et rationaliser la prestation publique des services afin de mieux les adapter aux besoins
d'une société moderne. L'intervention vise également à rendre le système public plus équitable, en
luttant contre l'exclusion et en atténuant les écarts régionaux. Elle se concentrera sur les zones
prioritaires (ZEP) où le secteur privé est moins susceptible de se développer. Le besoin d'une
participation privée accrue est toutefois réel tant à des fins de diversification que pour des raisons
budgétaires. Il a commencé à se matérialiser au niveau de l'enseignement supérieur (législation récente
sur les universités privées), et le mouvement déclenché à ce niveau devrait se répercuter aux niveaux de
l'enseignement de base et secondaire. Il y a également lieu de noter qu'au niveau secondaire, les
établissenments privés constituent actuellement des institutions de seconde chance pour les élèves exclus
des établissemeints publics. Dans la mesure où ce projet vise à réduire les exclusions, les établissements
privés devront s'adapter à de nouveaux rôles et définir des objectifs différents.
(a)    Implications budgétaires de l'accroissement des effectifs et d'une plus grande efficacité
Situation actuelle:
*  Accès et efficacité interne: Même si la scolarisation dans l'EB est pratiquement universelle,
l'efficacité interne des écoles publiques est faible. En moyenne il faut 10,7 ans pour produire un
diplômé de 6ème. Les taux de redoublement des élèves varient de 10 % pour la première année de
l'enseignement de base à 25 % pour la sixième année. En comparaison d'autres pays de la région, la
Tunisie connaît le pourcentage le plus élevé de redoublants dans l'enseignement de base : environ
16 % de la cohorte actuelle des élèves de l'enseignement de base sont des redoublants. Les taux de
redoublement des élèves de la 7ème à la 9ème année sont également élevés : chaque année 21 % des
élèves inscrits dans le ler cycle de l'EB redoublent une année et 9 % abandonnent. En moyenne il
faut 5,3 ans pour achever le cycle de trois années.  Au niveau du secondaire, les taux de
redoublement demeurent importants et augmentent fortement au cours de la quatrième année du
cycle. Le taux de redoublement est de 10 % en lOème année et passe à 27 % en 13ème. Tous
niveaux confondus, le coût annuel de redoublement est équivalent à 17 % du budget récurrent de
l'éducation. Les taux élevés de redoublement affectent également la taille moyenne des classes et le
ratio élèves/enseignant.
*  Dépenses: Au cours de la dernière décennie le GT a consacré entre 4,6 % et 5,0 % du PIB à
l'enseignement de base et secondaire. En proportion du budget public total, les dépenses à ces
niveaux du système éducatif ont fluctué entre 14,5 % au cours de l'AF 91/92 et 12,6 % au cours de
l'AF 98/99. Les dépenses récurrentes ont légèrement augmenté, passant de 18,8 % en 1989 à 21,9 %
en 1999, tandis que les dépenses d'investissement ont baissé d'un niveau de pointe de 5,2 % en 1990
à 2,2 % en 1999 (en proportion des budgets nationaux de dépenses récurrentes et d'investissement).
Les hausses significatives enregistrées dans le nombre moyen d'années de scolarisation (de 4,4 en
18



1985 à 5,1 en 1990), et dans les taux d'alphabétisation adulte (de 16 % seulement en 1960 à 68 % en
1990) attestent du niveau élevé d'engagement public à garantir l'éducation pour tous.
* Equité: (i) Le niveau de scolarité est étroitement lié à la prévalence de la pauvreté. Ainsi, alors que
le pourcentage des très démunis sans éducation est de 68 %, ce pourcentage tombe à 40% pour les
non pauvres. L'incidence de la pauvreté diminue lorsque le niveau d'éducation du chef du ménage
augmente. Selon l'Enquête sur la mesure du niveau de vie des ménages (LSMS) de 1995, le nombre
moyen d'années de scolarisation du chef de ménage dans la tranche de la population ayant le niveau
de dépenses le plus bas était d'environ 4,5 ans contre 7,0 ans dans la tranche ayant le niveau de
dépenses le plus élevé.
(ii) L'efficacité interne varie selon le lieu de résidence: malgré un plus petit nombre de
classes et des classes de plus petite taille, le taux de redoublement est plus élevé en milieu rural. Les
redoublants représentent 22 % des inscriptions totales dans les écoles rurales contre 16 % dans les
écoles urbaines. Pour la dernière année du cycle primaire, les taux de redoublement passent à 35 %
en milieu rural contre 14 % en milieu urbain.
(iii) Les disparités entre garçons et filles sont pratiquement éliminées, tant en termes d'accès
que de performances. Cependant, même si les filles réussissent aussi bien (et même mieux dans le cas
du DFEEB) que les garçons, une analyse fine montre que les filles restent plus vulnérables après un
échec. D'autre part, dans le secondaire, les filles sont « spécialisées » dans les filières littéraires et
économiques, laissant les filières mathématiques et techniques largement dominées par les garçons.
Expansion et amélioration du système éducatif
Les scénarios de développement ont été conçus en collaboration avec le ME. Le but de ces scénarios est
d'estimer les besoins en personnel et en capital tout en modélisant différentes hypothèses basées sur la
portée et le rythme de l'expansion. Le scénario de référence (HO) maintient essentiellement les taux de
redoublement et d'abandon actuels. Deux scénarios (HI et H2) simulent les améliorations de l'efficacité
interne au niveau de l'enseignement de base mais ils diffèrent au niveau de la proportion des élèves de
9ème qui poursuivent l'enseignement secondaire.  Un troisième scénario (H3) renforce les gains
d'efficacité interne dans le deuxième cycle de l'enseignement de base et les étend à l'enseignement
secondaire (voir tableau ci-après).
19



Evolution des effectifs (en milliers) et des budgets (en millions de DT) selon le scénario
(Différence entre 2000/01 et 2008/09
Hl H2                          H3
Effectifs, EB                                     (276)           (276)          (277)
Effectifs, Secondaire                              285             157            319
Effectifs, Total                                    9             (119)            42
Redoublants, EB                                    (161)          (161)          (183)
Redoublants, Secondaire                             38             23             0,4
Redoublants, Total                                 (123)          (137)           (183)
Abandons, EB                                       (28)            (32)           (37)
Abandons, Secondaire                                20              10             3
Abandons, Total                                     (8)           (23)            (34)
Déficit du budget de fonctionnement en 2008/9     (203)           (26)           (248)
Déficit budgétaire/Budget 2008/09 (%)              8,0%            1,0%          10,0%
Cumul des besoins budgétaires (fonctionnement) sur la  17095      16595          17261
période
Différence des besoins cumulatifs par rapport au  (1762)          (1267)         (1928)
scénario HO                      port0au__1762            ______   267___1928_
Note: Du fait des arrondis, certains totaux peuvent ne pas correspondre exactement; les chiffres entre parenthèses sont négatifs.
Les résultats des simulations vont à l'encontre de l'intuition du fait qu'ils résultent de deux forces: (i)
pression démographique à la baisse, et (ii) efficacité interne à la hausse. Parfois les effets de ces deux
forces se compensent, parfois ils se cumulent, et cela de façon différente selon le niveau scolarité. Dans
l'ensemble, les effectifs diminuent dans le premier cycle de l'enseignement de base (sous l'effet de la
baisse des nouvelles inscriptions) quelque soit le scénario, mais diminuent ou augmentent dans le
deuxième cycle de l'enseignement de base, selon le scénario. Les taux d'abandon et de redoublement
diminueront également pour autant qu'une mesure plus radicale que celle envisagée actuellement soit
adoptée. Au niveau de l'enseignement secondaire, que ce soit dans le cadre d'un scénario de statu quo
ou de scénarios expansionnistes, les effectifs augmenteront fortement, mais le nombre des abandons
risque malgré tout de demeurer important pour un certain nombre d'années à venir. Les résultats nets en
termes d'effectifs dépendront principalement de la manière dont le système de régulation des flux
d'élèves au niveau de l'enseignement post-fondamental sera organisé. Il s'agit d'une question cruciale
qui donnera lieu à la formulation d'une stratégie spécifique au cours de la préparation du Xe Plan
quinquennal avec l'appui du PAQSET I. La question des flux d'élèves de l'enseignement post-
fondamental implique non seulement le ME mais également les ministères chargés de la FP et de
l'enseignement supérieur, étant donné que la sélection, l'orientation et l'affectation à une filière ou à une
autre doivent être considérée de manière globale. Des prises de décision rationnelles à cet égard devront
reposer sur une analyse minutieuse de l'impact de solutions alternatives non seulement en termes
pédagogiques mais aussi en termes budgétaires et d'efficacité externe. Une stratégie sectorielle
présentant ces solutions sera préparée. Sa transmission à la Banque (avant le 31 décembre 2003)
constitue l'un des critères pour le passage au PAQSET II, dont elle servira de document de référence.
Quel que soit le scénario envisagé, les résultats des simulations en termes de budget récurrent vont dans
le sens d'un déficit à moyen terme. La situation des enseignants est particulièrement contrastée: tandis
20



qu'un excédent caractérise (déjà) le premier cycle de l'enseignement de base, une pénurie d'enseignants
verra le jour dans les cycles suivants. Pour maintenir le nombre absolu d'enseignants au niveau actuel de
la lère à la 6eme année le taux d'encadrement devrait tomber à des niveaux inférieurs à 20 élèves par
enseignent, qui ne peuvent être justifiés ni financièrement ni sur une base pédagogique. La situation
engendrée par la réduction des nouveaux entrants dans le système offre la possibilité d'affecter les
enseignants dans des activités axées sur l'amélioration des résultats des élèves de faible niveau dans le
premier cycle de l'enseignement de base, soit, éventuellement, dans le deuxième cycle de l'enseignement
de base, où les besoins deviennent plus importants. Un plan d'action opérationnel devra évaluer
l'équilibre entre sureffectifs et pénuries et arrêter des programmes réalistes de formation et de
redeploieiient. La strategie sectorielle prendra en compte cette probléinatique et débouchera sur un tel
plail. Pour ce qui est des inmestissements à l'enseignement post fondamental, ils sont très sensibles aux
hIpotièses établies pouir les tauix de pronmotion et à la proportion des élèves qui se retrouveront au lycée
(par opposition à la FP).
Globalement, le scénario le plus « raisonnable » (H3), c'est à dire celui qui parie sur une amélioration de
l'efficacité interne à tous les niveaux de la pyramide, n'est pas le moins cher; il impliquerait un déficit
budgétaire de quelque 10 % des ressources récurrentes disponibles du ME prévues à la fin de la période.
Une meilleure répartition des enseignants, en vue de compenser les disparités de ressources permettrait à
la fois d'en réduire le prix et d'atteindre les objectifs en termes de lutte contre l'échec.
(b)    Aspects liés à l'équité
Les enfants pauvres ont moins de chances que les enfants de familles aisées à réussir l'examen de fin
d'année de 6ème à leur première tentative. Les bonnes écoles étant plutôt situées en milieu urbain, les
enfants pauvres du milieu rural ont actuellement un accès plus limité à un enseignement de bonne qualité.
L'amélioration de la qualité de l'enseignement devrait avantager les élèves pauvres de manière plus que
proportionnelle, en particulier dans les écoles des ZEP. En ciblant les écoles désavantagées et en leur
affectant des ressources additionnelles dans le cadre du programme ZEP, le PAQSET renforcera une
discrimination positive visant à neutraliser la faiblesse des apports en capital humain par rapport à
l'environnement familial et communautaire.
(c)    Analyse coût-efficacité
L'analyse coût-efficacité compare deux modes de prestation du module de formation des enseignants
(sous-composante 1.1), au centre de l'initiative visant à accroître la qualité des performances scolaires, à
l'ensemble des 65.000 professeurs du premier cycle de l'enseignement de base. Le coût unitaire par
session de formation et par participant est de 7 DT dans le module à quatre sessions et de 6 DT dans le
module à session unique. Le programme de formation en CB (sous-composante 1.1) devrait avoir un
impact substantiel sur la réduction des taux de redoublement, grâce à une qualité accrue de
l'enseignement et, dès lors, des performances scolaires. On estime que d'ici l'année scolaire 2004/05
(après que le programme de formation ait pris fin), 80 % de la réduction des taux de redoublement (au
delà de la tendance de référence) pourraient être attribués à la réalisation de ce programme de formation.
Toutefois, des mécanismes alternatifs de prestation de la formation devraient avoir un impact différent
sur l'ampleur de la réduction des taux de redoublement. Le fait d'étaler la formation sur un certain
nombre de sessions au cours d'une période de deux ans est jugé plus efficace que d'absorber tout le
programme de forrnation en une seule session, étant donné que dans le premier cas, les enseignants
peuvent mettre en pratique ce qu'ils ont appris, réfléchir à cette mise en pratique et ensuite partager ces
réflexions lors de la prochaine séance de formation - maximisant ainsi la valeur de la formation reçue.
L'intervention donnant le meilleur rapport coût-efficacité est celle du module en quatre sessions qui
coûte 41 DT pour chaque redoublant « rattrapé » contre 70 DT au niveau du module à session unique.
21



2.     Analyse financière (voir l'annexe 5)
Impact budgétaire du proiet:
Les charges récurrentes marginales totales engendrées par le projet sont estimées à 41,8 millions de $EU
sur la période de quatre ans du projet. Elles comprennent les frais de maintenance et d'exploitation pour
les nouvelles constructions (1 % du coût d'investissement), l'équipement (10 % du coût
d'investissement) et le mobilier (3 %) ainsi que les salaires et primes diverses des enseignants qui seront
recrutés dans les établissements et pour les membres du personnel à recruter par le ME pour renforcer la
capacité d'e\écution et de gestion du projet. Pour 2004, lorsque tous les investissements seront exploités
à pleine capacité, les coûts annuels récurrents sont estimés à 25,1 millions de $EU ou 2 % du budget
récurrent projeté du ME.
3. Evaluation technique
Chaque sous-composante du projet a été préparée par une équipe de haut niveau composée de
représentant officiels du ME à Tunis, secondée dans bien des cas par des experts internationaux retenus
au titre de l'assistance d'un don PHRD. La supervision des travaux techniques préparatoires a été
confiée à un tandem d'experts nationaux (le chef actuel du Bureau d'études, de la planification et de la
programmation et l'ancien chef du programme CB). L'équipe de la Banque a évalué positivement la
qualité des documents de projet qui lui ont été soumis au cours de l'évaluation.
4. Evaluation institutionnelle
4.1. Agences d'exécution
Le ME a plusieurs dizaines d'années d'expérience au niveau de l'exécution de projets financés par la
Banque. L'expérience accumulée dans le cadre des projets existants et passés indique de fortes capacités
dans les domaines de la passation des marchés et des décaissements. La délimitation des rôles et des
responsabilités entre les directions est claire, et les échelons hiérarchiques sont bien établis. Les
relations entre l'administration centrale et ses antennes régionales sont également bien définies. Enfin,
les relations fonctionnelles, tant au niveau central que régional, avec le ministère de l'Equipement,
chargé de l'ensemble des travaux de génie sont établies de longue date. La capacité technique du ME à
exécuter le PAQSET sera essentiellement mise à l'épreuve dans trois domaines d'activités: (i) la
construction, (ii) l'équipement des établissements en matériel informatique, et (iii) la formation. Eu
égard à la construction, et bien que le nombre total d'établissements à construire au titre du projet soit
élevé (environ 65 sur une période de 4/5 ans), elle demeure inférieure au nombre annuel d'établissements
actuellement construits (environ 40 chaque année). En ce qui concerne l'équipement, le ME a déjà réussi
à équiper tous les lNcées et l'expansion de l'opération aux collèges ne devrait pas constituer un réel
obstacle. Pour ce qui est de la formation, il s'agit d'une activité pour laquelle le ME a récemment
renforcé sa capacité, grâce, entre autres, à ses centres régionaux de formation continue (CREFOC). En
outre, pour faire face à la demande additionnelle imputable à la réalisation du programme, le ME
renforcera ses ressources humaines en recrutant du personnel additionnel et en l'affectant aux unités
stratégiques chargées des trois activités susmentionnées.
22



4.2. Gestion du projet
La capacité de gestion du projet s'illustre par la manière efficace avec laquelle le projet en cours est
mené (PAES, Prêt No. 3786-TUN). Afin de renforcer davantage sa capacité et d'être mieux en mesure
de relever le défi que présente le projet, le ME renforcera sa capacité de planification et de suivi en
introduisant un logiciel de gestion de projet, en simplifiant sa fonction de gestion financière par
l'introduction d'un logiciel financier/comptable, et, dans l'ensemble, en développant des mécanismes de
coordination grâce à un système d'information commun et à des réunions périodiques. Les activités
prévues sont nombreuses, et pour y faire face, trois nouveaux postes seront créés à la DGSC chargée de
la gestion du projet. Des assurances ont été données au cours des négociations sur l'engagement du GT à
inscrire au budget 2001 les fonds nécessaires pour financer les activités prévues pour la première année
du Projet.
4.3. Questions liées aux passations de marchés
Le ME connaît bien les directives de passation des marchés de la Banque. Les modalités des passations
de marchés sont décrites à l'Annexe 6. Les dossiers types d'appels d'offres de la Banque (DTAO) seront
utilisés pour les passations de marchés et contrats de services par AOI. Dans les quelques cas où les
directives de passation de marchés de la Tunisie diffèrent de celles de la Banque, la législation tunisienne
permet aux accords internationaux de prévaloir.
4.4. Questions liées à la gestion financière
Le ME a réalisé des projets financés par la Banque depuis de nombreuses années et sa tradition de
gestion financière est satisfaisante. Les modalités d'audit en place sont acceptables pour la Banque et
répondent aux critères de rapports des audits de la Banque. Les flux des fonds au titre du prêt sont
centralisés au sein de la DGSC et font l'objet d'un contrôle financier strict. Deux mesures ont été
recommandées pour améliorer l'efficacité de la fonction de gestion financière du projet: (i) accroître la
capacité de l'unité de décaissement en charge de la comptabilité et de la gestion de la trésorerie du projet
en recrutant un cadre additionnel qualifié en gestion financière; (ii) accroître la capacité de gestion du
projet à traiter l'information relative au projet et à produire les rapports relatifs à la gestion du projet.
Les modalités bancaires sont également jugées satisfaisantes par la Banque. Une relation de long terme
existe entre la Banque centrale de Tunisie (BCT), où le compte spécial est ouvert et maintenu, et le ME
et les procédures de travail entre les deux parties sont clairement comprises, ce qui réduit la période de
gestation pour l'exécution des ordres de paiement. La BCT prépare les demandes de reconstitution et le
compte spécial fait l'objet d'un audit annuel par le Contrôle Général des Finances, auditeurs du projet.
Dans ces conditions, la gestion financière du projet est jugée satisfaisante.
5.     Evaluation environnementale
Catégorie environnementale : B (évaluation partielle)
5.1    Evaluation environnementale et du Plan de gestion de l'environnement (PGE)
Les discussions qui ont eu lieu avec le ME, le ministère de l'Equipement et l'Agence nationale pour la
protection environnementale ont confirmé que les établissements scolaires ne sont pas spécifiquement
cités dans la législation tunisienne sur la protection de l'environnement. Afin de se conformer à la
directive OP 4.01, une procédure d'évaluation environnementale, en quatre étapes (telle que décrite à
l'Annexe 12 et reproduite dans le Manuel d'exécution) a été établie conjointement avec l'ANPE et le ME
23



afin de veiller à ce que les préoccupations environnementales soient abordées de manière adéquate lors
de la construction des nouveaux établissements dans le cadre du projet.
5.2    Principales caractéristiques du PGE
Ce processus sera développé pour les établissements situés hors d'un plan d'aménagement urbain. Il sera
testé sur deux sites pour lesquels des études seront entreprises et financées au titre du don japonais
PHRD. Ces études seront transmises à la Banque avant le 31 janvier 2001, sous une forme acceptable
pour la Banque (voir la section G2). La Direction des bâtiments et de l'équipement du ME sera chargée
de l'exécution de cette activité, et recrutera les consultants qualifiés selon les besoins.
5.3    Pour les projets de Catégorie A et B, calendrier et statut de I 'EE
Date de réception  Chaque site sera évalué conformément aux procédures stipulées à l'Annexe 12 (la
duprojetfinal:   confrmation que l'établissement fait partie d'un PAU ou application satisfaisante de la
procédure d'évaluation défmie en Annexe 12 sera une condition de fmancement).
5.4    Consultation des parties prenantes
Le ME sélectionnera les gouvemorats dans lesquels les établissements seront construits sur la base de
critères et priorités pédagogiques, et les gouvernorats feront la sélection finale des municipalités sur la
base de la carte scolaire. Dans la plupart des cas, les sites des établissements ont déjà été sélectionnés
dans le cadre du plan d'aménagement urbain pluridisciplinaire. Pour les cas où il n'existe pas de plan
d'aménagement, le processus de sélection sera lancé par les autorités de la communauté. L'acceptabilité
du site sera validée dans le cadre des procédures environnementales décrites ci-dessus.
5.5    Mécanismes de suivi et évaluation
La Banque ne financera que les établissements ayant répondus de manière satisfaisante aux procédures
d'évaluation environnementale définies en Annexe 12. Au cours des activités de construction, le
contrôle de conformité pour veiller à l'exécution des mesures d'atténuation recommandées incombera
principalement aux architectes de supervision, sous la supervision globale des représentants locaux du
ministère de l'Equipement.
6. Evaluation sociale
6.1    Principaux enjeux sociaux
Une étude longitudinale a été entreprise, basée sur deux séries de données couvrant à la fois les résultats
scolaires et les caractéristiques des ménages, afin de déterminer l'impact des pratiques de promotion
hautement sélectives du système éducatif tunisien sur l'efficacité et l'équité de l'éducation. La première
série de données se rapporte à 953 élèves ayant abandonné, tirés au hasard dans 100 écoles primaires
publiques, tandis que la seconde série contient les résultats de l'examen de 6èm année et les moyennes
des résultats scolaires de l'ensemble de la cohorte d'environ 250.000 élèves. Les résultats de cette
recherche ont été pris en compte dans le choix et la conception des sous-composantes. En particulier, en
mettant l'accent sur la réduction des taux d'abandon et en se concentrant sur les zones prioritaires (ZEP),
le projet bénéficiera plus spécifiquement aux pauvres (Mete 1999 et 2000).
24



6.2    Approche participative
Les initiatives du GT pour dégager un consensus se sont poursuivies de manière soutenue tout au long de
la phase préparatoire du projet, et même avant cela avec les discussions axées sur le thème de l'école de
demain. Initialement, les initiatives du ME se sont concentrées sur ses propres représentants aux niveaux
central, régional et local, avec invitations aux ministères concernés selon les besoins. Ensuite ce
processus consultatif a été élargi, pour inclure d'autres acteurs du GT, y compris tous les ministères clés
et des entités non gouvernementales (telles que l'Organisation tunisienne de l'éducation et de la famille).
Enfin, une consultation régionale a été organisée dans tous les gouvernorats, à laquelle ont participé
toutes les parties prenantes (pareints. élèves, chefs de communautés, etc.) qui ont été invités à partager
leurs opinions et leurs préoccupations.
Dans le cadre de la préparation de l'exécution du PAQSET I, le ME entreprendra une campagne de
sensibilisation et de mobilisation dans le courant de l'automne 2000, visant principalement les chefs
d'établissenients. Au cours de réunions régionales et en utilisant des brochures documentaires, le ME
présentera les objectifs du GT pour la réforme des programmes de cours, l'évaluation de la réforme, la
gestioin de la réfornie et l'intégration des TIC à la vie scolaire et prendra en ligne de compte les points de
vue des ditfférents groupes afin d'assurer la préparation et l'adhésion des principaux acteurs du projet.
6.3    Consultations ou collaboration avec les ONG et les organisations de la société civile
Voir para. 6.2 ci-dessus
6.4    Dispositifs institutionnels
Le ciblage des ZEP permettra une allocation de ressources additionnelles aux populations des zones
désavantagées.  L'équipement des écoles primaires en ordinateurs permettra de développer les
connaissances informatiques.
6.5    Suivi de la performance des réalisations
Se référer aux indicateurs développés à la Section B.4.
7. Mesures de protection
7.1    Mesures s 'appliquant au projet
Mesures                                  Champ d'application
Evaluation environnementale (OP/BP/GP 4.01)                           Oui
Habitats naturels (OP/BP/GP 4.04)                                     Non
Foresterie (OP/GP 4.36)                                               Non
Gestion phytosanitaire (OP 4.09)                                      Non
Propriété culturelle (OPN 11.03)                                      Non
Populations indigènes (OD 4.20)                                       Non
Réinstallation involontaire (OP 4.30)                                 Non
Sécurité des réservoirs (OP 4.37)                                     Non
Projets dans eaux internationales (OP/BP/GP 7.50)                     Non
Projets dans zones contestées (OP/BP/GP 7.60!                         Non
25



7.2     Dispositifs du projet pour assurer la conformité aux mesures de protection applicables
Se référer à la Section E.5. ci-dessus concernant les questions environnementales et de réinstallation
éventuelle. Un plan d'action a été développé incluant l'élaboration d'un processus pour la réalisation des
évaluations environnementales pour tous les nouveaux établissements et la formulation de mesures de
remédiation en cas de besoin. Compte tenu des conditions prévalantes en Tunisie, la probabilité est
minime de rencontrer des problèmes d'acquisition de terrains et de compensation. Le processus décrit ci-
dessus a été établi pour identifier tout problème potentiel et formuler des solutions satisfaisantes. Seuls
des sites appropriés seront sélectionnés.
F: Pérennité et risques
1. Pérennité
Politique: A l'instar des autres projets d'éducation en Tunisie (passés et en cours), le GT a initié la
préparation du projet, et son engagement vis-à-vis des objectifs de développement décrits ci-dessus est
évident. L'intégration des composantes du projet aux activités essentielles du ME et le processus
consultatif poursuivi jusqu'à présent garantissent l'intégration des principales activités (ainsi que leur-
justification sous-jacente) à la structure centrale, régionale voire locale du ME. Ainsi les risques sont-ils
minimes en ce qui concerne la pérennité du projet.
Institutionnelle: L'approche programmatique à long terme d'un PPE témoigne de l'engagement à terme
de la Banque à appuyer les stratégies sectorielles arrêtées. Par ailleurs, en recourant aux structures
existantes du ME, le PAQSET ne crée pas d'unités exogènes mais contribue au renforcement des
institutions existantes et améliore leur capacité d'exécution.
Financière: En termes financiers, l'effort portera principalement sur les travaux de génie civil,
l'équipement informatique, et les enseignants. Pour ce qui est du génie civil, la maintenance des
établissements devra être assurée et ne requerra pas un effort supérieur à celui consenti à l'heure actuelle.
Pour ce qui est de l'équipement informatique, il devra faire l'objet de remplacements plus fréquents,
d'une maintenance appropriée pour laquelle un financement régulier devra être assuré. En ce qui
concerne le personnel additionnel nécessaire au niveau du 2ème cycle de l'enseignement de base, ceci
représente environ 1500 enseignants sur quatre ans qui devront être absorbés par le budget de l'Etat. Ces
recrutements sont inférieurs à la moyenne observée au cours de ces dernières années.
2. Risques critiques (tenant compte des hypothèses de la quatrième colonne de l'annexe 1)
Risques                                   Notation du     Mesures visant à minimiser le risque
risque
Résultats du projettobjectif de
développement
Les acteurs internes du système (cadres des    M          Les stratégies de formation et de sensibilisation sont
directions centrales et régionales, inspecteurs,          déjà envisagées pour le personnel clé et les
directeurs d'écoles et enseignants) peuvent ne           structures incitatives sont à l'étude.
pas s'engager pour adopter les changements de
manière efficace.
Les acteurs externes du système (législateurs,            Le processus consultatif a minimisé ce risque dans
représentants de la société civile) peuvent    M          une certaine mesure mais les incertitudes politiques
résister aux changements proposés.                        demeurent.
26



Risques                                      Notation du      Mesures visant à minimiser le risque
risque
Les enseignants et les directeurs d'écoles
peuvent ne pas accepter le besoin de résultats à              Le programme pilote des CB a montré une
évaluer tant au niveau individuel                 S           importante participation et l'évaluation de
qu'institutionnel.                                           l'opération pilote a été principalement positive;
l'appui de l'UNICEF contribuera à faire face aux
difficultés éventuelles liées à la mise à échelle de
L'INSE en particulier et la recherche                        l'opération pilote.
pédagogique en général risquent de ne pas
compter dans leurs rangs des personnalités        S           Avec les changements apportés aux statuts de
ayant la capacité de mener à bien une recherche              l'INSE, le projet apportera son appui à
de qualité.                                                   l'identification et au recrutement par contrat
temporaire de chercheurs qualifiés pour renforcer
cette capacité.
Composantes du projet/résultats
Les enseignants, directeurs d'écoles et           S           La formation et les incitations mises en place et le
inspecteurs peuvent ne pas se « rallier » au                  programme pilote de CB s'avèrent un outil
processus à long terme de changement de                      important de démonstration, mais ces éléments
comportement.                                                 demeurent les risques les plus importants de tout
processus de réforme.
Un déséquilibre peut apparaître entre la          M           Le ME a déjà une stratégie quant à la manière de
nécessité de familiariser les enseignants et les              matérialiser ces objectifs et il a l'appui du Président
élèves aux nouvelles technologies et la                       de la République.
nécessité de les aider à intégrer les TIC en tant
qu'outils de l'apprentissage.
Le GT peut ne pas être disposé à permettre la     M           Bien que l'on constate d'ores et déjà un certain
délégation des décisions financières et de                   mouvement dans cette voie, un glissement majeur
personnel ainsi que les décisions                             doit être opéré dans les tendances de centralisation
administratives.                                              du GT.
Les capacités institutionnelles et techniques     S
pour exécuter une opération importante et                     Du personnel complémentaire est recruté pour
complexe peuvent ne pas s'avérer suffisantes.                 renforcer les unités d'exécution et de gestion du ME.
Notation du risque pour l'ensemble du projet      M
Notation des risques: E (risque élevé), S (risque substantiel), M (risque moyen), N (risque négligeable ou faible).
3. Aspects éventuellement litigieux
L'équipe ne prévoit aucune controverse spécifique pour le projet. Toutefois, à un niveau plus général, la
responsabilisation de l'enseignant (et du chef d'etablissement) par rapport aux résultats scolaires des
élèves pourrait être perçue comme une remise en question de la situation respectée des enseignants dans
la société tunisienne. Les enseignants pourraient percevoir ce changement comme une régression de leur
statut. Cependant, la résistance pourrait être évitée si une formation appropriée - visant à assurer de
nouvelles compétences et à changer les attitudes - est assurée pendant les phases initiales essentielles
(comme cela est prévu dans le projet).
27



G: Principales conditions du prêt
1. Condition d'entrée en vigueur
La soumission de la liste finale précisant les gouvernorats où seront entreprises les activités de
constructions d'établissements scolaires prévues pour la première année du projet sera une condition de
mise en vigueur du prêt.
2. Autres [classées par type de clauses utilisées dans les accords de prêt]
Les clauses techniques suivantes seront incluses dans l'Accord de prêt:
*  Avant le 31 janvier 2001, transmission (a) de la liste des sites sélectionnés pour la construction et la
réhabilitation des établissements scolaires pour la première année du projet, précisant, pour les
constructions nouvelles, leur localisation à l'intérieur d'un Plan d'aménagement urbain, et (b) deux
études d'évaluation environnementale relatives aux constructions d'établissements scolaires dans une
zone non couverte par un plan d'aménagement urbain.
*  Avant le 31 janvier de chaque année à compter du 31 janvier 2002, transmission d'un rapport
incluant (a) la liste des sites sélectionnés pour la construction et réhabilitation des établissements
scolaires pour l'année en cours, y compris pour chaque nouvelle construction, l'allocation budgétaire
et la preuve de la mise à disposition des terrains destinés à leur construction, (b) les résultats de
l'application des procédures d'évaluation environnementale pour l'année en cours, et (c) les
programmes fonctionnels et les spécifications techniques tels que mis à jour, pour l'année en cours.
*  Avant le 31 décembre 2003 : Transmission du rapport de progrès incluant le degré d'exécution du
PAQSET I et celui de la réalisation des points repères (y compris le projet de stratégie pour
l'enseignement de base et l'enseignement post-fondamental), comme condition au lancement du
PAQSET Il (voir B.4).
Aucune somme ne pourra être retirée pour régler des dépenses au titre de la Catégorie de déboursement
« Génie civil » relative à une quelconque construction spécifique d'établissement scolaire, à moins que
l'Emprunteur n'ait préalablement confirmé à la Banque, sous une forme jugée acceptable par la Banque,
que (i) le site sur lequel ladite construction sera réalisée relève d'un Plan d'aménagement urbain, ou (ii)
la réalisation de ladite construction, dès lors que celle-ci ne relève pas d'un site visé à l'alinéa (i) qui
précède, est conforme aux Procédures d'évaluation environnementale.
H: Etat de préparation à l'exécution
EC 1. a) Les dossiers d'ingénierie concernant les activités de la première année sont complets et prêts
pour le démarrage du projet.
D 1. b) Sans objet.
ElJ 2.  Les dossiers de passation des marchés concernant les activités de la première année sont
complets et prêts pour le démarrage du projet.
nx 3.   Le plan d'exécution du projet a été évalué et jugé réaliste et de qualité satisfaisante.
El 4.   Les points suivants font défaut et sont mentionnés dans les conditions du prêt (Section G).
Le travail préparatoire pour le projet a été échelonné de manière à ce que l'exécution puisse commencer
le ler janvier 2001, date à laquelle le budget pour l'exercice 2001 aura été approuvé et l'entrée en
28



vigueur du prêt déclarée. Toutes les activités pour lesquelles un engagement financier tunisienne n'est
pas requis seront entreprises avant l'entrée en vigueur.
Programme de construction d'établissements: Au cours de l'évaluation, les programmes fonctionnels
génériques et les estimations de coûts ont été revus et approuvés. Une liste préliminaire des gouvemorats
sélectionnés pour la construction a été transmise à la Banque. Les procédures et les projets de TDR pour.
les études d'évaluation environnementale ont été convenus au cours de l'évaluation en collaboration avec
l'ANPE et approuvés par la Banque lors des négociations. Les documents standards d'AON ont été
préparés et sont en cours d'examen par la Banque. Le plan d'exécution du projet prévoit le calendrier
des documents préparatoires de la manière suivante:
*  Les TDR pour les évaluations environnementales ont été transmis et approuvés par la Banque. Deux
évaluations environnementales seront réalisées d'ici le 31 janvier 2001. Les évaluations
environnementales et les études de conception pour les autres établissements devant être construits
au cours de la preniière aninée du programme seront lancées début 2001.
*  La sélection des sites pour les établissements spécifiques à construire se détermine sur la base de
procédures précises combinant la carte scolaire, la consultation avec les parties prenantes, et les avis
techniques des directions régionales du ME. La liste finale des sites à construire et/ou à réhabiliter
pour la première aniée du projet sera transmise d'ici le 31 janvier 2001, une fois le processus de
négociationi budgétaire complété.
La documentation qui permettra à l'exécution du projet de démarrer à temps a été préparée et évaluée.
Sa finalisation dépend des résultats de travaux complémentaires prédéterminés à compléter dans les six
mois qui suivent la présentation au Conseil d'administration, ce qui limitera le risque de retard, tout en se
conformant au cycle de préparation budgétaire de la Tunisie.
Etudes et formation: Les TDR pour les deux études à entreprendre au cours de la première année du
projet ont été rédigés. Un plan de formation a été préparé. Tous les documents pertinents se trouvent
dans le Manuel d'exécution du projet.
Acquisition des équipements : Les dossiers types d'appels d'offres (DTAO) pour le matériel
pédagogique et informatique sont en cours d'examen par la Banque. Les listes du matériel pédagogique
ont été préparées pour la deuxième année du projet.
Plan d'exécution du projet: Le plan est réaliste si l'on tient compte de l'expérience du ME en matière
d'exécution de projet. Bien qu'une période d'exécution de quatre ans soit sans nul doute ambitieuse, la
dynamique créée suite au programme présidentiel relatif à l'amélioration de l'efficacité interne de
l'enseignement de base, constitue un appui solide au projet. En outre, le ME s'est préparé pour ce projet
en (i) renforçant ses ressources humaines ; (ii) se dotant des outils de planification et de suivi requis ; (iii)
renforçant, chaque fois que possible, la capacité au niveau régional; et (iv) établissant des mécanismes
de coordination et une structure de gestion visant à éviter les goulots d'étranglement. Le démarrage du
projet est prévu en janvier 2001. Les dossiers d'appels d'offres et les spécifications techniques pour la
première année du projet sont attendus à partir du début de l'année 2001.
29



I.     Conformité aux politiques de la Banque
rx1 1. Le projet est conformne à toutes les politiques applicables de la Banque.
Il 2. Il est recommandé d'approuver les dérogations suivantes aux politiques de la Banque. Le projet
est conforme à toutes les autres politiques de la Banque.
Benoît Millot          Marlaine Lockheed / Jacques Baudouy     Christian Delvoie
Chef de l'Equipe du projet    Responsable sectoriel/Directeur du  Directeur du Département
Groupe                         Maghreb
30



Annexe 1
Page 1 de 4
REPUBLIQUE TUNISIENNE
PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
Récapitulatif de la conception du projet
Descriptif          Indicateurs clés de    Suivi & Evaluation     Hypothèses critiques
performance
Objectif sectoriel du CAS  Indicateurs sectoriels  Rapports secteur/pays  (Objectifs/mission de la
Banque)
Améliorer la qualité de  Résultats s'améliorent au  Résultats de l'examen  AI: Améliorations au
l'éducation             niveau des examens de   régional ; statistiques  niveau de la valorisation
passage de la 6ème à la  annuelles du ME      des ressources humaines
7ème année en arabe,                          aboutiront à une
français et mathématiques                     productivité accrue de la
main-d'oeuvre et à
l'allégement de la pauvreté
But du programme (8 ans)  Indicateurs de fin de  Rapports du programme      (But/objectifs)
programme
Atteindre des taux       80 % d'une classe d'âge  Statistiques annuelles du  AI: Neuf années de
d'achèvement quasi      terminent avec succès les  ME                  scolarité constitue un
universelle dans        neuf années de                                 minimum obligatoire pour
l'enseignement de base   l'enseignement de base                        la population d'un pays
démocratique intégré dans
l'économie mondiale
Offrir à un plus grand  Environ 80 % des        Statistiques annuelles du  AI: Enseignement avancé
nombre d'élèves des     diplômés de la 9ème     ME                     axé sur une population
opportunités éducatives à  année de l'enseignement                     diversifiée accroît la
l'issue de la 9ème année de de base terminent au                       productivité et l'innovation
l'enseignement de base  moins deux années
d'enseignement post-
fondamental
Moderniser le secteur de  Programmes scolaires  Rapports du ME;        AI: Des résultats
l'éducation afin        adaptés aux nouvelles   évaluation indépendante  pédagogiques de haute
d'améliorer le rendement  orientations du système                      qualité impliquent
scolaire                éducatif                                       d'importants changements
dans les programmes,
évaluation, formation et
gestion



Annexe 1
Page 2 de 4
Objecteis de      Indicateurs des résultats  Rapports du projet       (Objectifs/but)
développement du projet        / impact
Encourager l'excellence de  Qualité: 80 % des   Statistiques annuelles du  AI: La réduction des taux
l'enseignement et de     élèves de 9ème         ME                     de redoublement (grâce à
l'apprentissage tout en  obtiennent leur DFEEB                         l'amélioration de la qualité
poursuivant les initiatives                                            de l'enseignement) rend les
visant à inclure tous les  Poursuite des réductions                    abandons éventuels moins
enfants à tous les niveaux  des taux de                                probables, et permet aux
de l'enseignenieiit de base  redoublement:                             élèves de compléter
Taux actuel: 15,9 % de                       l'enseignement de base à un
la 1ère à la 6ème et 20,7 %                   moindre coût
de la 7ème à la 9ème en
1998/1999                                     A2 : La réduction des taux
Taux cible: < 5,0 % de                       d'abandon permet par
la lj  à la I` et < 15,0                      définition aux élèves de
% de la 7ème à la gème en                     compléter l'enseignement
2005!2006.                                    de base et de passer à un
enseignement avancé
Poursuite des réductions
des taux d'abandon:
Taux actuel: 3,2 % de
la lre à la 6   et 10,1 %
de la 7"er à la 9ème en
1998/1999
Taux cible : < 1,5 % de
la Ie'e a la 6ème et < 5,0 %
de la 7einç à la 9ème en
2005/2006.
Résultat de chaque    indicateuers de résultats  Rapports du projet    (Résultats/objectifs)
composante
Encourager l'excellence et  Programme des CB    Rapports et statistiques  AI: Capacité et accord en
l'inclusion au niveau de  généralisé de la lère à la  annuelles du ME;  place entre les divers acteurs
l'établissement scolaire  9ème annee           rapports de l'Inspection  afin de réaliser les
Générale               changements de manière
TIC installées et                             efficace
exploitées par les élèves
et les enseignants                            A2: Adhésion des
enseignants et des cadres
Programme de                                  pédagogiques et
construction réalisé, dont                    administratifs aux
48 écoles préparatoires et                    changements proposés
17 lycées
Achèvement du
programme de formation
de 60.000 enseignants du
primaire, directeurs et
inspecteurs aux nouvelles
méthodes pédagogiques



Annexe 1
Page 3 de 4
Renforcer l'évaluation et Amélioration de      Rapports de l'Inspection  AI: Soutien au besoin
la remédiation, la    l'évaluation aux niveaux  Générale ; publications de d'évaluation à différents
recherche et les capacités central, régional et à celui  l'INSE; document de  niveaux
de gestion du système  de l'établissement      politique du ME
éducatif                                                              A2: Existence d'un
Système d'indicateurs de la                    cadre de chercheurs
performance scolaire et                         susceptible d'être
banque d'items                                  formée pour réaliser des
d'évaluation en place                           travaux de recherche de
haute qualité
Réalisation d'un
programme de formation                         A3: Adhésion des
en gestion d'établissement                     parties prenantes
pour le personnel régional
du NIE et les chefs
d'établissenient
Mise en place d'une
strategie pour traiter des
conséquences de la
réduction des effectifs dans
le prenmier cycle de
l'enseignement de base et
pour réguler les flux des
élèves à l'issue de la 9ème
année de l'enseignement de
base
Composantes du projet /  Apports: (budget de     Rapports de projet:     (Composantesl
Sous-composantes       chaque composante)                                résultats)
Au niveau de l'école
Appui aux innovations  Formation des enseignants, Rapports annuels de la  AI Adhésion des
pour un enseignement de  inspecteurs, aides    DFC ; statistiques     enseignants et cadres
qualité               pédagogues, directeurs   annuelles ME           aux changements
d'écoles, et personnel
régional et central aux
nouvelles méthodes
pédagogiques
Recours aux nouvelles  Achat d'équipement      Rapports annuels de    AI: Equilibre entre le
technologies de       informatique et formation à l'INBMI; statistiques  besoin de familiariser
l'information et des   son utilisation         annuelles du ME        les enseignants et les
communications pour                                                   élèves aux TIC et les
améliorer le rendement                                                aider à les intégrer en
scolaire                                                              tant qu'outils
d'apprentissage.
Etendre, équiper et    Construction de 48 écoles  Rapports annuels du ME; AI: Budget récurrent
assurer la maintenance de préparatoires et 17 lycées  statistiques annuelles du  du GT en mesure de



Annexe 1
Page 4 de 4
l'infrastructure scolaire                      ME                     soutenir une utilisation
accrue
Renforcer les capacités  Formation et production de Rapports annuels de la  AI: Adhésion des
de formation de        matériels de formation  DFC                    parties prenantes
formateurs et de chefs  continue ; achat
d'établissement        d'équipement pour les
CREFOC
A l'échelle du système
Systématiser l'évaluation Assistance technique  Evaluation qualitative et  Adhésion des acteurs
des élèves, enseignants et soutenue à l'appui de  quantitative des progrès et clés
établissements scolaires  l'évaluation formative et  impact
normative systématique
dans l'enseignement
Renforcer les capacités  Formation et assistance  Rapport annuel de l'INSE  AI Exécution des
de la recherche en    technique pour le Système                       activités de l'INSE déjà
éducation             d'indicateurs de la                             programmées
performance scolaire et la
Banque d'items
d'évaluation
Améliorer la           Financer une mission    Rapports de la mission  Ai: Adhésion des
connaissance des       d'étude pour examiner   d'étude ; rapport annuel  parties prenantes aux
gestionnaires en       différents modèles de   de la DGSC             mesures de
techniques et outils de  décentralisation et                          décentralisation
gestion du système     déconcentration
éducatif
Réguler le flux des    Financer des études et des  Rapports des études et  Ai: Volonté du GT à
élèves                 missions en vue de      missions; rapport annuel  envisager des options
développer une stratégie  du BEPP               d'orientation à l'issue
pour préparer le secteur                        de la 9ème année de
éducatif à une                                  l'enseignement de base
augmentation des effectifs
d'élèves sortants de la
9ème année de
l'enseignement de base



Annexe 2
Page 1 de 4
REPUBLIQUE TUNISIENNE
PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN
(PAQSET)
Description du projet
Le présent projet cherche à promouvoir la qualité et l'excellence et à lutter contre l'échec scolaire, en
introduisant des réformes qui renforcent les programmes, les méthodes pédagogiques, de même que les
capacités d'évaluation, de remédiation, de recherche et de gestion au niveau scolaire et régional. Les
composantes du projet sont résumées ci-dessous, et une description détaillée des différentes activités
(programmes de génie civil, listes d'équipement, termes de référence et description des études, contenu de
la formation et population ciblée) figure dans le manuel d'exécution du projet.
Par composante
Composante 1 du Projet - 205,46 millions de $EU
Interventions au niveau scolaire
1.1  Appui aux innovations axées sur la qualité de l'enseignement
Objectif:
Mettre en oeuvre une pédagogie de la réussite permettant à l'élève d'acquérir, d'une manière
durable, des savoirs et des savoir-faire qui développent ses compétences tant transversales que
spécifiques.
Activités:
(a)    Former toutes les catégories d'éducateurs chargés de la mise en oeuvre du programme des CB
(enseignants, chefs d'établissement et inspecteurs) dans le ler cycle de l'enseignement de base,
en vue de généraliser ce programme (type d'apport: formation);
(b)    Equiper écoles primaires et inspections d'une photocopieuse leur permettant de reproduire des
matériels adaptés aux besoins des élèves (type d'apport: équipement);
(c)    Concevoir différents documents destinés aux enseignants de l'arabe, du français et des
mathématiques (guides des matières, livrets des situations d'évaluation, documents
méthodologiques et modules de formation) (type d'apport: impression).
1.2    Utilisation de nouvelles technologies de l'information et des communications
Objectif:
Doter les élèves, dès leur plus jeune âge, de compétences transversales leur permettant
d'apprendre, de se documenter et de résoudre des problèmes par le biais des technologies de
l'information et de la communication.



Annexe 2
Page 2 de 4
Activités:
(a)    Equiper établissements scolaires et inspections de matériel informatique (type d'apport:
équipement informatique);
(b)    Etablir un réseau EduNet qui relie les différentes structures du ME (écoles, inspections, bureau
central du ME, directions régionales de l'éducation, INSE/CNEERE) (types d'apport:
équipement informatique, assistance technique);
(c)    Mettre en oeuvre la Bibliothèque virtuelle éducative qui donne aux différerites structures du ME
l'accès à une information de qualité concernant l'enseignement (type d'apport : formation).
(d)    Initier les enseignants,, directeurs d'école et inspecteurs à l'utilisation et à l'intégration des
nouvelles technologies de l'information et de la communication dans les enseignements (type
d'apport: formation);
(e)    Renftorcer la capacité de l'lNBMI pour lui permettre de gérer le programme des nouvelles
technologies (rt pes d'apport : équipement, formation).
1.3  Extension, équipement et maintenance des infrastructures scolaires
Objectif:
Accroître la capacité d'accueil et améliorer les conditions d'enseignement et d'apprentissage par
la réalisation de nouvelles construction et leur équipement au niveau du 2ème cycle de
l'enseignement de base et du secondaire, et par la réhabilitation d'établissements scolaires
existants.
Activités:
(a)    Construire et équiper 48 écoles préparatoires et 17 lycées (type d'apport: génie civil et
équipement)
(b)    Mettre à niveau des écoles primaires, écoles préparatoires et lycées existants situés dans les ZEP,
en ajoutant des installations spécialisées pour les amener aux normes actuelles (types d'apport:
génie civil et équipement);
(c)    Réhabiliter des écoles primaires, écoles préparatoires et lycées existants (type d'apport: génie
civil).
1.4  Renforcement de la capacité de formation continue
Objectif:
Renforcer la qualité et l'efficacité du système de formation pour répondre aux besoins en
compétences du système éducatif.
Activités:
(a)    Former les gestionnaires de la DFC dans les divers domaines de l'ingénierie éducative (type
d'apport: formation);
(b)    Former des formateurs professionnels à la formation continue des enseignants de l'enseignement
de base et du secondaire (type d'apport : formation);
(c)    Concevoir des modules de formation à distance dans des disciplines et des thèmes
interdisciplinaires, pour compléter les cours de formation de type présenciel (type d'apport:
assistance technique);



Annexe 2
Page 3 de 4
(d)    Former des chefs d'établissement en management scolaire (type d'apport: formation);
(e)    Former l'ensemble des surveillants généraux afin de faire évoluer leurs pratiques éducatives dans
un sens qui favorise l'épanouissement des élèves (type d'apport: formation);
(f)    Renouveler et diversifier l'équipement des CREFOC (type d'apport : équipement).
Composante 2 du Projet - 0,28 million de $EU
Interventions systémiques
2.1   Systématiser l'évaluation des élèves, des enseignants et des établissements
Objectif:
Instaurer une culture et des pratiques d'évaluation - des élèves, des enseignants et des
établissements - qui s'inscrivent dans une logique de la réussite scolaire, afin de rendre les
acteurs responsables des résultats de leurs différentes prestations.
Activités:
(a)    Former l'ensemble des enseignants du ler cycle de l'enseignement de base, le tiers des
enseignants du 2ème cycle de l'enseignement de base et du personnel d'encadrement aux
différentes méthodes d'évaluation (type d'apport: formation [exécutée au titre de la sous-
composante 1.1]);
(b)    Former des chefs d'établissement à l'évaluation de leurs propres établissements (type d'apport:
formation [exécutée au titre de la sous-composante 1.4]);
(c)    Assurer un complément de formation à la mesure et à l'évaluation aux coordonnateurs et aux
membres des commissions de choix des sujets et du barème (types d'apport: formation et voyage
d'études);
(d)    Elaborer un cadre uniforme de planification et d'interprétation pour les examens nationaux, et
mettre sur pied une base de données en fonction de ce cadre pour pouvoir produire des rapports
détaillés devant servir à des fins de diagnostic et de remédiation du système scolaire (type
d'apport: assistance technique);
(e)    Etablir une procédure d'analyse d'items, en vue de garantir une meilleure validité et fiabilité des
résultats, qui comprenne la mise en place d'un plan d'échantillonnage représentatif des
caractéristiques de la population des élèves (type d'apport: assistance technique);
(f)    Elaborer deux guides de l'enseignant, l'un pour le ler cycle et l'autre pour le 2ème cycle de
l'enseignement de base et le secondaire, qui rassemble dans un document unique et facilement
compréhensible les divers décrets, arrêtés et circulaires régissant le travail des élèves (types
d'apport: assistance technique et impression).
2.2    Renforcer la capacité de recherche en éducation
Objectif:
Doter l'lINSE/CNEERE des moyens permettant de suivre l'évolution de la qualité de
l'enseignement.



Annexe 2
Page 4 de 4
Activités:
(a)    Mettre sur pied le Système d'indicateurs de performance des établissements pour évaluer la
performance comparative des établissements ainsi que la performance de l'ensemble du système
scolaire (types d'apport: équipement informatique et formation);
(b)    Elaborer une banque nationale d'items d'évaluation qui fournira aux enseignants des outils
d'évaluation continue (type d'apport: assistance technique);
2.3  Améliorer la connaissance des techniques de gestion et des outils du système éducatif
Objectif:
Appuyer le ME dans la déconcentration et le décentralisation de la gestion du système éducatif.
Activité:
(a)    Initier des gestionnaires du ME aux approches et pratiques employées dans le domaine de
l'administration déconcentrée et décentralisée dans des pays reconnus comme avancés en la
matière (type d'apport: voyage d'études).
2.4  Réguler les flux des élèves
Objectif:
Mettre en place d'une stratégie sectorielle couvrant à la fois les conséquences de la réduction des
effectifs au premier cycle de l'enseignement fondamental et la gestion de la croissance des
effectifs de diplômés de la 9ème année de l'enseignement de base.
Activités:
(a)    Entreprendre une étude sur la régulation et l'orientation des flux à l'issue de la fin de 9ème année,
qui propose, entre autres, la mise en place d'un système d'orientation intégrant différentes voies
de poursuite d'études pour les sortants de l'école préparatoire (type d'apport : étude).



Annexe 3
Page 1 de 1
REPUBLIQUE TUNISIENNE: PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU
SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
Coûts estimés du projet
Monnaie      Devises     Total
locale
Coûts du Projet par composante             Millions    Millions   Millions
de $EU       de $EU    de $EU
COMPOSANTE 1: INTERVENTIONS AU NIVEAU
SCOLAIRE
1.1 Appui aux innovations axées sur la qualité de   4,40         3,99        8,39
l'enseignement
1.2 Utilisation de nouvelles technologies de       10,87        37,92       48,79
l'information et des communications
1.3 Extension, équipement et maintenance des       79,68        42,12      121,80
infrastructures scolaires
1.4 Renforcement de la capacité de formation continue  1,67       1,04       2,71
COMPOSANTE 2: INTERVENTIONS SYSTEMIQUES
2.1 Systématiser l'évaluation des élèves, des       0,05          0,06       0,11
enseignants et des établissements
2.2 Renforcer la capacité de recherche en éducation  0,03         0,03       0,06
2.3 Améliorer la connaissance des techniques de     0,00          0,04       0,04
gestion et, des outils du système éducatif
2.4 Réguler les flux des élèves                     0,02          0,03       0,05
Total du Coût de base                                 96,72        85,23      181,95
Provision pour aléas techniques                       7,06         5,11       12,17
Provision pour aléas financiers                       6,81         4,81       11,62
Coût total du Projet  110,59        95,15      205,74
Commission d'ouverture                   0,99        0,99
Total du financement requis  110,59        96,14      206,73
Monnaie       Devises    Total
locale
Coûts du Projet par catégorie           Millions de  Millions de  Millions
$EU          $EU      de $EU
Biens                                                67,99        36,01      104,00
Travaux                                              21,56        57,17       78,73
Services                                             15,72         0,31       16,03
Formation                                             5,32          1,66       6,98
Coût total du Projet  110,59       95,15      205,74
Commission d'ouverture                   0,99       0,99
Total du financement requis  110,59        96,14     206,73
Ce tableau ne présente que les coûts d'investissement du projet PAQSET I, à savoir les coûts de
la première phase de quatre ans de l'ensemble du programme. Tous les chiffres ont été arrondis.






Annexe 4
Page 1 de 12
REPUJBLIQUE TUNISIENNE: PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALIrE DU SYSTEME
EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
Analyse économique
L'analyse économique du projet se concentre sur les implications budgétaires de l'accès accru dans le
système et des améliorations apportées à son efficacité interne
I.     Situation actuelle
A.     Effectifs et efficacité interne
Une situation paradoxale caractérise le secteur de l'enseignement en Tunisie: l'accès en est largement
ouvert, mais l'échec y est présent également. Au niveau de l'enseignement de base en particulier, les
résultats sont extrêmerment satisfaisants en termes de taux d'inscription, mais faibles en termes
d'efficacité interne (redoublements et abandons).
Premier cycle de l'enseignement de base (lère à 6ème)
(a)    Effectifs et efficacité interne
Au total, 1,4 million d'élèves sont inscrits dans les écoles primaires en 1999/2000. A ce niveau, la
scolarisation est pratiquement universelle: 99% de tous les enfants de six ans et 92% des enfants de 6 à
12 ans sont inscrits à l'école. Cependant, les taux de redoublement sont élevés (de 12% en lère année à
25% en 6ème). La Tunisie compte environ 16% de redoublants dans la population actuelle du ler cycle de
l'enseignement de base (Banque mondiale, 1999). L'analyse d'un échantillon de la cohorte d'élèves de
1989 indique que, sur 10 étudiants entrant en première année, 9 terminent avec succès la 6ème année, et
parmi ces 9, trois ont redoublé au moins une année au cours du premier cycle de l'EB. En moyenne, il
faut compter 10,7 ans pour produire un diplômé de 6ème année de l'enseignement de base. Les taux
d'abandons scolaires vont de 1% en lère année à 8% en 6ème, et environ 46.000 élèves abandonnent en
cours de cycle.
(b)    Impact de la faible efficacité
Le coût annuel du redoublement des élèves représente 16% du budget de fonctionnement du 1er cycle de
l'enseignement de base. Sur le plan pédagogique, le redoublement élevé des élèves affecte également la
taille des classes et le taux d'encadrement. Enfin, le redoublement élevé accroît la possibilité d'abandons
prématurés, avant que les élèves n'aient eu le temps d'acquérir les compétences de base essentielles.
Deuxième cycle de l'enseignement de base (7ème à 9ème)
(a)    Effectifs et efficacité interne
Les effectifs à ce niveau représentent 555.000 élèves, dont 106.000 redoublants. Sur 608 élèves de la
cohorte de 1989 qui sont inscrits au deuxième cycle, 359 ont terminé le cycle avec succès et 199
seulement l'ont terminé sans redoubler une classe. En moyenne, il faut 5,3 ans pour terminer le cycle de
3 ans. Environ 52.000 élèves (9% des effectifs à ce niveau) abandonnent l'école chaque année.



Annexe 4
Page 2 de 12
(b)    Impact budgétaire de la faible efficacité
Le coût récurrent annuel du maintien du taux actuel de redoublement des élèves équivaut à 19% du
budget de fonctionnement du 2ème cycle de l'enseignement de base (7ème à 9ème), soit 4,8% du budget
de fonctionnement total de l'éducation.
Enseignement secondaire (10ème à 13ème)
(a)   Effectifs et efficacité interne
Les effectifs totaux à ce niveau se montent à 353.000 élèves. Bien qu'il n'y ait pas d'examen officiel
pour entrer dans les deux dernières années du lycée, deux tiers seulement des élèves de 1 1ème année sont
passés en 12ème. C'est au cours de ces deux dernières années d'études que les élèves se pré-spécialisent
dans l'une des cinq filières offertes. Les taux de redoublement varient entre 10% en lOème et 27% en
13ème. Sur 359 élèves de la cohorte de 1989 inscrits au lycée, 181 ont terminé le cycle avec succès, et 77
seulement l'ont fait sans redoubler. Le temps moyen passé à compléter ce cycle avec succès est de 8,2
années. La 13ème est une année décisive au cours de laquelle les élèves passent leur baccalauréat. En
moyenne, 95% des élèves de 13ème des écoles publiques passent l'examen du baccalauréat et environ la
moitié des élèves le réussissent. Les résultats des examens varient selon les filières de spécialisation:
alors que 65% des élèves en mathématiques réussissent, seulement 30% des élèves en économie et en
gestion sont dans ce cas.
(b)   Impact de la faible efficacité
Le coût du redoublement de ce cycle de quatre ans représente environ 40 millions de DT par an, ce qui
équivaut à 17% du budget de fonctionnement de l'enseignement secondaire, soit 3,3% du budget de
fonctionnement de l'éducation.
B.     Evolution récente des dépenses en matière d'enseignement
En 1999, l'économie s'est accrue de 5,5% et les estimations pour les années 2000 et 2001prévoient des
taux de croissance se situant entre 4,6 et 7,0%. Parallèlement, le déficit budgétaire est tombé de 4,2% du
PIB en 1997 à 1,4% en 1998, l'inflation moyenne est tombée à 3,1%, son niveau le plus bas depuis 25
ans, tandis que le taux officiel du chômage reculait à 15,2% de la population active.
Au cours de la dernière décennie, le GT a consacré entre 4,6% et 5,0% du PIB à l'enseignement de base
et secondaire. Par rapport au total du budget national, les dépenses en matière d'éducation ont fluctué
entre 14,5% au cours de l'AS 91/92, et 12,6% en 98/99. Par rapport au budget de fonctionnement de
l'Etat, les dépenses de fonctionnement pour le secteur de l'éducation sont passées de 18,8% en 1989 à
21,9% en 1999.
Les dépenses récurrentes par niveau d'enseignement sont demeurées relativement stables au cours des dix
dernières années. En moyenne, 50% du budget de l'éducation va au ler cycle de l'enseignement de base,
entre 44 et 46% sont destinés au 2ème cycle de l'EB et au secondaire, et entre 1,3% et 2,8% sont
consacrés à l'administration de ces deux niveaux.
La proportion des dépenses récurrentes affectées aux salaires du personnel est demeurée constante au
cours de la décennie. Au niveau du ler cycle de l'EB, le gros du budget est consacré aux salaires (96 à
98%). Au niveau du 2ème cycle de l'EB et du secondaire, la proportion dépensée en salaires varie entre
90 et 92%. Le second cycle de l'EB et l'enseignement secondaire absorbent deux tiers du budget total
pour les dépenses hors-salaires. Les dépenses réelles par élève au niveau du ler cycle de l'EB ont varié



Annexe 4
Page 3 de 12
entre 165 DT en 1989 et 258 DT en 1998 (DT 1990). Au niveau du 2ème cycle de l'EB et du secondaire,
les dépenses réelles par élève ont varié entre 399 DT en 1989 et 385 DT en 1998.
C.     Considérations sur le plan de l'équité
(a)    Différences urbaines/rurales et régionales
Les écoles primaires rurales représentent 40% des effectifs et 60% du nombre total d'écoles. En
moyenne, les écoles rurales sont plus petites et moins bondées: 91% des écoles rurales comptent moins
de 400 élèves, contre 35% seulement des écoles urbaines; la taille moyenne des classes est de 28,3 dans
les écoles rurales contre 31,8 dans les écoles urbaines. Environ 40% des enseignants sont affectés aux
écoles rurales, ce qui correspond à la distribution des effectifs. Les écoles rurales sont clairement
désavantagées en termes d'accès aux services de base tels que l'eau et l'électricité: environ 32% des
écoles rurales n'ont pas l'eau courante et 7% n'ont pas d'électricité, contre moins de 1% dans les zones
urbaines.
Bien que le nombre de classes soit moindre et que les classes soient plus petites en milieu rural, le taux de
redoublement des élèves y est plus élevé. Les redoublants constituent 19% du total des inscrits dans les
écoles rurales, contre 14% dans les écoles urbaines. En dernière année d'EB, le redoublement monte à
31% dans les zones rurales, contre 23% dans les zones urbaines. Les taux de transition du 1er cycle au
2ème cycle de l'EB varient entre 55% à Kairouan et 75% à Monastir.
Pour les classes de 7ème à 9ème, le redoublement varie aussi par région (de 18 à 26%). Les taux de
transition de la 9ème à la lOème varient entre 50% à Zaghouan et 83% à Sfax. Les taux de transition du
lycée à l'enseignement supérieur varient également d'une manière importante par région, Sfax ayant le
niveau le plus élevé (68%) et Kasserine le moins élevé (40%).
(b)    Comparaison filles/garçons
Les statistiques sur les taux de scolarisation, de transition et d'abandon montrent peu de différences entre
filles et garçons. Au niveau du ler cycle de l'enseignement de base, il n'y a pas de différences sensibles
dans les taux de scolarisation entre filles et garçons. Les filles représentent 47% des effectifs totaux dans
les classes de lère à la 6ème, et 48% des effectifs de 6ème année. En moyenne 99% des élèves (des deux
sexes) passent l'examen de 6ème année à la fin de l'année scolaire. Le taux de transition de la 6ème à la
7ème est de 61% pour les garçons et de 64% pour les filles. Les filles représentent la moitié des effectifs
totaux dans le 2ème cycle de l'EB. En juin 1999, le taux de réussite au DFEEB était de 70% pour les
filles et de 67% pour les garçons. Les taux de redoublement et d'abandon sont également légèrement plus
élevés pour les garçons. Toutefois, il existe à ce niveau une différenciation claire par filière: alors que
73% des filles s'inscrivent dans les filières littéraires, elles ne représentent que 19% des effectifs dans les
sections techniques et 37% dans les sections mathématiques.
Les conclusions d'une analyse multivariée sur les facteurs et déterminants des redoublements et des
abandons en Tunisie sont concordantes avec les statistiques nationales (Mete, 1999). Une des conclusions
de cette analyse est que les filles ne deviennent désavantagées qu'en cas d'échec et qu'elles ont moins
tendance, dans cette situation, à poursuivre une éducation privée ou une formation technique secondaire.
Néanmoins, les chances de poursuivre leur éducation s'améliorent pour les filles dont les mères sont
éduquées et qui vivent en milieu urbain.



Annexe 4
Page 4 de 12
(c)    Education etprévalence de la pauvreté
Les résultats d'un profil de la pauvreté utilisant l'Enquête nationale de consommation des ménages
(ENCM) et l'Etude sur la mesure des niveaux de vie de 1995 (LSMS) indiquent que les pauvres vivant en
milieu rural ont une grande famille et des taux élevés de dépendance. La plupart des chefs des ménages
pauvres n'ont pas ou peu d'éducation fornelle et sont des salariés travaillant dans les secteurs de
l'agriculture, de la pêche ou de la construction. Au niveau national, l'éducation et la pauvreté sont
fortement corrélés. Ceux qui se situent dans le quintile de dépenses le plus bas n'ont pas d'éducation
formelle, alors que ceux qui se trouvent dans le quintile le plus élevé auront le plus vraisemblablement
une éducation secondaire. Selon le LSMS de 1995, le nombre moyen d'années d'éducation du chef de
ménage pour les groupes des dépenses les plus,faibles est d'environ 4,5 contre respectivement huit à dix
ans pour les grotipes ay ant les dépenses les plus élevées dans ces milieux, et 7 ans au niveau national.
(d)    Efficacité externe
Entre 1989 et 1994, le nombre total de travailleurs ayant un emploi est passé de 1,8 million à 2,3 millions.
Au fur et à mesure que l'économie tunisienne se tournait vers l'extérieur, les travailleurs salariés
devenaient plus qualifiés. En 1994, environ 36% de la population active avait un niveau d'éducation
secondaire ou supérieur, conltre 28% en 1989, et 24% en 1984. Ceci est en contraste avec les 24% de la
population active qui ne sait toujours ni lire ni écrire.
Entre 1989 et 1994, la croissance de l'emploi s'est produite dans des industries qui employaient des
personnes mieux éduquées, et l'emploi a diminué ou stagné dans les industries employant des personnes
non éduquées. Les deux secteurs qui emploient les personnes les moins qualifiées sont l'agriculture et la
construction où respectivement seulement 9,0% et 16,8% des travailleurs avaient un diplôme secondaire
ou supérieur en 1994. Le niveau d'éducation de la population active s'est marginalement amélioré depuis
1989 dans ces deux secteurs, qui semblent en perte de vitesse en tant qu'employeurs de main d'oeuvre.
Au cours des années 1989-94, les secteurs aux taux de croissance annuels les plus forts ont également été
ceux dans lesquels les progrès en termes de niveau d'éducation de leurs salariés ont été supérieurs à la
moyenne. Dans l'immobilier et les services, la proportion de travailleurs diplômés du secondaire ou du
supérieur s'est accrue de 20,9% à 40,5% au cours de la période considérée. Dans le transport et la
communication (où l'emploi progresse de 10,8% par an), la proportion de travailleurs qualifiés est passée
de 31,8% à 43,5%. La proportion de travailleurs éduqués dans les services financiers (où l'emploi se
développe de 8,6°o par an) a atteint 89,4% en 1994 contre 86,4% en 1989. Enfin, dans le secteur
commercial, la part des tra% ailleurs éduqués est passée de 27,1% à 35,3%.
Il.    Scénarios d'expansion et d'amélioration de l'efficacité (2001/02 - 2008/09)
Cette section décrit l'approche utilisée pour concevoir des scénarios d'évolution du secteur (1); elle se
poursuit par une présentation des résultats obtenus avec le scénario de base (2), et avec ceux obtenus avec
des scénarios améliorés (3, 4, 5); elle se termine par une discussion du caractère réaliste des différents
scénarios (6).
1.     Le développement des scénarios plausibles
L'expansion de l'accès à l'éducation devrait se produire parallèlement à des mesures spécifiques de
renforcement de la qualité (amélioration de l'efficacité interne, modification des méthodes pédagogiques,
introduction de la technolôgie de l'information, etc.). L'équipe de la Banque a travaillé en collaboration
avec le ME sur la faisabilité de l'expansion de l'éducation et sur l'évaluation de mesures spécifiques
d'amélioration de la qualité.



Annexe 4
Page 5 de 12
Afin d'analyser l'impact de l'expansion du système éducatif et des améliorations de l'efficacité interne, le
ME a identifié deux scénarios alternatifs (H1-112). Ces deux scénarios partagent les mêmes hypothèses
sur l'ampleur des améliorations de l'efficacité, mais ils different par le niveau d'expansion après la 9ème
année (taux de transition et proportion d'élèves se dirigeant vers l'enseignement général ou vers la FP), et
ils supposent une augmentation très modérée de l'efficacité interne au niveau du lycée. L'équipe de la
Banque a mis au point un troisième scénario (H3) qui renforce les améliorations de l'efficacité interne
dans le 2ème cycle de l'enseignement de base et du secondaire. Ces scénarios sont comparés au scénario
de référence (HO) qui modèle les besoins humains, matériels et financiers du système éducatif en
l'absence d'expansion et/ou d'améliorations de l'efficacité.
Tableau 1 Scénarios d'expansion et d'amélioration de l'efficacité H1-H3
Hl      H2      H3
lère à 6ème années
- Augmenter taux de transition: 6ème à 7ème de 72 % en 1999/00 à 85 % en 2005/06    *
- Réduire taux moyen de redoublement: 1 ère à 6ème de 15,0% en 1999/00 à 4,5 % en 2005/06
- Réduire taux d'abandon moyen: 1ère à 6ème de 1,9 % en 1999/00 à 1,4 % en 2005/06  +____
7ème à 9ème années
- Réduire taux de redoublement de 20,4 % en 1999/00 à 14,6 % en 2005/06             +     _   _
20,4 % en 1999/00 à 10,0 % en 2005-06                        _
- Réduire taux d'abandon de 8.8 % en 1999 (11.1 à 4.3 'le en '005/06                      _   _
8,8 % en 1999/00 à 2,6 % en 2005/06
- Accroitre taux de transition : 9ème au lycée ou formation professionnelle de 70 % en 1999/00
à 80 % en 2003/04
- 80 % des élèves iront au lycée                                                       _
65 % des élèves iront au lycée alors que 15 % iront en formation professionnelle       _
lOème et llème années
- Augmenler [au% de transition 1 lème à 12ème de 67,5 % en 1999/00 à 70,5 % en 2005/06        _
- Augmenter taux de iransiIion: lème à 12ème de 67,5 % en 1999/00 à 85,0 % en 2005/06  '__
- Réduire taux de redoublement: de 14,2 % en 1999/00 à 13,7 % en 2005/06
de 14,2 % en 1999/00 à 7,5 % en 2005/06                       _
- Réduire taux d'abandon de 13,1 °/e en 1999/00 à 10,6 % en 2005/06
13,1 %M enF 1999/00 à 7,5 % en 2005/06 
12ème et 13ème années
- Réduire taux de redoublement de 19,  1 %  en 1999/00 à 181 6 % en 2005/06
19.1 l % en 1999/00 à 10,5 % en 2005-06 
-Réduire taux d'abandon de 11,4 %1/ en 1999/00 à 1 1,0 % en 2005/06 
11,4 ° en 1999/00 à 6,0 % en 2005/06                       _
2.      Scénario de référence (HO)
Hypothèse: Dans le scénario de statu quo, les besoins du système éducatif sont estimés en projetant les
taux de transition, de redoublement et d'abandon. Le Tableau 2 donne un résumé des résultats.



Annexe 4
Page 6 de 12
Tableau 2 Scénario de référence (H0)
AS 00/01       AS 04/05     AS 08/09
Total inscriptions
Premier cycle                           1.391,121   1.251.118    1.113.227
Deuxième cycle                           583.955      556.046     512.371
Secondaire                               365.945      445.156     438.427
Redoublants
Premier cycle                            220.824      207.020
183.575
Deuxième cycle                           121.259      117.762     110.051
Secondaire                                57.647       66.897      71.405
Abandons
Premier cycle                             44.672       41.572      35.934
Deuxième cycle                            56.273       55.854      51.036
Secondaire                                43.639       48.131      52.777
Classes-élèves
Premier cycle                             46.997       42.268      37.609
Deuxième cycle                             17.481      16.920      15.798
Secondaire                                11.467       14.066      14.125
Enseignants_
Premier cycle                             59.238       54.326      48.401
Deuxième cycle                            23.049       22.206      20.524
Secondaire                                18.169       22.066      22.156
(a)    Inscriptions et efficacité interne: La Tunisie connaît une période de transition démographique
qui se traduit par un ralentissement de la population en âge scolaire. Toutefois, ce ralentissement ne s'est
pas encore fait sentir sur toute la pyramide scolaire et ses effets sont contrecarrés par ceux de
l'amélioration de l'efticacité interne. Tous niveaux agrégés, les effectifs totaux diminueront lentement de
2,3 millions à 2,1 millions sur la période considérée. Mais les choses sont plus contrastées si l'on
examine chaque niveau séparément.
Premier cycle de l'enseignement de base : Le nombre d'enfants entrant en lère année devrait baisser de
18% entre 1999 et 2007. Avec des cohortes d'élèves plus petites entrant et progressant dans le système,
les effectifs totaux dans le premier cycle de l'EB tomberont de 1,4 million à 1,1 million en 2008/09.
Même avec un pourcentage inchangé de redoublants par rapport au total des inscriptions (16%), le
nombre de redoublants tomberait de 17%. De même, malgré un taux d'abandon moyen pour les lère à
6ème années inchangé à 3%, le nombre absolu d'élèves abandonnant le système chutera de 45.000 à
36.000.
Deuxième cycle de l'enseignement de base : Le total des inscriptions à ce niveau devrait légèrement
augmenter sur les deux prochaines années pour diminuer ensuite progressivement de 577.000 en 2002/03
à 512.000 en 2008/09. Malgré une légère augmentation du taux de redoublants de 19% à 21%, le nombre
de redoublants devrait diminuer marginalement d'ici 2008/09. Le nombre d'abandons tournera autour de
son niveau actuel de 50.000.



Annexe 4
Page 7 de 12
Enseignement secondaire: En lOème et 1 lème années, les effectifs devraient culminer en 2004/05, pour
chuter progressivement par la suite. Pour les 12ème et 13ème années, les effectifs devraient augmenter de
leur niveau actuel de 161.000 à un chiffre record de 204.000 d'ici 2005/06, avant de chuter à nouveau en
2008/09. En l'absence d'améliorations de l'efficacité, le nombre absolu de redoublants devrait augmenter
légèrement sur tout le cycle.
(b)    Besoins: Au niveau du premier cycle de l'EB, la réduction du nombre global des élèves aura un
effet sur la taille du corps enseignant et sur le nombre de classes requises pour maintenir les indices
actuels élève/classe et enseignant/classe. Si l'indice actuel élève/classe de 29,6, et l'indice enseignant'
classe de 1,2 devaient ne pas changer, il y aurait un excédent de 9.000 classes et de 14.000 enseignants.
Une diminution des effectifs d'élèves sera enregistrée entre 2000/01 et 2008/09, et un surplus de 2500
enseignants sera dégagé. En termes de besoins matériels, il faudra 280 salles de classe supplémentaires et
environ 30 noumelles écoles d'ici 2002/03 pour pouvoir conserver le taux d'encadrement actuel de 33,4
élèves/classe. Au niveau du 2ème cycle de l'EB et du secondaire, il faudra 4.500 enseignants
supplémentaires, 1.500 classes nouvelles et environ 55 lycées nouveaux.
(c)    Impact budgétaire: Au niveau du premier cycle, et, dans une moindre mesure au niveau du
deuxième cycle de l'EB, et même en l'absence d'améliorations de l'efficacité, l'impact de la chute des
effectifs pourrait se traduire par une réduction sensible des dépenses. L'ampleur de la réduction dépendra
de l'évolution de la taille du corps enseignant sur les neuf prochaines années. Si les indices actuels
élève/enseignant et enseignant/classe devaient conserver leur niveau actuel, et si l'excédent d'enseignants
du primaire devait être redéplov é à des activités de remédiation et à d'autres niveaux du système éducatif,
des économies substantielles pourraient être réalisées.
3.     Expansion et amélioration de l'efficacité au titre du scénario Hl
Hypothèse : Dans le cadre de ce scénario, des améliorations progressives sont introduites dans
l'efficacité du système depuis la 1ère jusqu'à la 9ème années (Tableau 3).
(a)    Effectifs et efficacité interne : L'impact du ralentissement démographique est plus prononcé
lorsqu'il se conjugue à une amélioration de l'efficacité interne. Alors que dans l'ensemble, les effectifs
totaux demeureraient stables, leur distribution interne changerait notablement: la part des élèves inscrits
au premier cycle de l'enseignement de base passerait de 59 à 43%.
Premier cycle de l'enseignement de base: Les effectifs scolaires tomberont de 1,4 million à 1,0 million
en 2008/09 et le nombre des redoublants chutera fortement (de 182.000 à 35.000).
Deuxième cycle de l'enseignement de base: L'augmentation du taux de transition de 70 à 80% au lycée
ou dans la FP se traduira par une expansion des effectifs de 584.000 à 690.000 en 2008/09 (soit 178.000
de plus que le nombre correspondant au statu quo).
Enseignement secondaire : L'augmentation du taux de transition de la 9ème à la lOème année
nécessitera 180.000 places supplémentaires sur les neuf prochaines années. Le total des effectifs
dans les lycées augmentera de 78% et atteindra 650.000 en 2008/09. Les améliorations des taux
de redoublement et d'abandon n'étant que marginales à ce niveau, le nombre absolu de
redoublants augmentera.



Annexe 4
Page 8 de 12
Tableau 3 Scénario (H1) Taux de transition de la 9ème à la 10ème année: 80 % (SY03/04)
AS 00/01        AS 04/05     AS 08/09
Total inscriptions
Premier cycle                            1.391.121    1.250.784    1.009.190
Deuxième cycle                            583.955       624.873      689.708
Secondaire                                365.639      529.803       650.415
Redoublants
Premier cycle                             182.226        95.285       35.224
Deuxième c!cle                            112.301        94.159       98.743
Secondaire                                 57.340       73.836        95.342
Abandons
Premier cycle                              24.345        18.855       14.498
Deuxième cycle                             46.716        36.892       28.931
Secondaire                                 43.498       49.171        63.374
Classes-élèves
Premier cycle                              46.997        45.318      39.421
Deuxièmiie cêcle                           17.516        19.454       21.789
Secondaire                                 11.570        17303        21.628
Enseignants
Premier cycle                              59.2388      56.853        49.228
Deuxième cNcle                             23.101       26.007        29.511
Secondaire                                 18.323       26.922        33.410
(b)    Besoins: Premier cycle de l'enseignement de base : La diminution des redoublements en lère et
en 2ème année en 2000/01 déclenchera une augmentation du nombre des élèves supplémentaires en 2ème
et en 3ème années en '001/02. Les effectifs en 2ème et en 3ème années gonifleront. mais les inscriptions
en lère année dex raient chuter. Des réallocations pourront être envisagées pour corriger ces déséquilibres
intra-cycles.
Deuxième cycle de l'enseignement de base: La diminution du nombre d'élèves qui abandonnent le
système scolaire avant de terminer le cycle accroîtra la demande de places en 8ème et en 9ème années.
Pour satisfaire la demande de places scolaires, il faudra 4.300 classes nouvelles et 5.500 postes
d'enseignants, tout en maintenant les ratio élève/classe et les ratio élève/enseignant constants.
Enseignement secondaire : Le nombre d'enseignants supplémentaires requis pour atteindre cet objectif
est de 15.000 et le nombre de classes de 10.000. L'augmentation du personnel enseignant serait moindre
si des améliorations sur le plan de l'efficacité étaient introduites à ce niveau. Les besoins d'expansion
dans le cadre de ce scénario impliquent la construction d'environ 4.500 nouvelles classes et 165 lycées.
(c)    Impact budgétaire: Si les effectifs actuels d'enseignants dans le ler cycle de l'EB étaient
maintenus, l'indice élève/enseignant diminuerait de 1/23 à 1/17 en 2008/09. Si l'indice élèves/enseignant
était maintenu, il y aurait un surplus d'enseignants. La réaffectation d'enseignants à des tâches de
remédiation, conseil et soutien serait une voie à explorer, surtout dans la perspective de la lutte contre
l'échec scolaire. Les besoins d'investissement devraient être minimes étant donné le ralentissement
démographique de la population en âge scolaire.



Annexe 4
Page 9 de 12
4.     Expansion et amélioration de l'efficacité au titre du scénario H2
Hypothèse: La seule différence introduite dans le scénario H2 porte sur le pourcentage des élèves qui,
après avoir achevé la 9ème année, entrent au lycée (65%) ou dans la FP (15%). Les résultats pour ce
scénario sont présentés au Tableau 4 ci-dessous.
Tableau 4 Scénario (H2):
Taux de transition de la 9ème à la lOème année: 65 % au lycée et 15 % à l'EFP
AS 00/01         AS 04/05     AS 08/09
Total inscriptions
Premier cycle                             1.391.121    1.250.784     1.009.190
Deuxième cycle                             583.955       624.873      689.708
Secondaire                                 365.639       529.803      522.380
Redoublants
Premier cycle                              182.226        95.285       35.224
Deuxième cycle                             112.301        94.159       98.743
Secondaire                                  57.340        73.836       80.787
Abandons
Premier cycle                               24.345        18.855       14.498
Deuxième cycle                              46.716        36.892       24.322
Secondaire                                  43.498        49.171       53.080
Classes-élèves
Premier cycle                               46.997        45.318       39.421
Deuxième cycle                              17.516        19.454       21.789
Secondaire                                  11.570        16.370       17.406
Enseignants
Premier cycle                               59.238        56.853       49.228
Deuxième cycle                              23.101        26.007       29.511
Secondaire                                  18.323        25.522       27.077
(a)    Inscriptions et efficacité interne: Malgré des objectifs d'expansion secondaire plus modestes,
le nombre de places scolaires augmenterait encore de 51% en lOème et l1ème années et de 44% en
12ème et en 13ème années. Le nombre d'abandons dans cette présentation est en partie dû au fait que
tous les élèves qui abandonnent la voie de l'enseignement général et entrent dans le domaine de la FP sont
comptabilisés dans les simulations comme des abandons.
(b)    Besoins : Ce scénario impliquerait une augmentation d'environ 8.000 postes d'enseignants et
6.000 classes supplémentaires. Sur le plan matériel, l'expansion nécessiterait 1.800 salles de classe
supplémentaires et 70 lycées.
(c)    Impact budgétaire: Etant donné que le scénario H2 signifie un passage de 15% des diplômés
de 9ème à la FP, dans la perspective du ME, les implications de l'adoption du scénario H2 sont moindres.
Toutefois, la politique consistant à envoyer les élèves en FP devrait être examinée dans une perspective
budgétaire globale. Il reste aussi à savoir si le ministère responsable de la FP disposera du personnel et
des capacités matérielles et financières nécessaires pour accueillir un flux annuel supplémentaire de
30.000 élèves. Toutes ces questions seront traitées dans le contexte du travail préparatoire du Xème Plan
quinquennal.



Annexe 4
Page 10 de 12
5.     Expansion et amélioration de l'efficacité au titre du scénario 13
Hypothèse: Comme pour le scénario H2, le taux de transition de la 6ème à la 7ème passe de 70 à 85%,
et le taux de transition de la 9ème à la lOème passe de 68 à 80% d'ici 2003/04. Le scénario H3 va un peu
plus loin en introduisant des améliorations d'efficacité plus radicales au niveau du lycée, de la 7ème à la
13ème années. Les résultats de ce scénario sont présentés au Tableau 5.
Tableau 5 Scénario (H3):
Taux de transition de la 9ème à la lOème année: 80 % plus améliorations d'efficacité
AS 00/01        AS 04/05     AS 08/09
Total inscriptions
Premier cycle                            1.391.121    1.250.784    1.009.190
Deuxième cycle                            583.955      635.691       688.732
Secondaire                                365.639      534.043       684.606
Redoublants
Premier cycle                             182.226        95.285       35.224
Deuxième c\cle                            112.301        87.881       75.959
Secondaire                                 57.340       51.787        57.761
Abandons
Premier cycle                              24.345        18.855       14.498
Deuxième cycle                             46.716        36.892       19.522
Secondaire                                 43.498       41.634        46.363
Classes-élèves
Premier cycle                              46.997       42.256        34.094
Deuxième cycle                             17.516        19.803       21.811
Secondaire                                 11.570        17.458       22.770
Enseignants
Premier cycle                              59.238        52.126       39.883
Deuxième cNcle                             23.101       26.532        29.544
Secondaire                                 18.323       27.155        35.123
(a)    Inscriptions et efficacité interne:
Avec H3, les effectifs globaux devraient demeurer stables, mais le nombre de redoublants serait réduit
environ de moitié, et le nombre d'élèves exclus diminueraient autant que dans le scénario H2.
Deuxième cycle de l'enseignement de base: Etant donné que les améliorations d'efficacité du scénario
H3 sont plus radicales que celles des scénarios Hi et H2, les effectifs augmenteront plus rapidement et les
élèves progresseront plus rapidement dans le système éducatif. Le total des inscriptions atteindra un pic
en 2006/07, avec 720.000 élèves.
Enseignement secondaire: Le total des effectifs en 1Oème et en 1 1ème années devrait augmenter chaque
année sur la période considérée, passant de 191.000 à 391.000 Pour les 12ème et 13ème années, le taux
d'inscription doublerait pratiquement. Même si les taux de redoublement des élèves diminuaient de 14,5
à 6,5% dans le contexte d'une population scolaire croissante, le nombre absolu de redoublants ne
chuterait que légèrement en 1Oème et en 11ème années, et augmenterait même en 12ème et en 13ème
années.



Annexe 4
Page 11 de 12
(b)    Besoins: Afin de réaliser ces améliorations d'efficacité au 2ème cycle de l'EB, il faudrait 5.400
enseignants et 3.600 salles de classe supplémentaires d'ici 2006/07. Les besoins d'investissement sont
estimés à 1.500 nouvelles salles de classes et 160 écoles préparatoires. Au niveau du secondaire, il y aura
besoin de 15.000 enseignants, 5.200 salles de classes et 200 lycées supplémentaires.
(c)    Impact budgétaire: Le coût récurrent additionnel estimé pour l'enseignement secondaire serait
environ le même que celui requis pour exécuter le scénario Hi.
6.     Evaluation des scénarios
L'évolution du budget de l'éducation est projetée sur la base des hypothèses suivantes: (i) une croissance
moyenne du PIB de 8,5% (en prix courants); (ii) une part de 21,1% du PIB affectée au budget de
fonctionnement de l'Etat et de 15,6° o à son budget d'investissement; (iii) une part de 21,9% du budget de
fonctionnement de l'Etat pour les dépenses courantes d'éducation et de 3% du budget d'investissement de
l'Etat pour les dépenses d'investissement d'éducation; (iv) une moyenne de 20,7%  du budget
d'investissement pour l'éducation financée sur ressources extérieures. L'estimation des dépenses de
fonctionnement a été élaborée sur la base des coûts unitaires. Les dépenses d'investissement ont été
estimées quant à elles sur la base des coûts unitaires de construction (Tableau 6).
Les simulations montrent que quel que soit le scénario retenu, l'expansion conjuguée à des mesures
d'efficacité nécessitera une nmolbilisation considérable de ressources récurrentes, les dépenses
d'investissement étant plus sujettes à contrôle. Le déficit budgétaire pourra atteindre 10% des ressources
disponibles estimées pour le secteur. Les simulations produisent également le résultat paradoxal que la
solution la plus raisonnable sur le plan scolaire (H3) est également la plus onéreuse. Elle n'est pas à
écarter pour autant, et ses variantes devraient faire l'objet d'un examen plus minutieux des alternatives
pour gérer sur le long ternie les trois grands facteurs déterminant les besoins, à savoir (i) les ressources
libérées par le reflux d'élèves dans l'EB, (ii) les ressources nécessaires pour accommoder les flux
croissants d'élèves dans le post-EB. et (iii) le rythme de l'amélioration de l'efficacité interne.



Annexe 4
Page 12 de 12
Tableau 6    Projections budgétaires et estimation des besoins (1999/00 - 2008/09)
1999/00       2000/01       2004/05        2008/09
_________________________ .  (observe)  ________     _______
Budget (en millions de DT 
Budget de L'Education
Budget de fonctionnement (BF)     1177          1261          1747          2421
Budget d'investissement (BDI      104            128          177            245
Total budget éducation (BE)       1282          1388          1924          2667
Besoins (en millions de DT)
Scenario HO
Besoins en fonctionnement (NF)    1177          1279          1701          2141
Besoins en investissement (NI)     104           113           66             35
Différence fontionnement (BF-NF)                (18)           46            280
Difterencex inesisement iBI-NI  .                15           111            210
Dmtference loili (BE-NF-NI)                      (3)          157            491
Différence en%                                 -0.2%          8.2%          18.4%
Scenario HI
Besoins en fonctionnement (NF)    1177          1279          1842          2624
Besoins en investissement (NI)    104            112          142             91
Dirfirence iblniicnnemeni <BF-NF)               (18)          (94)          (203)
Diflerence un% siissenleni BI-NI)                15            35            155
Dilntrence Total BE-NF-NI   j                    (3)          (59)           (48)
Di i-erence en'.) ->0.-o                                     -3. Io          1 .8so
Scenario H2
Besoins en fonctionnement (NF)    1177          1279          1811          2447
Besoins en investissement (NI)    104            112           86             42
Différence fontionnement (BF-NF)                (18)          (64)           (26)
Dilterence in%isnl.emenl <BI-NI)                 15            91            203
Difl'èrence Total (BE-NF-NI)                     (3)           27            177
Dill'rence en                                  -0.200         1.400         6.60o
Scenario 113
Besojiis en fonctionnement (NF)   1177          1279          1854          2669
Besoinm en in%esiissemnent lNil   104            112          159             99
DuiÏfrence ilonîionnement iBF-NF<  (0)          (18)         (107)          (248)
Dilference in%cqissemeni i BI-Nii                15            18            146
Difl'erence Total tBE-NF-Ni-                     (3)          (89)          (102)
Différence en%              .,                 -0.2%         -4.6%          -3.8%
Note: Les chiffres entre parenthèses sont négatifs.



Annexe 5
Page 1 de 1
REPUBLIQUE TUNISIENNE: PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU
SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
Récapitulatif financier
Années se terminant le 31 décembre, année de base 2001
Période d'exécution
An 1       An 2      An 3       An 4
Total Financement requis
Coûts du Projet
Coûts d'investissement       28,2       80,0      75,2       22,4
Coûts récurrents              0,1        1,0      15,6       25,1
Coût total du Projet         28,3       81,0      90,8       47,5
Commission d'ouverture         1,0        0,0       0,0        0,0
Financement total             29,3       81,0      90,8       47,5
Financement
BIRD/IDA                     14,9       37,8      34,5       11,7
Gouvernement                 14,4       43,2      56,1       35,8
Financement total du Projet   29,3       81,0      90,8       47,5
Principales Hypothèses:
Les coûts récurrents comprendraient: la maintenance globale des nouveaux bâtiments,
l'équipement et les meubles connexes, les enseignants supplémentaires pour les écoles nouvelles
et les salaires du personnel, ainsi que les coûts d'exploitation de l'UGP. L'année 4 représente
les coûts récurrents du projet en régime de croisière.






Annexe 6
Page 1 de 13
REPUBLIQUE TUNISIENNE: PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU SYSTEME
EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
Annexe 6: Modalités de passation des marchés et de décaissement
Annexe 6(A) Passation de marché et décaissements
Passation des marchés
Responsabilité de la passation des marchés:
Dans la structure globale de gestion du projet décrite à la Section E.4 du présent document, la Direction
générale des services communs (DGSC) sera chargée de toutes les passations de marchés (travaux,
équipement et services), ainsi que de la gestion financière. La DGSC se chargera de la gestion matérielle
et financière du projet, de la coordination des activités de passation des marchés, de décaissement et
d'audit. Elle assurera la supervision de la construction en coordination avec le ministère de
l'Equipement, la gestion des comptes du projet, et des décaissements par le biais de la Banque centrale
de Tunisie (BCT). Elle préparera également les rapports d'avancement et les plans, dont les rapports
semestriels de gestion du projet.  Cette direction a une performance satisfaisante en matière de
d'exécution de projets fmancés par la Banque, et on ne prévoit pas de difficultés. Afin d'assurer que le
projet reçoive l'attention voulue, chaque structure concernée par le projet a été renforcée par un cadre
chargé de l'exécution et du suivi. La DGSC sera en liaison avec le Coordinateur du projet à la fois au
niveau du Directeur Général et du comité de suivi, tel que décrit dans la section C. 4.4 du présent
document. Le ME a formellement confirmé ces modalités à la Banque.
Planification et suivi: Afin de faciliter la planification et le suivi des activités, le ME s'est engagé à
mettre les mesures suivantes en place:
* Un réseau informatique est en cours d'installation au ME. Il comprendra un logiciel pour suivre les
passations de marchés et décaissements, qui sera mis à jour en temps réel par les directions
intervenant dans le projet et qui sera accessible pour consultation par toutes les personnes impliquées
afin d'assurer la coordination appropriée. Les premiers rapports seront produits par ce logiciel avant
le 31 juillet 2001. Le ME a également acheté un logiciel de gestion de projet et forme actuellement
le personnel à son utilisation. Chaque unité màintiendra à jour les données relatives aux activités
sous son contrôle.
*  Des mécanismes de coordination sont définis dans le manuel d'exécution du projet et comprennent
(i) une définition des flux de documents entre directions; (ii) des réunions trimestrielles du groupe
de suivi; et (iii) la production d'un rapport d'avancement périodique conformément à un format
convenu.
Directives applicables: Tous les marchés pour les travaux, équipements et matériels financés par la
Banque suivront les Directives de la Banque : Passation des marchés financés par les prêts de la BIRD et
les crédits de l'IDA publiées en janvier 1995 et révisées en janvier et août 1996, septembre 1997 et
janvier 1999). Les marchés pour les services de consultants et l'assistance technique suivront les
Directives de la Banque: Sélection et emploi de consultants par les Emprunteurs de la Banque mondiale,
publiées enjanvier 1997 et révisées en septembre 1997 et janvier 1999.



Annexe 6
Page 2 de 13
Utilisation de documents standards.   Toutes les passations de marchés par appels d'offres
internationaux (AOI) utiliseront les dossiers types d'appels d'offres (DTAO) de la Banque. Pour les
passations de marchés par appels d'offres à la concurrence nationale (AON), des dossiers simplifiés ont
été établis sur la base des DTAO. Tous les services de consultants utiliseront des formulaires types pour
des contrats basés sur le temps passé ou forfaitaires, selon le type de mandat. Les dossiers types suivants
ont été formellement transmis à la Banque et sont en cours d'examen. Une fois approuvés, ils seront
utilisés pendant toute la durée du projet: (i) travaux par AON; (ii) équipement (pédagogique et
informatique) par AOI et AON; (iii) services ; (iv) rapports d'évaluation et de sélection; et (v) note de
présentation aux régions et aux comités des passations de marchés sur les Directives de la Banque, afin
d'éviter les difficultés dans les cas où les passations de marchés sont décentralisées.
Notification et publicité : Un Avis général de passation des marchés informant le public des possibilités
de soumissions pour le projet a été transniis à la Banque avant les négociations pour publication dans le
Development Business et une remise à jour annuelle sera publiée. Tous les appels d'offres par AOI pour
l'équipement d'un montant supérieur à 500.000 $EU et pour tous les services d'un montant supérieur à
200.000 $EU seroiit annoincés dans le Development Business.
Méthodes de passation de marchés (Tableau A)
Les méthodes de passation de marchés sont définies ci-dessous
Tableau A: Coûts du Projet par méthode de passation des marchés
(Contre-valeur de millions de $EU)
l_______ _  Méthode de passation des marchés'
Catégorie de dépenses            AOI         AON         Autre-      N. F. B.   Coût total
1. Travaux                       0,0         84,37       19,64         0,0        104,01
(0,00)      (41,00)      (9,50)       (0,00)     (50,50)
2. Fournitures                  54,00        2,60         0,40        21,70       78,70
(43,00)      (1,85)       (0,30)      (0,00)      (45,30)
3. Services dont consultants     0,00        0,00         0,95        15,50       16,45
et voyages d'études et          (0,00)       (0,00)      (0,90)      (0,00)       (0,90)
formation internationale
4. Formation locale              0,00        0,00         6,41        0,16        6,57
(0,00)      (0,00)       (1,30)       (0,00)      (1,30)
5. Commission d'ouverture        0,00        0,00         0,99        0,00        0,99
(0,00)       (0,00)      (0,99)       (0,00)      (0,99)
Total                           54,00        86,97       28,40        37,36      206,73
(43,00)      (43,00)     (13,00)      (0,00)      (99,00)
Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer par le prêt de la Banque. Tous les coûts comprennent
les provisions pour aléas.
2 Comprend les travaux et les fournitures à acheter par consultation de fournisseurs locaux et entente directe,
assistance technique et formation pour le projet.



Annexe 6
Page 3 de 13
Travaux. Environ 65 marchés pour la construction d'établissements, dont 2 estimés à environ 1,9
million de $EU chacun (2,4 millions de DT), 15 marchés d'environ 1,4 million de $EU chacun (1,7
million de DT) et 48 marchés d'environ 0,9 million de $EU chacun (1,2 million de DT), ainsi qu'environ
20 marchés pour la réhabilitation, et la mise à niveau pour un total d'environ 84,4 millions de $EU (avec
aléas comprises), seraient attribués selon les procédures d'AON, que la Banque juge acceptables. Ces
marchés devraient être éparpillés géographiquement et les passations de marchés seraient effectuées par
les régions. L'expérience montre que les entreprises tunisiennes ont la capacité suffisante d'administrer
des marchés de cette taille et que les entreprises internationales ne répondent généralement pas à des
offres inférieures à 5 millions de $EU. Les marchés plus petits pour la réhabilitation des écoles
existantes pour un montant inférieur à 25.000 $EU chacun et pour un montant cumulé de 19,6 millions
de $EU, feraienit l'objet de consultations de fournisseurs basées sur au moins trois devis.
Fournitures. Trois lots d'équipement pédagogique estimés chacun à environ 0,8 million de $EU, 4
millions de $EU et 5 millions de $EU, pour un total cumulé de 10 millions de $EU; six lots
d'équipement1s3stélnes informatiques. chacun d'un montant moyen entre 5 et 7 millions de $EU, pour
un lotai de 40.1 millions de $ELU et quatre lots d'équipement audiovisuel et de photocopie d'une
moyenne de 750.000 $EUI (pour un total de 3 millions de $EU) feraient l'objet de marchés passés par les
procédures d'AOI basés sur les DTl,O de la Banque pour les passations de marchés de fournitures.
Les marchés pour l'équipement de bureau, reproduction, matériel audiovisuel et logiciels d'un montant
inférieur à 500.000 $EU seraient attribués confonnément aux procédures d'AON, également basés sur les
DTAO de la Banque pour la passation des marchés de fournitures et n'excéderaient pas un montant
cumulé de 2,6 millions de $ELI. Des marchés plus petits, inférieurs à 25.000 $EL! seraient attribués par
des procédures de consultation internationale de fournisseurs, de consultation nationale de fournisseurs,
ou d'entente directe et leur montant cumulé n'excéderait pas 0,4 million de $EU.
Services de consultants et bureaux d'études. Les services d'architecture et de génie civil seront financés
par l'Emprunteur. Les sen ices de consultants à court terme pour des petites études et des services de
formation seront financés par le prèt. Le projet comporte cinq études, pour un montant cumulé inférieur
à 0,5 million de SELU. Ces marchés seront passés séparément en raison de la nature variée de l'expertise
requise et du rnilinie de la réalisation de ces études. La sélection se baserait sur les qualifications des
consultants. Pour les sernices de forniiation, les marchés devraient se limiter à l'établissement de
modules de tirmnation et de formation des formateurs (inspecteurs et adminissrateurs du ME). Le
montant cumulé de ces marchés est de l'ordre de 0,2 million de $EU. Les coûts restants pour la
formation se rapportent à la formation des enseignants en matière de nouvelles technologies. Des
voyages d'études pour un montant cumulé d'environ 0,4 million de $EU sont également compris.
Seuils pour les méthodes de passation des marchés et examen préalable (Tableau B)
Les seuils de la valeur des marchés au-dessus desquels la Banque examinerait la documentation avant
chaque étape suivante du processus sont définis au Tableau B ci-dessous. Dans ces cas, la Banque
examinerait (i) tous les dossiers d'appel d'offres avant l'annonce des offres, y compris tout changement
aux documents types convenus; (ii) tous les rapports d'ouverture, d'évaluation et de sélection avant la
signature du marché.  Les marchés signés seraient transmis avec le formulaire 384 avant les
décaissements. Selon les estimations. cet examen couvrirait 26% des marchés de travaux et 68% des
marchés de fournitures. Pour les marchés de consultants, la Banque examinerait les termes de référence
indépendamment du montaint du marché, alors que les marchés au-dessus des seuils stipulés
nécessiteraient la transmission (i) des termes de référence, liste restreinte, lettre d'invitation, annonce,
projet de contrat; (ii) rapport d'évaltiation et de sélection avant signature du marché; et (iii) marché
signé avant décaissements. Ces seuils pour les services représenteraient environ 80% des marchés



Annexe 6
Page 4 de 13
financés par la Banque. Les marchés inférieurs à ces seuils seraient sujets à un examen post attribution
pendant les missions de supervision ou par l'auditeur.
En outre, pour les travaux relatifs aux nouvelles constructions, la transmission avant le lancement des
offres des documents suivants sous une forme acceptable à la Banque, conditionnerait le financement de
chaque école:
*  réception, au plus tard le 31 janvier 2001, de la liste des sites sélectionnés pour la construction des
établissements scolaires, pour la première année du projet, précisant s'ils sont couverts par un plan
d'aménagement et d'urbanisme;
*  les conclusions des deux études d'impact environnemental relatives aux nouvelles constructions
d'établissements dans des zones hors plan d'aménagement et d'urbanisme;
*  chaque année, au plus tard le 31 janvier, l'Emprunteur transmettra: (a) la liste des sites sélectionnés
pour la construction et réhabilitation des établissements pour lesquels des budgets adéquats seront
inscrits; (b) la preuve, jugée acceptable par la Banque, de la mise à disposition au profit du ministère
de l'Education, des terrains destinés à la construction; (c) les résultats donnés par l'utilisation des
procédures d'évaluation environnementale, y compris toute étude spécifique d'évaluation de
l'impact environnemental et social ; et (d) les programmes fonctionnels et les spécifications
techniques tels que mis à jour pour les activités de construction et réhabilitation.



Annexe 6
Page 5 de 13
Tableau B: Seuils pour les méthodes de passation des marchés
et examen préalable3
Seuil de la valeur du                          Marchés sujets à
marché          Méthode de passation     examen préalable
Catégorie de dépenses    (milliers de $EU)        des marchés         (millions de $EU)
1. Travaux                 3.000>X>25        AON                    Examen préalable
cumulé
<25           Consultation de        montant: 26
fournisseurs avec au   Tous marchés > 1 et les
moins trois devis     trois premiers marchés
pour la construction
des écoles
préparatoires
2. Fournitures I              >500                   AOI               Examen préalable
Equipements                                                                cumulé
montant estimatif: 53
Tous marchés >0,5
500>X>25                 AON
<25                Consultation
fournisseurs/Entente  Tous marchés directs
directe
3. Services
Bureaux d'étude:               >100                  SBQC           Examen préalable
cumulé
montant: 0,4
TR pour toutes études
et tous documents pour
Consultants                    >50                   SBQ            marchés
individuels:                                                        >0, 1 pour bureaux
d'études et >0,05 pour
consultants individuels
Valeur totale des marchés sujets à examen préalable: 79,40 millions de $EU
Evaluation du risque global de passation des marchés : faible
Fréquence des missions de supervision : tous les six mois (comprend la supervision spéciale de
passation des marchés pour examen post/audits).
Une évaluation des capacités de passations de marchés a été réalisée et ses conclusions se trouvent dans
le Manuel d'Exécution.
3 Les seuils different généralement par pays et par Projet. Consulter la DO 11.04 Examen de la documentation de
passation des marchés" et contacter le conseiller régional en passation des marchés pour avis.



Annexe 6
Page 6 de 13
Décaissements
Affectation des fonds du prêt (Tableau C)
L'affectation des montants du prêt et les pourcentages de financement par catégorie de dépenses se
basent sur l'évaluation des investissements à soumettre au financement de la Banque, et sur le fait que le
ME est exempt de taxes et de droits de douane. Les fournitures financées par le prêt (équipement
pédagogique et ordinateurs) sont tous importés. Les fournitures fabriquées localement seront financées
par le GT. L'affectation des montants du prêt est résumée au Tableau C.
Documentation pour retraits. Les demandes de retrait pour des marchés dont la valeur est supérieure à
1,0 millions de $EU pour les travaux, 500.000 $EU pour les fournitures, 100.000 $EU pour les bureaux
de consultants. 50.000 $EU pour les consultants individuels et les activités de formation seraient
présentées avec toutes les pièces justificatives pour décaissement et des relevés de dépenses utilisés
comme décrit ci-dessous.
Tableau C: Affectation des fonds du prêt
Catégorie de dépenses       Montant en millions de      Pourcentage de financement
$EU              _  _  _  _  _  _  _ _  _  _  _
Travaux de génie civil
- Construction de nouvelles
écoles                                39,00                          48 %
- Réhabilitation                         8,00                         48 %
Fournitures                             43,00             100 % des dépenses étrangères
100 % des dépenses locales (prix
départ usine) et
80 % des autres articles achetés
localement
Services de consultants, voyages         0,88                         100 %
d'études et formation à
l'étranger
Formation locale                         1,20                         20 %
Non affecté                              5,93
Sous-total du Projet         |          98,01           |
Commission d'ouverture                   0,99            _
Total                                   99,00



Annexe 6
Page 7 de 13
Annexe 6 (B): Gestion financière et modalité de décaissements
1.     Evaluation de la eestion financière
1.1 Gestion financière: structure organique, comptabilité et contrôle interne du PAES
La fonction comptable est réalisée par deux directions: la Direction des affaires financières et, pour les
projets à financement extérieur, la section des décaissements du ME, la Direction des bâtiments et de
l'equipement (DBE).  Deux systèmes parallèles de comptabilité encaissement-décaissement sont
maintenus: ADAB est un s) sième comptable informatisé pour les dépenses publiques reflétant la part
tunisienne du budget, et SIADE (Système informatisé d'aide à la dette extérieure) est un système
conmptable iiiformnatisé pour toutes les dépenses financées par des prêts extérieurs. Ce dernier vise à
maintenir des comptabilités séparées pour la gestion de la dette étrangère et pour les besoins de rapports
des bailleutrs de fonds. Le nmaintien de ce système vient est en cours de décentralisation au niveau du
ME. Les bilans comptables sont entrés dans l'un ou l'autre des systèmes une fois que le paiement
s'effectue sur la base d'une série de procédures bien définies.
Pour les prêts de la BIRD, les fichiers comptables sont conservés dans le système SIADE et maintenus
par l'unité des décaissements où se font également les paiements. Les paiements sont préparés à cette
unité une fois que la documentation est reçue des directions techniques après approbation. La
documentation comiiptable est alors revue à nouveau à l'unité des décaissements, et les ordres de
paiement sont préparés et soumis à l'approbation du Directeur général chargé du projet. Ceux-ci sont
alors transmis à la BCT, où est nmainienu le Compte Spécial (CS) pour les paiements. La BCT examine
les pièces justificatives et procède au paiement une fois que tout est considéré satisfaisant. Un seul
membre du personnel de cette unité possède des antécédents comptables. La mission de la Banque a
recoinmandé le recrutement d'au moins une personne supplémentaire à l'unité des décaissements pour
accroître sa capacité. peniiettre la préparation des rapports de gestion du projet à partir de juillet 2001, et
maintenir les dossiers financiers dans le SIG recommandé.
Le flux des montants du prêt de la Banque vers la BCT et les décaissements se font sur le base d'ordres
de paiement reçus de l'unité des décaissements. Les paiements sont centralisés à l'unité des
décaissements. L'unité des décaissements effectue un rapprochement mensuel des états comptables du
CS. Les réappro%'isioimeients du CS se font sur la base des méthodes traditionnelles de décaissement
et sont préparés et en%o% és à la Banque par la BCT. Ces arrangements ont été considérés satisfaisants
par la Banque.
Le GT a exprimé son intention de conserver les méthodes traditionnelles de décaissement pour le
PAQSET. Des rapports de gestion semestriels seront toutefois transmis à la Banque à compter du 31
juillet 2001. Des rapports simplifiés seront transmis sur base trimestrielle. Ces dispositions sont une
exception aux directives sur le LACI, et feront l'objet d'un réexamen conjoint en décembre 2002.
1.2    Budgétisation et contrôle budgétaire
La préparation de budget démarre à partir du mois de janvier de l'année suivante, et comprend les
budgets pour les projets financés par la Banque. Le budget est approuvé au 31 décembre de chaque
année. Seules les dépenses prévues dans le budget approuvé sont engagées et payées. Le système de
contrôle budgétaire en place est rigoureux. Une fois que l'exécution d'une activité est achevée, ses
dépenses sont examinées et approuvées par les directions techniques compétentes (régionales et/ou
centrales) pour paiement. Le paiement se fait en deux parties : la partie financée par le GT est payée par
la Direction des affaires financières, et celle financée par le prêt est payée par l'unité des décaissements
au moyen d'un ordre de paiement sur le CS. Il n'y a pas de rapprochement entre les dépenses inscrites



Annexe 6
Page 8 de 13
au budget et les dépenses réelles. Il est recommandé que l'installation du nouveau SIG intégré incorpore
le maintien régulier de cette information. En outre, ce type d'information fera partie des rapports
d'avancement semestriels à soumettre à partir du 31 juillet 2001.
1.3    Rapports et gestion des banques de données
Trois logiciels d'application sont utilisés par l'unité des décaissements. Pour la comptabilité du projet, le
logiciel de comptabilité de la dette nationale SIADE est utilisé pour procéder aux entrées journalières de
données. En outre, deux logiciels d'application sont utilisés: les tableurs Excel à des fins de rapports, et
la 4ème Dimension (un modèle de banque de donnée Quattro) sur lesquels un programme est conçu pour
suivre les engagements et les décaissements. Il n'y a pas d'interface entre les trois applications, ce qui
exige une entrée manuelle de données considérable (avec entrée double des données dans de nombreux
cas). Les rapports sont limités et ne permettent pas pour le moment la production de l'information
requise. Partois il y a des différences entre les rapports provenant des différentes unités des divisions
techniques, à savoir, des différences entre l'unité des études techniques, notamment l'unité des
décaisseinents. Elles soiit dues principalement à l'absence d'un logiciel d'application qui permet
l'intégration de l'infornation en gestion des passations de marchés et contrats d'une part, et budgets et
paienienis d'atitre part.
La mission de la Banque a recommandé l'installation d'un système de gestion informatique approprié
qui permet l'intégration de toute l'information: financière, passation de marchés et indicateurs
physiques de l'avancement du projet, ainsi que toute autre information que la gestion du projet pourrait
nécessiter. Deux options ont été suggérées: (i) contacter l'équipe de gestion du projet d'enseignement
supérieur et/ou du projet de santé pour voir si la même application peut être adoptée avec quelques
adaptations (étant donné que les deux projets semblent avoir des applications qui intègrent toute
l'information du projet et qui sont capables de produire les RGP); ou (ii) évaluer d'autres possibilités
d'application et adopter,éeablir ce qui est requis et approprié pour le PAQSET. L'installation, la
formation du personnel qui utilisera le logiciel et la production du premier rapport d'avancement du
projet à soumettre à la Banque de% raient prendre place le 31 juillet 2001 au plus tard.
2.            Modalités d'audit
L'audit annuel est effectué par le Contrôle général des Finances (CGF), organisme du ministère des
Finances. Leur audit a été jugé satisfaisant par la Banque. Il satisfait tous les besoins de rapport d'audit
de la Banque. Le même organisme procédera à l'audit du projet PAQSET, sur la base notamment des
rapports d'avancement du projet, lorsqu'ils sont émis tous les semestres. Les auditeurs effectuent l'audit
des dossiers de l'unité des décaissements et les dossiers de la BCT sur le CS et les demandes de
réapprovisionnement pour le CS.
En outre, le projet peut faire l'objet d'un contrôle a posteriori de la part de la Cour des Comptes sur la
base de la documentation provenant annuellement du ME.



Annexe 6
Page 9 de 13
3.     Modalités de décaissement
Compte spécial (CS)
Afin de faciliter la gestion des fonds, le GT établir un CS à la BCT, devant être géré par le ME dans des
conditions jugées satisfaisantes par la Banque. Sur demande, la Banque fera une affectation autorisée de
9 millions de $EU. Initialement, l'affectation serait limitée à 2 millions de $EU et jusqu'à ce que les
montants décaissés et engagés atteignent 10 millions de $EU. Les demandes de réapprovisionnement
seraient soumises sur une base mensuelle, ou lorsque 33 % environ du dépôt initial ont été utilisés, selon
ce qui se présente en premier. Les demandes de réapprovisionnement seraient accompagnées d'un relevé
bancaire du CS et d'un relevé bancaire de réconciliation du CS contre documents de la BIRD.
Le CS conservé à la BCT sera géré par la DGSC. Les bilans, réconciliations et documentation pour
retraits sont maintenus et préparés par l'unité des décaissements. Une fois que l'approbation de
paiement est donnée par les unités techniques, l'unité des décaissements examine la documentation
justificative pour assurer le contrôle financier et prépare les ordres de paiement. Ceux-ci sont envoyés
avec la docurnentation justificati% e à la BCT pour paiement. La BCT procède à sa propre vérification de
la documnentation justificati%e et de l'éligibilité des dépenses et procède ensuite au paiement. La BCT
eno oie égalemeîit à la Banque des demandes de réapprovisionnement du CS selon iles besoins, en
utilisant les niéthodes de décaissement traditionnelles de relevés de dépenses et de réappro% isionneinent
du CS spécifiées dans la présente section. Le CS est audité annuellement par le CGF. Le rapport d'audit
de\ rail ètre soumnis à la Banque dans les six mois qui suivent la fin de chaque exercice budgétaire.
Comme indiqué ci-dessus, le GT n'a pas l'intention d'utiliser les RGP pour les décaissements. Ceux-ci
utiliseront les mêmes méthodes de décaissement traditionnelles de relevés de dépenses et de
réapprovisionnement du CS que pour le PAES.
Utilisation des relevés de dépenses
Les décaissements pour des marchés dont la valeur est inférieure à 1 million de $EU pour les travaux,
500,000 $EU pour les fournitures, 100,000 $EU pour les bureaux de consultants et 50,000 $EU pour les
consultants individuels et les activités de formation, seront faits sur la base de relevés de dépenses.
4.     Conclusion et recommandation
L'évaluation de la gestion financière entreprise au cours de la mission de préévaluation/évaluation a
couvert la comptabilité du projet en cours (PAES), son système de contrôle interne, la structure de
l'organisation de sa gestion financière, les modalités d'audit en place, et le système d'information et de
rapports. Le système actuel satisfait aux conditions minimales de gestion financière de la Banque et les
conditions de présentation du projet au Conseil d'administration.



Annexe 6
Page 10 de 13
Il dispose d'un système adéquat de comptabilité et de contrôle interne et de modalités d'audit qui sont
satisfaisantes. Ceci permet aux responsables du projet de continuer les décaissements sur la base des
méthodes traditionnelles de décaissement de la Banque. Le GT a décidé de ne pas adopter les
décaissements basés sur les RGP pour le moment, et donc il continuera à utiliser les décaissements
traditionnels pour le moment. Toutefois, afin d'améliorer le système, la gestion du projet doit envisager
(i) d'accroître la capacité de l'unité des décaissements en engageant (avant la fm de l'an 2000) au moins
une personne supplémentaire qualifiée en gestion financière; et (ii) d'installer un système de gestion de
l'information intégré qui peut, entre autres, produire des rapports de gestion de projet, outre fournir le
matériel et la t;nnationi nécessaires au personnel pour qu'il puisse utiliser le nouveau SIG. Le nouveau
SIG devrait être en place et en état de marche le 31 juillet 2001 au plus tard, lorsque la Banque reçoit le
premier RGP.
La mission de la Banque note que le ME prend actuellement des mesures pour exécuter ces deux actions.
La première action: engager une personne supplémentaire qualifiée en gestion financière, est
actuellement en cours. La deuxième action qui consiste à installer un SIG intégré est également en cours
et des options sont en train d'être envisagées.



Annexe 6
Page 11 de 13
Annexe 6 (C): Plan d'action de gestion financière
Afin d'améliorer les modalités de gestion financière et de produire les rapports de gestion du projet, la
DGSC entreprendra les actions suivantes:
1. recruter une personne spécialisée en gestion financière pour l'unité des décaissements avant la
fin de 2000.
2. Installer, au 31 juillet 2001 au plus tard, un système de gestion financière adéquat qui permet
l'intégration de toute l'information du projet: information financière, passation de marchés et
indicateurs de progrès physiques. Ceci comprendra également la préparation de RGP pour les
besoins de rapports de la Banque, la formation du personnel qui utilisera le nouveau SIG, et la
fourniture du matériel nécessaire à utiliser par les unités impliquées dans le maintien et
l'utilisation du système. Le premier rapport devrait être produit par le nouveau SIG et soumis à
la Banque le 31 juiillet 2001 au plus tard.



Annexe 6
Page 12 de 13
Homologation LACI
Admissibilité du projet à bénéficier de décaissements sur présentation de RGP
PROJET JUGÉ, LORS DE LA MISSION D ÉVALUATION, NON ADMIS À BÉNÉFICIER DE
DÉCAISSEMENTS SUR PRÉSENTA TION DE RGP
1.     PREMIERE PARTIE - SYSTÈME DE GESTION FINANCIÈRE:
J'ai examiné le système de gestion financière appliqué au présent projet en vue de déterminer s'il
remplit les conditions stipulées par la Banque/l'IDA dans la PO/PB 10.02.
L'évaluation contenue dans mon rapport, y compris les déplacements effectués auprès de l'organisme
d'exécution du projet, est conforme aux directives de la Banque régissant 1'« Examen du système de
gestion financière » et porte sur le système de comptabilité, les mécanismes de contrôle interne et le
dispositif de planification, de budgétisation et de communication de données fmancières du projet, sur la
sélection de l'auditeur, ainsi que sur le format et le contenu du Rapport de gestion de projet (RGP) que
l'emprunteur est tenu de présenter à l'appui de ses demandes de retrait.
Je confirme que le projet satisfait aux critères minimum de gestion financière fixés par la Banque. À mon
avis, cependant, le projet ne dispose pas de système de gestion financière capable de fournir, de manière
raisonnablement fiable, des informations exactes, en temps opportun, sur l'avancement du projet comme
l'exigent la Banque/l'IDA pour les décaissements basés sur la présentation d'un RGP.
Il ressort de mon examen que le système présente certaines insuffisances, qui ne sont cependant pas de
nature à justifier un avis de non-confonnité. Une description détaillée de ces insuffisances est fournie en
pièce jointe, de même que le plan d'action convenu par l'emprunteur pour y remédier.
Spécialiste de la gestion financière
(SGF-O)
Rafika Chaouali, MNSHD, le 24 avril 2000
2.    DEUXIÈME PARTIE - SYSTÈME DE GESTION DE LA PASSATION DES
MARCHÉS/CONTRATS
J'ai examiné le système de gestion de la passation des marchés/contrats afférent au présent projet, y
compris le format et le contenu de la partie du Rapport de gestion de projet (RGP) consacrée au suivi de
la passation des marchés en vue de déterminer si le système de gestion de la passation des
marchés/contrats adopté au titre du projet est conforme aux directives de la Banque régissant la passation
des marchés pour les projets d'investissement.
Mon examen est fondé sur les directives intitulées « Évaluation de la capacité d'un organisme à procéder
à la passation de marchés pour des projets, Fixation des seuils d'examen préalable et Plan de supervision
de la passation des marchés » publiées par la Banque.



Annexe 6
Page 13 de 13
Je certifie que le projet prévoit un système de passation des marchés/contrats capable de fournir des
informations appropriées concernant la gestion des principaux marchés et contrats (RGP - section 3)
conformément aux directives de la Banque.
Il ressort de mon examen que le système présente certaines insuffisances, qui ne sont cependant pas de
nature à justifier un avis de non-conformité. Une description détaillée de ces insuffisances est fournie en
pièce jointe, de même que le plan d'action convenu par l'Emprunteur pour y remédier.
Spécialiste de la passation des marchés
Christian Rey, MNSHD, le 24 avril 2000
3. TROISIEME PARTIE - INDICATEURS PHYSIQUES POUVANT FAIRE L'OBJET
D'UN SUIVI ET BILAN GLOBAL
Après avoir examiné le système de suivi de l'avancement de l'exécution physique du projet, y compris les
indicateurs correspondant aux principales réalisations pouvant faire l'objet d'un suivi, je certifie que ce
système est capable de fournir des informations appropriées concernant l'avancement physique du projet
(RGP - section 2) conformément aux directives de la Banque.
Il ressort de mon examen que le système présente certaines insuffisances, qui ne sont cependant pas de
nature à justifier un avis de non-conformité. Une description détaillée de ces insuffisances est fournie en
pièce jointe, de même que le plan d'action convenu par l'emprunteur pour remédier à ces déficiences.
Chef d'équipe de projet
Benoît Millot, MNSHD, le 24 avril 2000
Quatrième partie -Avis conforme du Département des prêts concernant l'admissibilité du projet à
bénéficier de la formule de décaissement RGP
Après avoir examiné le bien-fondé du processus suivi par l'équipe du projet pour évaluer le projet,
j'approuve la recommandation selon laquelle le projet n'est pas admis à bénéficier de la formule de
décaissement RGP.
Spécialiste de la gestion financière
(SGF-DP)
Marie Khoury, DO-LOA, le 26 avril 2000






Annexe 7
Page 1 de 1
REPUBLIQUE TUNISIENNE: PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU SYSTEME
EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
Calendrier d'instruction du projet
Calendrier du Projet                    Projections          Réalisations
Durée de la préparation du Projet (mois)                                       7
Première mission de la Banque (identification)        15/09/98              15/09/98
Départ de la mission d'évaluation                    06/03/2000            06/03/2000
Négociations                                         08/05/2000            08/05/2000
Date prévue d'entrée en vigueur                      01/01/2001
Préparé par:
Ministère de l'Education
Aide à la préparation:
PHRD No. TF022632
PHRD No. TF025667
Membres des services de la Banque ayant contribué au projet:
Nom                        Spécialité
Dominique BICHARA          Conseil juridique
Hocine CHALAL              Spécialiste de l'environnement
Rafika CHAOUALI            Spécialiste de la gestion financière
Pierre DEVAUD              Architecte (consultant)
Hala KHATTAR               Spécialiste du financement
Marie KHOURY               Spécialiste des décaissements
Benoît MILLOT              Chef du projet
Meskerem MULATU            Spécialiste des ressources humaines
Karine PEZZANI             Assistante de programme
Christian REY              Chargé principal de projets
Georges SOLAUX             Spécialiste de l'éducation (consultant)
Alexandria VALERIO         Economiste
Claire VOLTAIRE            Chargée des opérations
Jeffrey WAITE              Spécialiste de l'éducation
Christine WONG             Assistante en passations de marchés






Annexe 8
Page 1 de 2
REPUBLIQUE TUNISIENNE: PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU
SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
Documents du dossier du projet
A. Manuel d'exécution du projet
PAQSETProject Implementation Plan /Manuel d'exécution du Programme d'amélioration de la
qualité du système éducatif tunisien (Avril 2000)
B. Documents de la Banque
Aide-mémoire (décembre 1998, avril 1999, juillet 1999, novembre 1999, mars 2000)
Continued Improvements in Basic Education: Causes ofHigh Repetition and Dropout Rates in
Grade 6 (1999)
Le Développement à long terme du système éducatiftunisien (1998)
Education in the Middle East and North Africa. A Strategy Towards learning for
Development (1999)
Getting Results. The World Bank's Agenda for Improving Development Effectiveness [Wapenhans
Report] (1993)
Performance Audit Report: Tunisia: Education and Training Project (1998)
Note sommaire sur un problème complexe (1999)
Project Concept Document (1999)
Réflexions sommaires sur la situation scolaire en Tunisie (1999)
Le système éducatiftunisien: orientations stratégiques (MNSHD Discussion Paper Series No. 5)
(2000)
C. Autres
Altet, Marguerite; et Michel Develay ; Etude sur la stratégie de formation continue des
enseignants (PHRD 22632, février 2000)
Auger, Réjean ; Les Examens officiels (PHRD 22632, février 2000)
Ben Sedrine, Said; et Azzan Mahjoub ; Ebauche du cadre d'action stratégique de promotion de
la qualité de l'éducation et de la réussite scolaire: synthèse et bibliographie des études
sur le système éducatif (PHRD 22632, janvier 2000)
Ginestié Jacques; Programme d'introduction des technologies d'information et de
communication dans l 'enseignement: 2001-2006 (PHRD 22632, mars 2000)
Glewwe, Paul; "The Relevance of Standard Estimates of Rates of Return to Schooling
for Educational Policy: A Critical Assessment" Journal ofDevelopment
Economics 51, pp. 267-290 (1996)
Hanushek, Eric; & D. Kim; Schooling. Labor Force Quality and Economic Growth Working
Paper No. 5399. Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research (1995)
Jolliffe, Dean; "Skills, Schooling, and Household Income in Ghana" The World Bank
EconomicReview 12, (1) pp. 81-104 (1998)
Ktari, Mohsen ; Jean-Pierre Jarousse ; et Georges Solaux ; Rapport intermédiaire sur le
rendement interne du premier cycle de l'enseignement de base (1997)
Laurier, Michel; Le Contrôle continu (PHRD 22632, février 2000)



Annexe 8
Page 2 de 2
Lévesque, Marcienne ; Etude sur la formation initiale et continue des personnels de
l'encadrement pédagogique du 2ème cycle de l'enseignement de base et des lycées en
Tunisie (PHRD 22632, février 2000)
Mete. Cemr; The Determinants of Primary-Leaving Examination Score in Tunisia: How
Important is the Student's School Performance? (1 999)
Mete. Cemr; The Implication of Highly Selective Promotion Practices for Educational Efficiency
and Equity: Who Drops Out, Who Repeats and Why? The Case of Tunisia (2000)
Ministère tunisien de l'Education (avec la Banque Mondiale) ; Actes des journées d'étude sur
l'Ecole de demain (1998)
Ministère tunisien de l'Education ; Actes du colloque international: l'approche par les
comlpét.ences au service d'une éducation de qualité pour tous (1999)
Ministère tunisien de l'Education; Les Compétences de base à l'école: guide de l'enseignant
(1 999,)
Ministère tunisien de l'Education ; Statistiques scolaires 1998-1999. premier cycle de
I'ensei<glwnenr i1e base ( 1999)
Nlinistére winisien de VEducation :Statistiques scolaires 1998-1999: 2ème cycle de
l'ens.eignmneni de base et le'euseignient secondaire (1 999)
Mlinistre tunisien de l`Education (ancien); Principales réformes réalisées ou initiées au ministère
dle l'Ediucauio,i enr7ie oc-tobre 199 et ftvrier 1999 (1999)
Solaux. George as Rapport sul le secteeul éiiucatif tunisien (1996)
lUnion européenne; N\'o,e on Eduhcafion Sector (1998)



Annexe 9
Page 1 de 2
REPUBLIQUE TUNISIENNE: PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU
SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
Relevé des prêts et des crédits
Montant original en millions de $EU      Ecart entre
anticipés et réels a/
Identif. du   AF        Emprunteur    Objectif                             BIRD    IDA      Annul.      Non      Orig.      Révisé
Projet                                                                                         _      Décaissé
P005745         1996    Tunisie       Formation et emploi                   60,00     0,00     0,00      41,01      19,53     0,00
P005733         1994    Tunisie       Développement rural                   27,50     0,00      1,48      3,48       3,05     1,16
P005741         1998    Tunisie       Enseignement supérieur                80,00     0,00     0,00      69,59       7,26     0,00
P005726         1992    Tunisie       Enseignement supérieur                75,00     0,00     0,00      28,24      32,40    17,40
P046832         1997    Tunisie       Développement municipal               80,00     0,00     0,00      25,94       7,39     0,00
P005736         1997    Tunisie       Ressources naturelles                 26,50     0,00     0,00      20,98       6,01     0,00
P005749         1995    Tunisie       Réseau routier en zone rurale         51,50     0,00     0,00       5,54     -4,79      0,00
P005725         1993    Tunisie       Secteur forestier                     69,00     0,00     3,40      33,06      24,49    -1,34
P005743         1995    Tunisie       Enseignement secondaire               98,30     0,00     0,00      27,32     29,66      0,00
P005721         1994    Tunisie       Agriculture                          120,00     0,00     0,00       5,11       6,34    -3,26
P050418         1998    Tunisie       Agriculture                           42,00     0,00      0,00     22,99      15,05     0,00
P053255         1999    Tunisie       Compétitivité économique             159,00     0,00      0,00     67,64       8,16     0,00
P055814         1999    Tunisie       Secteur des exportations              35,00     0,00     0,00      34,65       4,65     0,00
P005731         1997    Tunisie       Assainissement agglomération tunisoise  60,00   0,00     0,00      48,68      11,66     0,00
P005746         1998    Tunisie       Santé                                 50,00     0,00     0,00      43,06      18,41     0,00
P040208         1996    Tunisie       Secteur industriel                    38,70     0,00      0,00     26,56      16,16     0,00
P005748         1994    Tunisie       Secteur privé                        120,00     0,00      0,23      4,56       5,41     5,18
P005720         1995    Tunisie       Financement rural                     65,00     0,00      0,00     30,68      30,68     6,43
p005680         1995    Tunisie       Approvisionnement et assainissement   58,00     0,00      0,00     18,13      10,39     0,00
P043700         1998    Tunisia       Transports                            50,00     0,00      0,00     31,28      22,89     0,00
Total:  1365,50    0,00     5,11    588,50      274,80      25,57



Annexe 9
Page 2 de 2
Etats des engagements et décaissements du portefeuille de la SFI
En millions de $EU
Engagé                                   Engagé
SF1                            _______   SFI
Exercice       Entreprise                                         Prét   Capital   Quasi    Partic    Prêt  Capita
approbation                                                                               _
1 99S 01.)     BIAT                                               r,       11.32 '   î.gîî   fl:s             I'
1993           Jde3l Saniraire                                    '>.* '0   .2       îi.               0       *1*1.
1I'l95        lMlaghreb IM Banik i                                 ti: fi  (1.33             11j 11j  0.î,0   <. .3
1 986. 9'1.98  SI TEX                                             il.09ns  (1-1     f .0(:}  I OU    fu tlu   fi.,
19'3 75        Sutlss. -Norrki                                    t 1.10   0. sg    <1.) I.JN  1)5 9i         ' !
1998           Tuninmest                                          0.1!      4.64     . 1). 0  01) |  U.. .i     3
Total portefeuille              -r     1 u    7 h      i <.0<)  .0     in   _
Engagements en suspens
E%ercice approbation  Entreprise                                          Prêt   Capital     Quasi    Partic
Total engagements en suspens                        () 1)1)   <1.110     u t0<1   11.1)1



Annexe 10
Page 1 de 2
La Tunisie en bref
M.-Orient
PAUVRETE & SOCIAL                                          & Afrique             r
1998                                              Tunisie   du Nord    PRITIP      Losange du développement
Population mnilieu de l'année (millions)              9 4       285       90E                 Espérance ae vie
PNB par habitant iméthode At/as SEL)                2 050     2 050     1 710   I
PNB <methode Ailas, milbards de $EUI                 192        586     1 557
Croissance annuelle moyenne. 1992-98
Population ill>2 1 6                                             22               P    1copars
Poputi3tOn active c%)                                 2 9        3 0      1 5     PNe I_               <    -       arus
jpar                              brute
Estimations les plus récentes (dernière année disponible. 1992-98)              |ab *a                           enseig
Pa,uvreté il pop en dessous du seul nat de pauei'ete)  7 6                                                       prnma-re
Population urbaine t3% population rotale>              64        58        58   1
Espérance de vie à la naissance (années)               i0        6,        68
Mortalile infantile (pour 1.000 naissances vvanies)    30        a9        38
Malnutriton infantile 1°O enianis de moins de 5 ans)    9        14                          Acces eau salubre
Accs à I eau salubre î'% popu/ation)                  90         t        75
Anaîphabetisme i° popular,on àgée de 15 ans et .1      33        38        14 
Scolar,s brute enseig pr,maire (% pop en àge scolafre)  117      96       103     -- Tunisie                 PRIT>
Garçons                                             120       103       105
Filles                                              113        89       100
RATIOS ECONOMIQUES CLES 8 TENDANCES A LONG TERME
1978     1988      1997      1998     ra-----------------
PIB imilhards de 5EU)                        6 0      10.:      189      20 0
Investissement ,ntérieur brut,PIB           30 8     20 7      26 7      27 5                  C
Eoport biens & servires/PIB                 31 0     42 0      43 9      42 5                  Commerce
Epargne intérieure bruLiePIB                23 0     21 1      24 2      24 5   i
Epargne nationale brute/PIB                          21 7      23 4      24 1                       T
Solde comple couranUPIB                     -9 2       1 0      .3 3        4 8  | Epargne   -                Invest,sse
Paiements inîerêt/PIB                        1 8      3 7        2 5      2 8       ler,eure      -mem
Dente lotale/PIB                            49 3     67 5       59 9     52 6   1 inr
Tolal service dele!expon                    12 4     21 9       15 3     174
VIaleur actuelle de la dette/PIB                                55 7
Valeur actuelle ae la dette/export                             114 2
I  ~       ~~~ Enoîltement
1978-88  1988-98     1997      1998   1998-02   1
î.;roissance annuelle moyenne)
PIB                                 3 9      46       5 4        5 0      5 8          -    Tumsle      --    PRITI
PNB par habitant                     1 1     2 7      4 4        38       41
EYpon. ae biens & services          3 8      4 8      10 r       3 9      5 o
STRUCTURE de l ECONOMIE
1978     1988      1997      1998     Croissance Investissement& PIB (%)
(% du PIB)                                                                        30
Agriculture                                 15.1      11.8      13.3      12.4    20
Industrie                                   26.4     30.6      2865      28.4     20
Sec. manufacturier                         11.1     16.8      18.4      18.2 ;
Services                                    58.5     57.6      58.1      59.1                        9
~~~  ~ ~ ~     ~95  96   97   96
Consommation privée                         60.7     62.3      62.8      62.5    -20 I
Consommation publique générale              16.3     16.6       13.0     13.0              -     11B     OP18
Import. biens & services                    38.7     41.7      46.4      45.5    _
1978-88  1988-98      1997      1998     Croissance export. & Import. (%)
(croissance annue/l6e moyenne)
Agriculture                                  2.7      4.4        2.9     -1.0    1S
Industrie                                    3.6      4.6        5.6      4.9    10
Sec. manufacturier                          5.6      3.4       7.1       3.8
Services                                     4.4      4.7        6.0      6.5     5
Consommation privée                          4.4      4.6       4.3       5.0     o      i 
Consommation publique générale               5.0      0.9        5.0      4.7            93   94    9S 9V       7    97
Investissement intéreur brut                 -2.1     5.5        5.6      5.5     -Exportations
Import. biens & services                     1.3      4.1        8.9      4.2                       Importations
Produit national brut                        3.8      4.6        6.0      5.4
 Pays à revenu intermédiaire, tranche inférieure
 Les losanges illustrent quatre indicateurs clés du pays (en caractère gras) comparés à la moyenne du groupe de revenus.
Si les données manquent, te losange sera incomplet.



-                                          >



Annexe 1 1
Page 1 de 7
REPUBLIQUE TUNISIENNE: PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU
SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
Lettre de politique sectorielle
REPUBLIQUE TUNISIENNE
MINISTERE DE L'EDUCATION
Le Ministre de lEducation
A
Monsieur Le Vice Président de la Banque
Internationale pour la Reconstruction
et le Développement
OBJET: Lettre de politique sectorielle.
La Tunisie a, depuis son indépendance, misé sur les ressources humaines comme pilier
majeur de sa stratégie de développement. Cette option s'avère aujourd'hui encore plus nécessaire
sachant que, depuis l'achèvement du programme d'ajustement structurel en 1994, notre pays a
commencé à s'initier aux mécanismes du marché et à s'ouvrir de façon progressive à l'économie
mondiale. L'adhésion au GATT et la conclusion d'un accord d'association avec l'Union
Européenne, si elles confirment nos choix de libéralisation et d'ouverture, ont nécessairement des
retombées sur le fonctionnement de l'économie et sur les rapports sociaux . C'est qu'une
libéralisation, même graduelle, engendre une nouvelle problématique de réadaptation pour le
tissu économique: la politique de privatisation et d'ouverture à la concurrence internationale et,
inversement, l'orientation vers la conquête des marchés extérieurs et leur corollaire, la
compétition, sont des données nouvelles et à enjeux importants qui ne peuvent être négociées
qu'avec des ressources humaines de niveau élevé.
L'objectif est qu'à l'engagement du Xème plan de développement économique 2002-
2006, le programme de mise à niveau décidé et mis en oeuvre depuis septembre 1995 améliore la
productivité des facteurs de production qui sont appelés à contribuer dans une proportion de 40%
au taux de croissance des unités de production et permette une gestion plus efficace des rouages
de l'économie. Le processus actuel de restructuration et de modernisation de l'ensemble des
secteurs économiques ainsi que de l'administration doit permettre de soutenir l'ouverture du pays
et de conférer à son économie plus de compétitivité au double niveau national et international .
La nouvelle situation d'économie de marché suppose des assises résistantes, des capacités
d'innovation et de créativité qui ne peuvent être préparées que par un dispositif national
d'éducation et de formation plus réactif, ouvert sur les connaissances et les technologies les plus
actuelles. La pénétration du marché mondial, en plus des exigences de bonne gouvernance des



Annexe 1i
Page 2 de 7
ressources, appelle en effet des investissements importants dans les programmes d'adaptation et
de renouvellement des qualifications.
LE SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN: CONTEXTE ET DEFIS
La Tunisie qui consacre depuis son indépendance une part considérable de son budget au
secteur de l'éducation, fidèle à une vision du développement assise sur le rôle actif des ressources
humaines, considère que c'est tout autant une nécessité économique qu'un devoir social que
l'effort d'éducation se traduise par une qualification profitable à la consolidation de son
développement . Parce que la compétitivité ne peut être durable que si elle se trouve portée par les
franges les plus larges possibles de la population, l'Etat a prescrit aux grandes réformes engagées
en 1958 et 1991 plusieurs priorités. Les plus importantes étant d'abord celle de permettre à tous,
dans un souci d'égalité des chances, l'accès à l'éducation fondamentale; ensuite celle de préparer,
grâce à une éducation et une formation de qualité. les ressources humaines qui doivent prendre en
charge les problèmes de déæeloppement économiquie et social. La justesse de ces priorités est
attestée par le niveau remarquable des performances scolaires réalisées depuis l'indépendance
ainsi que par les indicateurs de développement humain atteints durant cette dernière décade.
Avant la réforme de 1958, le système éducatif tunisien, qui était pris en charge par divers
groupements et organisations. ne touchait que le 1/3 des enfants d'âge scolaire. Sur un effectif de
840.000 enfants. seuls 290.000 étaient effectivement scolarisés. Le système éducatif d'avant la
réforme excluait ainsi -50.000 jeunes du droit à l'éducation. C'est probablement l'une des raisons
qui expliquent qu'aujourd'hui. soit plus de 40 ans après, la politique volontariste d'éducation pour
tous n'est pas une simple option idéologique. Pour un pays qui a recou ré son identité et son
indépendance. consacrer environ le 1,!3 de son budget à la formation des ressources humaines et à
la préparation des qualificationis témoigne de la volonté de préparer le renouveau de la société par
l'éducation et la formation.
Le Mfinistère de l'éducation assume aujourd'hui la totalité du service public de l'éducation
qui accueille plus de 2.3 millions d'élèves dans l'enseignement de base et secondaire sur une
population de 10 nmillions d'habitants. La Tunisie, dont 25% de la population est aujourd'hui
scolarisée, dispose de 444- écoles primaires dont 2679 en milieu rural, et de 985 écoles
préparatoires et INcées. Annuellement une moyenne de 40 nouveaux établissements construits
permet à l'Etat de développer et d'étendre les infrastructures scolaires et d'améliorer ainsi les
conditions de travail et d'enseignenient.
Si les taux exponentiels de scolarisation réalisés au niveau de la première année de
l'enseignement de base se réduisent en passaiit aux divers autres cycles suite à la pause
démographique constatée pendaiit ces dernières années, les effectifs élèves continuent de croître
dans les écoles préparatoires et les l} cées. Ulne analyse fine de la population scolarisée permet ici
de tirer quelques enseignements: les doniiées relatives aux nouveaux inscrits révèlent une
diminution des effectifs élèves du ler c cle de l'école de base dont on prévoit qu'elle se
prolongera jusqu'au moins 2005-2006. Les nouveaux inscrits sont au nombre de 196190 en
septembre 2000 et seront 163 130 en septembre 2005. Cette baisse est à corréler avec le nombre
de naissances qui connait une diminution réguliére ( 211600 en 1992, 163800 en 2000 et 159900
en 2005). Les effectifs élè% es du 1er c3 cle de l'enseignement de base, en diminution tangible, ont
été recensés en 1999-2000 a 1403729 et baisseraient progressivement jusqu'à atteindre 1176645
en 2005-2006.
En revanche, au 2ème cycle de l'enseignement de base, les effectifs élèves, qui s'élèvent à
555114 en 1999-2000, seront de 656688 en 2005-2006, soit un accroissement annuel moyen de



Annexe 11
Page 3 de 7
2,8%. Quant à l'enseignement secondaire, il progresse à un taux annuel moyen de 8,3%. Les
effectifs élèves recensés en 1999-2000 dans ce cycle sont de 353134, ceux projetés pour 2005-
2006 de 571335.
Les objectifs d'amélioration quantitative et qualitative de l'enseignement secondaire exigent de ce
fait que des solutions soient apportées aux flux de plus en plus croissants des effectifs élèves. En
effet, à la différence de l'enseignement de base, le secondaire connaît un phénomène de
massification dû essentiellement à l'amélioration des taux de flux dans les cycles précédents.
On mesure ainsi l'ampleur des pressions qui vont s'exercer progressivement en aval sur
le système éducatif d'autant que par ailleurs, la réflexion sur les contours de l 'école de demain a
dégagé des objectifs ambitieux. Ils s'agit de préparer des profils à même de relever les défis du
passage à la société de l'infonnation, de la globalisation et de la transition vers un statut de pays
éinergenit. Les objectifs de généralisation de l'informatique et d'accès à Internet pour l'ensemble
des établissements scolaires d'ici,la fin de 2004 ainsi que l'atteinte d'un taux de réussite de 80% en
fin de 9èmiie année de l'enseignement de base donnent également un aperçu des défis lancés au
système éducatif tuniisien.
Ces défis, en dépit de leur ampleur, n'empêchent pas cependant que les fondements et
principes directeurs du système éducatif, réaffirmés à chaque réforme, restent résolument stables:
gratuité de l'éducationi pour tous. obligation de l'enseignement de 6 à 16 ans, nécessaire ouverture
sur l'enmironnement. inipérieuse di ersité des programmes et des filières, acquisition et maîtrise
des technologies. des marliéniatiquies et des langues.
ORIENTATIONS GENERALES ET STRATEGIE POUR LES PROCHAINES ANNEES
L'obtention par le système éducatif tunisien de nombreux acquis quantitatifs ne doit pas
faire oublier les difficultés d'ordre qualitatif que ces mêmes acquis et les progrès de notre société
ont, dans une large mesure . générées. Les interrogations sont ici nombreuses: dans un contexte
marqué par l'évolution des connaissances et des pratiques professionnelles, comment composer
avec les rythmes di% ers d'apprentissage et l'hétérogénéité des classes que les objectifs de maintien
en scolarisation jusqu'a l'âge de 16 ans ont occasionnés ? Quelle place réserver dans l'école de
demain aux nouvelles teclhnologies de l'information ? Quel rôle nouveau doivent assumer les
formateurs et le personnel d'encadrement pédagogique et administratif? Quelles méthodes
pédagogiques promouv oir et quels apprentissages favoriser chez l'élève ? Comment accroître, par
une bonne évaluation. le rendemnent interne du svstème éducatif, améliorer les performances des
élèves. des enseignants et des établissements " Comment piloter un système éducatif visant la
participation active et la substitution de la logique de la réussite à la logique de l'échec ? Quel
peut étre le rôle de la recherche dans l'actualisation des connaissances, le choix des indicateurs et
des noum elles pratiques pédagogiques ' Coinment réguler les flux, en maîtriser les mouvements et
asseoir une oestion pré isionnelle des données du système éducatif ? Comment garantir le bon
déploienment de l'action pédagogique et des conditions optimales d'apprentissage et de confort
pédagogique ?.
L'option pour l'approche par les compétences de base (CB) et sa généralisation dans
l'enseignement de base exige des attitudes et des comportements pédagogiques adaptés et
l'enracinement d'une culture de la formation et de l'évaluation à laquelle le système éducatif
tunisien doit être préparé. Les problèmes de rendement, d'efficience, et de qualité des acquis.
scolaires dictent l'engagement d'améliorations en matière de pédagogie, de programmes et de
supports pédagogiques et la recherche d'une plus grande efficacité interne.



Annexe l 1
Page 4 de 7
L'amélioration des taux de promotion associée à la diminution des taux de redoublement et
d'abandon se traduira par une amélioration des taux de flux au sein du système et par une
augmentation d'autant plus sensible des effectifs que les taux évolueront. La conséquence
essentielle en sera une démocratisation de l'accès de populations nouvelles à des niveaux de
scolarité auxquels elles n'avaient pas jusque-là accès, populations qu'il va falloir gérer en amont et
en aval de la 9ème année.
Pour toutes ces raisons, le Ministère de l'Education entreprend la réalisation du projet
PAQSET en collaboration avec la Banque Mondiale. En application de la stratégie nationale de
mise à niveau. le projet cherche à promouvoir la qualité et l'excellence et à lutter contre l'échec
scolaire. Il comprend deux composanites : la première cible l'acte éducatif et vise la rénovation
des méthodes et des ino ens de l'apprentissage, la seconde englobe le système et vise
l'amélioration des performances des institutions scolaires. Prévu pour démarrer en 2001, ce projet
comporte 8 %olets qui s'articulent autour de deux axes: l'accueil physique des élèves dans les
établissemlents scolaires et leur prise en charge pédagogique, et la gestion et l'évaluation du
s3 stème dans son ensemble.
Les objectifs du PAQSET sont multiples. Il s'agit d'enrayer l'échec scolaire, de mettre
l'entfant au centre de l'acte éducatif . d'adapter le contenu des programmes, de favoriser
l'apprentissage différencié, d'améliorer l'efficacité des pratiques pédagogiques dans les classes, de
procurer uire aide directe aux élê%'es en difficulté , d'améliorer le dialogue à l'école, de réduire les
disparités inter-régions et inter-établissemenits , d'instaurer une culture projet d'école, de
professionnaliser les enseignants et le personnel d'encadrement pédagogique et administratif, de
dé% elopper la recherche, de réguler les flux, de préparer des espaces d'apprentissage appropriés et
les conditions de bon pilotage du s siéme éducatif.
Dans cette optique. des actions prioritaires ont été décidées par le gouvernement en
septembre 1999 et sonit actuellement en cours d'application. Ces actions, qui concernent
l'enseignement de base, incluent:
*     La géniéralisation progressive de l'approche par les compétences de base et de l'évaluation
formative dans le premier cycle de l'enseignement de base.
a     La mise en place du système de cycles (ou de degrés) dans le premier cycle de
l'enseignement de base, ce qui permettra de supprimer les redoublements dans les années
intermédiaires tout en amélioranit les acquis des élèves .
*     L'amélioration des conditions de l'apprentissage dans les établissements par l'allègement
des effectifs des élèves eni comnmenlçant par les classes d'examen ( 6ème, 9ème et baccalauréat),
et la réduction des classes ( suppression des classes à trois sections en 99-00 et constitution de
classes sans section si le inombre d'élèves est égal ou supérieur à 15).
*     La mise en place d'un programme spécifique pour les Zones d'Education Prioritaire (ZEP):
identification, dans le courant de l'année. 2000, de zones d'éducation prioritaires, et établissement
d'une carte de ces zones et d'un planÉ d'intervention.
Ces actions s'inscrivent dans un processus de réforme qui touchera à terme l'ensemble des
cycles et dont la réussite guidera les réformes futures dans l'enseignement secondaire.



Annexe 1 1
Page 5 de 7
L'amélioration de la qualité de l'éducation associée à la réussite de tous implique une
stratégie de changement fondée sur les principes d'innovation pédagogique touchant (i)
l'apprentissage ( dans ses contenus, ses méthodes et son organisation) , (ii) la formation des
acteurs à ces innovations, notamment les enseignants et les inspecteurs,(iii) la gestion des
établissements scolaires ( projets d'école, enracinement d'une culture favorable à l'innovation)et
(iv) la préparation des conditions de confort pédagogique et d'amélioration de la vie scolaire.
Cette stratégie consiste à:
-     Mettre en oeuvre une pédagogie de la réussite permettant à l'élève d'acquérir, d'une
manière durable, des savoirs et des savoir faire qui renforcent son autonomie, et qui élargissent
ses horizons et développent ses compétences générales de communication et de résolution de
problèmes ; et spécifiques, en relation avec les objectifs des disciplines enseignées.
-     Améliorer la vie scolaire et former à une citoyenneté assise sur des savoir être et des
valeurs du N ivre ensemnble
-     Faire eni sorte que l'école permette à tous les élèves d'accéder, à égalité de chances, aux
connaissances et atlx sa,oirs de base quelles que soient les contraintes matérielles, humaines ou
géographiques.
Le rôle devant ætre assumé par la formation aussi bien initiale que continue dans
l'amélioratioii des compétenices des enseignants et des personnels d'encadrement pédagogique et
administratif se trouve dès lors au coeur du processus de transformation du système éducatif .
L'amélioration de la qualité de l'éducation implique en effet une meilleure structuration de la
fonctioni enseignante ainsi que des tonctions de supervision, de direction et de soutien
adnministratif. Ces acteurs adultes du s%stème educatif jouent un rôle capital dans la performance
des institutions scolaires, l'enracinemenit de la culture projet d'établissement et la réussite de tout
processus d'inno'ation. L'excellence du système d'éducation dépend également des
prédispositionis et des profils atfichés par les personnels d'encadrement pédagogique et
d'administration. Ouire les inspecteurs et les surveillants, les directeurs, censeurs et autres
personnels adminiistratifs apportent en effet un concours actif au fonctionnement interne des
établissemients scolaires et orientent parfois l'apprentissage par leurs attitudes et leurs
comportements. Là aussi. l'amélioration de la capacité professionnelle de ces personnels
d'encadremiient. par l'élargissement de leurs compétences tant pédagogiques qu' au niveau du
nanagemeint et de l'animationi institutionnelle, est un vecteur important du développement du
système éducatif.
La s sténiatisation de la culture de l'évaluation, aussi bien d'ailleurs des élèves, des
enseignants que des établissements, est également garante de l'amélioration du système éducatif.
Elle mesure et aide a l'amiiélioration du rendement interne du système,     détecte les
dysfonctionnements à tous les niveaux, et ce faisant, permet de réaliser une rentabilité optimale
des investissements.
Du côté des iélèves, pour que les nouvelles approches pédagogiques (« Compétences de
base » et pédagogie différenciée) réussissent à améliorer la qualité de l'enseignement et à réduire
l'échec scolaire, il est essentiel qu'elles soient accompagnées par des pratiques d'évaluation axées
sur la reconnaissance des acquis, le diagnostic des faiblesses et la remédiation. Il s'agit en somme
de faire sortir le s5\stème éducatif tunisien de la logique de l'évaluation normative et du principe
de la sélection par l'écliec.



Annexe 1 1
Page 6 de 7
Du côté des enseignants, les quelques 60000 enseignants du primaire sont encadrés et
évalués par 400 inspecteurs et quelques 800 assistants pédagogiques ; et les 37000 professeurs du
secondaire, par 220 inspecteurs et 250 conseillers pédagogiques. La centralité de cette évaluation
pour l'appréciation du comportement professionnel de l'enseignant est évidente et appelle les
évaluateurs à l'aborder comme une pratique formative. En effet, pour espérer une plus grande
implication et une ouverture à l'innovation, l'évaluation doit encourager et soutenir les efforts
fournis par l'enseignant afin d'ajuster ses pratiques pédagogiques aux besoins diversifiés des
élèves. Elle doit par ailleurs stimuler l'enseignant en ouvrant son champ d'action et de réflexion et
l'orienter vers des expérimentations pratiques et des formations innovantes.
Du côté des établissements et des institutions, le système éducatif ne peut s'accommoder
plus longtemps d'appréciations générales, portant sur des indicateurs globaux. Les efforts engagés
pour animer et suivre la vie scolaire, se doter d'un tableau de bord de l'éducation, concevoir et
réaliser lin s srèrme de gestion des données  gagnent à être appuyés par l'établissement
d'indicateurs de perforniance plus qualitatifs. .Ainsi, sur le plan institutionnel, le dispositif doit
-uhre les efforts de rénovation du s%stème éducatif en se dotant de mo>ens modernes et efficaces
en matière d'élaboratio n d'indicatetirs pour l'é aluation des établissements scolaires
L'école. dont l'une des missions est d'éclairer et d'accompagner le changement, doit être
également en plhase avec les mutations techiiologiques et conmprinmer le décalage possible entre le
,tirage technologique et le déploiement de l'apprentissage. Les Technologies de l'Information et
de la Communication doivent ètre apprihoisées et tuîilisées conmnme des outils d'accès optimal aux
connaissances et aux sa oirs les plus acrtuels et à leur intégration. L'effort est ainsi orienté vers le
développement d'une culture des teclhnologies de l'information par la généralisation de
l'enseiginement de l'informatique et son utilisation comme outil de travail et support de
l'appmeîiiissage dès les premiéres années de la scolarité. Tous les élèves, quel que soit leur niveau
d'étude. pourront avoir accès aux ressources numérisées 'ia EdLnnet et Internet. et suivre des
expériences pilotes d'intégration des techniologies du nulnérique dans les différentes disciplines
d'enseigniemlient.
Afin de mieux cerner l'impact de ses politiques nouvelles sur les acquis des élèves (et
é%entuellement d'y apporter des améliorations), le Gouvernement disposera d'une série de
données xalides et fiables non seulement sur les élèves eux-mêmes, mais aussi sur leurs
enseignants et sur leurs établissements. C'est là le rôle d'une institution de recherche. L'Institut
National des Sciences de I'Education (INSE) a pour mission de contribuer à l'évaluation des
contenLis et des méthodes pédagogiques et de promouvoir les recherches en éducation. Il s'agit de
restructurer l`lNSE de sorte qu'il réponde mieux aux besoins prioritaires du secteur éducatif
tunisien en matière de reclherche et d'évaluation et de s'en servir pour gérer les commandes de
recherche passées par le ministère de l'Education et par d'autres acteurs. La finalité est d'utiliser
les résultats des études et réflexions produites par l'INSE pour ajuster les politiques éducatives, et
pour permettre aux établissemenits scolaires d'améliorer leurs pratiques, et partant, leurs résultats.
L'efficacité du système éducatif pourrait cependant être entravée par les succès réalisés en
matière de généralisation de l'éducation et de choix d'une stratégie de la réussite si de tels acquis
ne sont pas accoinpagnés d'efforts en constructions et équipements. Cette efficacité du système
éducatif ttunisien ne serait pas en effet possible si, à côté des investissements dans la rénovation
des programmes et la fornmation des formateurs, les infrastructures scolaires ne sont pas
développées simultanément. Les objectifs d'amélioration quantitative et qualitative exigent
notamment que les capacités d'accueil se dé%,eloppent et que des solutions soient apportées aux
flux de plus en plus croissants des effectifs élèves dans le 2ème cycle de l'Enseignement de base
et dans l'enseignement secondaire.



Annexe 1 1
Page 7 de 7
Le Ministère de l'Education cherche à accroître les capacités d'accueil et à moderniser les
espaces de déploiement de l'apprentissage par l'acquisition d'un mobilier fonctionnel, adapté aux
objectifs d'un système éducatif rénové. Il s'agit en somme d'aménager des établissements
scolaires comprenant toutes les infrastructures nécessaires pour le bon déploiement de
l'enseignement. Enfin, conformément aux finalités de l'éducation, il faut prévoir la dotation des
divers établissements en moyens de développement physique et social de l'enfant par
l'aménagement d'espaces pour l'éducation physique, les activités culturelles....
L'Etat assume toujours l'ensemble des responsabilités en matière éducative. Or, la gestion
d'un secteur fréquenté par le quart de la population est une lourde charge. En dépit de la volonté
de déconceniration, le fonctionnement de l'appareil éducatif public demeure assez fortement
centralisé. Si le Ntinistère de l'Education a conservé la responsabilité du service public
d'enseignement, sa 'olonté est de transférer une part de ses prérogatives en matière de gestion
pédagogique et administrative aux structtires éducatives régionales et locales. La volonté de
responsabiliser les différents acteurs du sN stème educatif passe également par une réorganisation
de l'établissement scolaire. La question est de délimiter les domaines dont la responsabilité
pourrait être confiée aux établissements, qu'il s'agisse de la gestion administrative ou bien des
aspects pédagogiques tels que la fixation des horaires ou l'application des programmes. Les
établissements eux-mêmes seraient amenés à tenne a concevoir des projets d'école qui leur
permrtnront de disposer d iine marge de inanoeu% re dont ils pourront faire usage, d'une part, pour
rentorcer les relations avec l'env-iroilnnemeiit local, et d'autre part, pour développer l'autonomie et
l'initiati,e au sein de l'école.
L'objectif principal du Projet PAQSET est d'accompagner la mise en oeuvre des réformes
engagées et'ou en% isagées par le Nlinistère de l'Education dans le but de poursuivre l'amélioration
de la qualité et de l'efficacité du svstème éducatif tunisien. Le projet s'attachera à couvrir
l'enienible des donmaines cites dans la présente lettre de politique sectorielle. Le cadre
eéthodologique d'actioii porterait sur les différents volets du système  (i) institutionnels,
administratifs et pédagogiques. (ii) humains, financiers et matériels (iii) milieu scolaire et
en% ironnement socio-éco.nomiqtle. Ces volets seront appréhendés dans une perspective
transversale recouvrant les domainies du projet et veillant à la synergie entre ses différentes
composantes.
Prévu pour se dérouler en deux phases, dans le cadre d'un prêt programme évolutif
(P.P.E), le projet comportera en 2004 une première évaluation des acquis du PAQSET I et une
identification précise des activités et des résultats attendus du PAQSET II.
Le Ministre de l'Education
Ahmed Iadh Ouederni



-~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



Annexe 12
Page 1 de 2
REPUBLIQUE TUNISIENNE: PROJET D'AMELIORATION DE LA QUALITE DU
SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN (PAQSET)
Procédures d'évaluation environnementale
Les procédures suivantes s'appliqueront à tous les sites sur lesquels la construction d'un
établissement scolaire nouveau est prévue. En sont exemptées les réhabilitations dans les
établissements existants.
1.     PREMIERE ETAPE: Sélection des sites
Le ministère de l'Education établira, sur la base de la carte scolaire, une liste des sites devant
accueillir un nouvel établissement scolaire. La sélection défmitive des sites prendra en compte
les critères suivants:
* des critères sociaux, concernant (i) l'origine de propriété à travers une attestation délivrée par
le maître d'ouvrage dans le cas où le terrain est inclus dans le domaine de l'Etat, (ii) l'état de
la mise en oeuvre des procédures d'acquisition de biens fonciers telles que prévues par la
réglementation tunisienne dans les autres cas, en confonnité avec la Directive O.D. 4.30 de la
Banque mondiale relative à la réinstallation involontaire de personnes;
* des critères environnementaux, concernant notamment le fait qu'un site et son établissement
figurent dans un plan d'aménagement et d'urbanisme (PAU) approuvé, ainsi que la date
d'approbation de ce plan.
Produit: Un document résumant les points examinés ci-dessus. Seules les établissements devant
être construits en dehors des zones couvertes par un PAU sont concernés par les étapes 2 et 3 de
la présente procédure.
2.     DEUXIEME ETAPE: Evaluation environnementale et sociale
Une évaluation environnementale ne sera nécessaire que pour les établissements situés en dehors
des zones couvertes par un PAU approuvé. L'étude aura pour objet d'évaluer l'impact potentiel
de la construction proposée sur l'environnement et sur la population locale, et traitera en
particulier (i) de la circulation et de la sécurité routière, (ii) des effets perturbateurs sur la
population résidente voisine, (iii) de la végétation adjacente, (iv) du patrimoine culturel et
archéologique situé éventuellement dans les environs, (v) de la pollution atmosphérique et
hydrique touchant le site, et (vi) de la disponibilité et/ou les implications de l'approvisionnement
du site en infrastructure de base (c'est-à-dire : routes, électricité, eau potable, égouts et
assainissement des eaux usées, etc.). Cette étude proposera des recommandations détaillées
portant sur l'introduction de mesures palliatives servant à réduire le plus possible les effets
néfastes potentiels de la construction, et de l'exploitation de l'établissement. L'ANPE a élaboré
un canevas de termes de référence approprié à ce genre d'étude. Ce canevas sera appliqué aux
deux projets pilotes qui seront exécutés conformément à la clause datée correspondante figurant
dans l'accord de prêt (annexe 5-B-I). Les termes de référence ainsi adaptés seront inclus dans le
Manuel d'exécution du projet.
Produit: Evaluation environnementale pour chaque site concerné, approuvée par l'ANPE.



Annexe 12
Page 2 de 2
3.     TROISIEME ETAPE: Intégration des aspects environnementaux et sociaux dans
l'élaboration des programmes architecturaux
Les recommandations des études d'impact (en particulier et si applicables, celles concernant les
aspects sanitaires pertinents, la minimisation des impacts sur les réseaux existants, le système de
gestion des déchets solides, la conservation des espaces verts existant y compris les arbres) seront
transmises à l'architecte retenu afin d'être prises en compte dans le projet architectural.
Produit: Un cahier des charges des travaux tenant compte des mesures d'atténuation des impacts
environnementaux. Pour les deux premiers projets pilotes, la Banque recevra les études
d'impacts correspondantes ainsi que les cahiers des charges complets des travaux y afférents.
4.     QUATRIEME ETAPE: Suivi de la mise en oeuvre de la construction
L'entité chargée du sui% i des travaux s'assurera que les recommandations incluses dans le cahier
des charges sur les aspects en% ironnementaux et sociaux sont bien mises en oeuvre par
l'entrepreneur et élaborera à cet effet, trois fois par an, un rapport, dont une copie, pour les deux
projets pilotes, sera transmis à la Banque.
World Bank User
P:\TUNISIA\HD\5094i'B0.ARDOP XD_Fr_Annl2.doc
8/16/00 5:18 PM



