Page  1
Document de 
la Banque mondiale 
TRADUCTION NON OFFICIELLE DU 
TEXTE ANGLAIS QUI SEUF FAIT FOI 
Rapport No : ICR50
RAPPORT D'ACHEVEMENT ET DE RESULTATS  
(BIRD-70280) 
 
POUR UN  
PRET D'UN MONTANT DE   
99 MILLIONS DE $EU 
 
A
LA 
REPUBLIQUE TUNISIENNE  
POUR 
LE
 PROJET D’AMELIORATION DU SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN 
(PAQSET)  
 
29 mars 2007  
 
Groupe – Secteurs sociaux  
 Région Moyen-Orient et Afrique du Nord  
 
Page  2
ii
TAUX DE CHANGE 
 
(Taux de change effectif) au 27/06/2000 
Unité monétaire
=
Dinar tunisien (DT)  
 1,00 DT
=
0,76
$EU 
1,00 $EU
=
1,32 DT 
 
Exercice budgétaire 
1
er
 janvier 
–
31
décembre 
 
ABREVIATIONS ET ACRONYMES
 
ANPE 
Agence nationale pour la protection de l’environnement 
BCT 
Banque centrale de Tunisie 
CAS 
Stratégie de coopération 
(Country Assistance Strategy) 
CdB 
Compétences de base 
CE Conseils 
d'établissement 
CENAFFE
  Centre national de formation des formateurs en Education 
CNEERE  Centre national de l’évaluation éducative et de la recherche en Education 
CNIPRE 
Centre national de l’innovation pédagogique et la recherche en Education 
CREFOC  Centre régional de formation continue 
DBE 
Direction des Bâtiments et de l'Equipement 
DEP 
Document d’évaluation du projet
 
DFC 
Direction de la Formation continue 
DFEEB 
Diplôme de fin d’étude d’enseignement de base 
DGSC 
Direction générale des services communs 
DRE 
Direction régionale de l’enseignement  
DREHAT Directions régionales de l'Equipement, de l'Habitat et de l'Aménagement du territoire
 
DT Dinar 
tunisien
 
EB 
Enseignement de base 
ECD 
Développement de la petite enfance (
Early Childhood Development)
 
EdM 
Ecole de métiers
 
EE Evaluation 
environnementale 
EPF 
Enseignement professionnel et formation
 
EQT 
Ecole de qualification technique
 
GRT 
Gouvernement de la République tunisienne 
INBMI 
Institut national de bureautique et de micro-informatique 
INSE 
Institut national des sciences de l’éducation 
MDCI 
Ministère du Développement et de la Coopération internationale
 
MEF 
Ministère de l’Education et de la Formation
 
NTIC 
Nouvelle technologie de l'information et de la communication 
PAQSET  Programme d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien
 
PEPE 
Programme d'écoles à priorité éducative 
PGE 
Programme de gestion environnementale 
PISA 
Programme international pour le suivi des acquis des élèves 
PPE Prêt-programme 
évolutif 
QAG 
Groupe d’évaluation de la qualité  
TBS 
Taux brut de scolarisation 
TIC 
Technologie de l’information et de la communication 
Page  3
iii
 
TIMSS-R 
Troisième étude internationale sur les mathématiques et la science-Répétition
 
T
NS 
Taux net de scolarisation
 
UNICEF 
Fonds des Nations Unies pour l’enfance
 
ZEP 
Zone d’éducation prioritaire 
 
SYSTEME EDUCATIF TUNISIEN 
 
Premier cycle de l’enseignement de base  
 
1
ère
 
–
6
ème
 année 
Deuxième cycle de l’enseignement de base 
 
7
è
me
 
–
9
è
me
 année 
Enseignement 
secondaire    10
ème
 
–
13
ème
 année 
 
Page  4
iv
République tunisienne 
Program d'Amélioration du système éducatif tunisien (PAQSET) 
 
TABLE DES MATIERES  
 
A. Information de base 
1 
B
.
Dates clés 
1  
C. Résumé de la notation 
1  
D. Codes de secteur et de thème 
2  
E. Equipe de la Banque 
2  
F. Analyse du cadre de résultats 
3 
G. Notation de la performance du projet dans les bilans de mise en œuvre (ISR) 
6 
H. Restructuration 
7 
I. Profil de décaissement 
7 
1. Contexte du projet, objectif de développement et contenu  
7  
2. Facteurs clés ayant affecté la mise en œuvre et les résultats 
12 
3. Evaluation des résultats 
15 
4. Evaluation des risques pour les résultats de développement 
20 
5. Evaluation de la performance de la Banque et de l’Emprunteur  
20 
6. Enseignements tirés du projet 
22 
7. Commentaires sur les questions soulevées par l’Emprunteurs/les Agences 
d’exécution/les partenaires 
23 
Annexe 1. Coût du projet et financement  
24 
Annexe 2.  Extrants par composante 
26 
Annexe 3. Analyse économique et financière (incluant les hypothèses de 
l’analyse)  
30 
Annexe 4. Appui de la Banque dans la préparation et la mise en œuvre des 
opérations de prêt/Processus de supervision  
37 
Annexe 5. Enquête auprès des bénéficiaires (si disponible) 
39 
Annexe 6. Rapport et résultats de l’atelier des parties prenantes (si disponible) 
40 
Annexe 7. Résumé du RA de l’Emprunteur et/ou commentaires sur le projet de 
rapport de la Banque 
41 
Annexe 8. Commentaires des cofinanciers et autres partenaires/parties prenantes   46 
Annexe 9. Liste des documents d’appui  
47 
CARTE : IBRD 33500R 
49 
 
A. Information de base  
Pays : 
Tunisie 
Nom du Projet : 
Programme d’Amélioration 
de la qualité du système 
éducatif (PAQSET) 
Identité du Projet : 
P050945 
L/C/FF : 
BIRD-70280 
Date du rapport 
29/03/2007 
Type de RA : 
Version synthétique 
Page  5
5
d’achèvement (RA): 
Instrument de prêt : 
PPE 
Emprunteur : 
GOUVERNEMENT DE 
TUNISIE 
Montant original 
engagé : 
99,00 millions de 
$EU 
Montant déboursé : 
96.26 millions de $EU 
Catégorie environnementale : B
 
Agence d’exécution :
 MINISTERE DE L‘EDUCATION ET DE LA FORMATION  
Cofinanciers et autres partenaires externes 
B. Dates
 Clés  
Processus 
Date 
Processus 
Date initiale 
Date(s) révisée / 
actuelle  
Revue du Concept :  16/11/1999 
Entrée en vigueur : 
22/12/2000 
22/12/2000 
Evaluation : 
06/03/2000 
Restructuration(s) : 
 
Approbation : 
27/06/2000 
Revue à mi-
parcours: 
 01/08/2003 
Clôture : 
30/06/2005 
30/08/2006 
C. 
Résumé de la notation  
C.1 Notation des performances pour le rapport d'achèvement 
Résultats : 
Satisfaisants 
Risque pour le résultat de développement : 
Modéré 
Performance de la Banque : 
Satisfaisante 
Performance de l'Emprunteur : 
Satisfaisante 
 
C. 3 Qualit
é
initiale et mise en œuvre des indicateurs de  performance  
Performance de mise en œuvre 
Indicateurs
Evaluation du QAG (le cas 
échéant) 
Notation 
Projet potentiellement 
à
problème 
à
un moment donné (oui/non) : 
Non Qualité 
initiale 
: 
Satisfaisante
Projet à pro
blème à n'importe quel 
moment (oui/non) : 
Non 
Qualité de la supervision : 
Aucune 
Notation de l'OD avant la clôture :
Satisfaisant    
 
 
Page  6
6
D. 
Codes de secteur et de thème  
Original 
Actuel 
Code de secteur (en % du financement de la Banque)
 
Administration centrale du Gouvernement : 
12  
12  
Education primaire : 
83  
83  
Enseignement supérieur : 
4  
4
Formation professionnelle : 
1  
1
Code 
du thème (Primaire /Secondaire)
 
Education pour tous : 
 Principal 
  Principal  
Education 
pour
l'économie du savoir : 
Principal  
  Principal 
Infrastructure et services ruraux : 
Principal  
 Principal 
Analyse et suivi social : 
 Secondaire  
  Secondaire 
 
E. Equipe de la Banque  
Positions 
Au moment du 
rapport 
A
l'approbation 
Vice-présidente : 
Daniela Gressani 
Jean-Louis Sarbib 
Directeur, Département du Maghreb : 
Theodore Ahlers 
Christian Delvoie 
Responsable sectoriel : 
Mourad Ezzine 
Jacques F. Baudouy 
Chef d'équipe de projet : 
Linda K. English 
Benoit Millot 
Chef d'équipe au moment du rapport 
d'achèvement : 
Linda K. English 
 
Principal auteur du rapport d'achèvement : 
Atou Seck 
 
 
Page  7
7
F.  Analyse du cadre de résultats  
 
O
bjectifs de développement du projet 
(à partir du rapport d'évaluation) 
L'objectif de développement du Projet d’amélioration du système éducatif tunisien (PAQSET) 
était 
de venir à l’appui des
objectifs à moyen terme de la stratégie gouvernementale, à savoir, en 
particulier, l'obtention du diplôme de fin d'étude d'enseignement de base [DFEEB] pour 80 
pour 
cent des élèves de la classe de 9
ème
 
année d'ici 2004, en : (a) encourageant l'excellence 
au niveau de 
l'enseignement et de l'apprentissage ; et (b) continuant à œuvrer en faveur de l'inclusion 
de tous les 
enfants à tous les niveaux de l'enseignement de base.  
 
Objectifs de
 développement révisés (tels qu’approuvés par l'autorité initiale d’approbation)
 
Les objectifs de développement et les indicateurs de performances n'ont pas été révisés. 
 
(a) I
ndicateurs des Objectifs de développement 
Indicateur 
Valeur 
de base
Cible originelle 
(à partir des 
documents 
approuvés)  
Valeurs cibles 
formellement 
révisées 
Valeur actuellement atteinte à 
l'achèvement ou années cibles
Indicateur 1 : 
 
Pourcentage des élèves de 9
ème
 année qui réussissent l'examen du DFEEB  
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
66 % (juin 1999) 
80 %  
83 % des 
étudiants de 
9
è
me
 vont au 
secondaire 
Cet indicateur ne peut pas être 
mesuré exactement comme 
prévu car l'examen du
DFEEB a 
été éliminé afin d’accélérer la 
transition au secondaire.  
Date d'atteinte 
30/06/1999 
30/06/2006
30/06/2006 
Commentaires  
(incl. % 
d'atteinte)  
Le changement de politique a été aligné avec le projet car l’objet de l’examen 
était sélectif et une des principales barrières empêchant les élèves en fin 
d'éducation de base de poursuivre leur scolarisation.   
Indicateur 2 : 
 
Taux de redoublement dans le premier cycle de l'éducation de base  
(Grades 1 - 6)  
Valeurs  
(quantitative ou 
qualitative)  
15,9 %  
< 5,0 %  
 
5,9 %  
Date d'atteinte  
30/06/1999 
30/06/2006 
 
30/06/2006 
Commentaires  
(incl. % 
d'atteinte)  
La baisse du taux de redoublement est significative et les progrès sont 
satisfaisants.   
Indicateur 3 : 
 
Taux de redoublement dans le deuxième cycle de 
l'éducation de base (Grades 7 
-
9)
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
20,7 %  
< 15,0 %  
 
18,7 %  
Date d'atteinte
30/06/1999
30/06/2006
30/06/2006
Page  8
8
Commentaires  
(incl. % 
d'atteinte)  
Le taux de redoublement dans le second cycle de l'éducation de base a baissé 
modérément et n'a pas atteint sa cible.  
Indicateur 4 : 
 
Taux d'abandon dans l'enseignement de base 1 (Grades 1 – 6)  
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
3,2 %  
< 1,5 %  
 
1,7 %  
Date d'atteinte 
30/06/1999 
30/06/2006 
 
30/06/2006 
Commentaires  
(incl. % 
d'atteinte)   
La cible a été presque atteinte et la performance peut être considérée comme 
satisfaisante.  
Indicateur 5 : 
 
Taux d'abandon dans l’enseignement de base 2 (Grades 7 - 9)  
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
10,1 %  
< 5,0 %  
 
10,9 %  
Date d'atteinte 
30/06/1999 
30/06/2006 
 
30/06/2006 
Commentaires  
(incl. % 
d'atteinte) 
Le taux d'abandon dans le second cycle de 
l'éducation de base n'a pas atteint sa 
cible et a légèrement augmenté au cours du cycle de vie du projet. 
(b) Indicateurs intermédiaires de résultats 
Indicateur 
Valeur 
de base 
Valeurs cibles 
originales (à partir des 
d
é
)
Valeurs cibles 
formellement 
é
i
é
Valeur actuelle 
atteinte 
ou années 
ibles
Indicateur 1 : 
 
Achèvement de la construction d’écoles (réception provisoire)  
Valeur  
(quantitative ou 
0
collèges, 
0
lycées  
48 collèges, 17 lycées    
48 collèges, 17 
lycées  
Date d'atteinte 
30/06/1999
30/06/2006  
30/06/2006 
Commentaire  
(incl. % d'atteinte 
La cible a été effectivement atteinte. 
Indicateur 2: 
 
Couverture de l'approche axée sur les compétences à l’enseignement et à 
l’apprentissage dans l'éducation de base 1.  
Valeur  
(quantitative ou
Phase 
pilote 
Couverture universelle 
des niveaux 1 à 6  
 Couverture 
u
niverselle des 
Date d'atteinte 
30/06/1998
30/06/2006  
30/06/2006 
Commentaires  
(incl. % d'atteinte) 
L'approche axée sur les compétences a été introduite dans toutes les écoles du 
premier cycle de l'éducation de base.  
Page  9
9
Indicateur 3 : 
 
Couverture de l'approche enseignement/apprentissage par grade de 2 ans dans 
le premier cycle de l'éducation de base   
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
Phase 
pilote 
(1998/99)  
Couverture universelle 
pour les niveaux 1/2, 
3/4 et 5/6  
 
Couverture 
universelle pour les 
niveaux 1/2, 3/4 et 
5/6 
Date d'atteinte 
30/06/1998
30/08/2006  
 
Commentaires  
(incl. % d'atteinte) 
La réforme a été totalement introduite avec succès et trois cycles de deux ans 
chacun ont été créés.  Les redoublements n’étaient pas encouragés dans un 
cycle et des programmes de remédiation ont été mis en œuvre
pour les élèves à 
la traîne. 
Indicateur 4 : 
 
Couverture d'une approche d'auto-évaluation dans la gestion scolaire aux 
niveaux de l'éducation de base 1 et 2.    
Valeur  
(quantitative ou  
qualitative)  
Zéro 
couverture 
(1998/99)  
Toutes les écoles ont 
préparé des projets de 
développement scolaire 
Zéro couverture 
Date d'atteinte 
30/06/1998
30/08/2006  
30/06/2006 
Commentaires  
(incl. % d'atteinte) 
L’ordre administratif portant sur l’organisation des projets d’établissement et 
des conseils d’établissement a été adopté en 2006. 
Indicateur 5 : 
 
Approche stratégique pour gérer les flux des élèves en conséquence de la 
baisse des effectifs dans le premier cycle de l'éducation de base et 
l'augmentation des effectifs dans le second cycle l'éducation de base et dans le 
secondaire.  
Valeur  
(quantitative ou  
qualitative)  
 
Atteinte et la phase 
deux du PPE vient à 
l’appui de la nouvelle 
stratégie.  
 
Une nouvelle 
stratégie a été 
élaborée et mise en 
œuvre.  
Date d'attente 
 
30/08/2006 
 
30/06/2006 
Commentaires  
(incl. % d'atteinte) 
Une étude a été réalisée et utilisée pour préparer une stratégie de gestion des 
flux des élèves.  Cette stratégie a été mise en œuvre dans le cadre du 
PAQSET 2. 
Page  10
10
 
G. Notation de la performance du projet dans les bilans de mise en 
œuvre (ISR) 
 
No.
Date d'archivage du 
bilan 
de mise en œuvre (ISR) 
OD 
Performance dans la 
mise en œuvre 
Déboursements 
réels (millions de 
$EU) 
1
28/12/2000 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
0,00  
2
07/03/2001 
   Satisfaisant
Sati
sfaisant 
0,99  
3
03/08/2001 
    Satisfaisant
Satisfaisant
0,99  
4
31/01/2002 
    Satisfaisant
Satisfaisant
2,36  
5
16/05/2002 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
4,61  
6
08/08/2002 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
5,53  
7
21/11/2002 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
10,23  
8
10/03/2003 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
23,94  
9
29/05/2003 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
28,38  
10  20/08/2003 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
36,26  
11  02/12/2003 
   
Satisfaisant 
Hautement 
s
atisfaisant 
41,72  
12  11/05/2004 
   
Satisfaisant 
Hautement 
s
atisfaisant 
51,15  
13  23/06/2004 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
54,36  
14  22/12/2004 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
66,55  
15  25/04/2005 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
69,26  
16  16/12/2005 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
79,64  
17  15/06/2006 
   
Satisfaisant 
Satisfaisant 
92,91  
Page  11
11
H. 
Restructuration (si applicable)  
 
Sans objet  
 
I.  Profil de 
décaissement  
1. Contexte du projet, o
bjectif de développement et contenu  
 
1.1 Contexte à l'évaluation 
 
L
a
première phase du Projet d'amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET
1) a été préparée dans un contexte économique et démographique favorable.  Entre 1995 et 2000
,
le produit intérieur brut (PIB) a augmenté en moyenne de 5,7 pour cent par an
en conséquence 
d’une nette réduction de la pauvreté ; la part de la population considérée pauvre ou
vulnérable 
passant de 17 pour cent à 10 pour cent au cours de la période.  La situation macroéconomique 
a
été maintenue stable avec un taux d’inflation de 2,9 pour cent par an et un déficit budgétaire 
de 
3,2 pour cent du PIB.  Le 11
ème
 Plan du Gouvernement 
couvrant la période 2000-2005 visait 
à
améliorer la croissance économique, la compétitivité de l’économie, 
et l’employabilité des 
diplômés, en particulier dans le secteur privé.  Ces réformes structurelles nécessiteraient
un 
changement important dans les compétences et les 
styles d’apprentissage des jeunes entrant sur le 
marché de l’emploi. 
 
En 2000, la Tunisie avait déjà principalement résolu les questions relatives à l'accès à l'éducation
,
le taux net d'admission à la première année de l'enseignement primaire se situant à 99 pour cent.
Cependant, la qualité de l’éducation, surtout par rapport à la résolution des problèmes, et 
les 
capacités en mathématiques et en sciences devaient être renforcées.  L'efficacité 
interne 
demeurait préoccupante, 10 pour cent
des élèves ne terminant pas l'enseignement primaire et 
30 pour cent de ceux qui terminaient ce niveau redoublant au moins une fois.  
Le taux de réussite 
à
l'examen de 6
ème
 année était de 61 pour cent (64 pour cent pour les filles) contre 70 pour cent
à
la fin de la 9
ème
 année.  En raison du recul des taux de fécondité, 
la population scolarisable au 
niveau de l’éducation de base a connu une baisse.  
Entre 2000 et 2004, les effectifs projetés pour 
le premier cycl
e
devaient passer de 1,3 million à 1,2 million d'élèves
.
Néanmoins, 
l'amélioration 
Page  12
12
du taux de scolarisation au primaire ainsi que 
des taux de promotion scolaire a conduit à une 
augmentation rapide 
de la demande d'éducation de deuxième cycle de base et secondaire.  
 
Le système éducatif était pratiqué avec des méthodes d'enseignements jugées assez frontales
,
avec peu d’interaction de la part des élèves, et non adaptées à l'évolution économique et 
sociale 
de la Tunisie. Les méthodes traditionnelles d'enseignement sont devenues 
inadaptées lorsque les 
enseignants ont dû 
gérer un éventail de plus en plus diversifié d'élèves en conséquence de la 
généralisation de l'enseignement de base et de la nécessité 
pour les élèves d’être mieux en mesure 
de résoudre les p
roblèmes et d’acquérir plus de connaissances pratiques et entrepreneuriales, 
nécessaires dans une économie du savoir.  Le système de gestion de l’éducation était centralisé
et 
les collectivités, la société civile, les parents et les bénéficiaires avaient 
très peu de possibilité 
d'intervention ou de contribution dans la gestion et le financement de l'école.  
Dans ce contexte, en 1998 la Tunisie a entamé une série d’études et lancé
avec une consultation 
nationale pour réformer son système éducatif.  Le programme de réforme subséquent 
appelé 
«
Ecole de demain » a abouti en 2000 et a servi de base à la préparation du PAQSET 1.  
Le 
programme de réforme a été axé autour des cinq axes suivants 
:
(i) la rénovation des contenus et 
des méthodes d'enseignement-apprent
issage ainsi que le système d'évaluation à tous les niveaux 
de la scolarité, (ii) la professionnalisation des métiers de l'éducation par une réforme de la 
formation continue des enseignants et des chefs d'établissement, et la révision des rôles 
et 
responsabilités du personnel d'encadrement pédagogique,
(iii) la décentralisation du système 
éducatif et son ouverture à une plus grande participation de la société civile
,
(iv) la mise en place 
d'une éducation plus équitable et intégratrice, et (v) la modernisati
on de l'institution scolaire en 
intégrant les nouvelles technologies de l'information aux contenus et à la gestion.    
 
1.2 Objectifs de d
éveloppement (OD) initiaux et indicateurs clés de performance (tels 
qu’approuvés)  
 
A.
 
OBJECTIFS DE DEVELOPPEMENT 
 
Dans la partie principale du DEP l
’objectif de développement du projet était de venir à l’
appui 
des
objectifs à moyen terme de la stratégie gouvernementale, à savoir, en particulier, l'obtention 
du diplôme de fin d'études d'enseignement de base [DFEEB] pour 80 pour cent
des élèves de la 
classe de 9
ème
 
année d'ici 2004, en : (a) encourageant l'excellence 
au niveau de l'enseignement et 
de l'apprentissage ; et (b) continuant à œuvrer en faveur de l'inclusion 
de tous les enfants à tous 
les niveaux de l'enseignement de base. 
 
Dans l'Accord de prêt, l’objectif de développement du projet était 
d'assister l'Emprunteur à 
réformer son système éducatif en (a) encourageant l'excellence 
au niveau de l'enseignement et de 
l'apprentissage dans un meilleur environnement pédagogique et physique ; et (b) a
méliorant 
l'inclusion des enfants au système d'éducation de base. 
 
B. INDICATEURS CLES DE PERFORMANCE 
 
Les indicateurs clés de performance tels que stipulés dans la section principale du DEP et dans 
le 
cadre logique du projet étaient les suivants : 
 
Page  13
13
(i) 80 pour cent d
es élèves de 9
ème
 année obtiennent leur Diplôme de fin d'études d'enseignement
de base (DFEEB) ; 
(ii) Réduction continue des taux de redoublement de 15,9 pour cent 
au premier cycle de 
l'enseignement de base et de 20,7 pour cent
au second cycle de l'éducation de base en 1999 à 
respectivement 5 pour cent et 15 pour cent en 2005-2006 ; 
(iii) Réduction continue des taux d'abandon de 3,2 pour cent dans le premier cycle de
l'enseignement de base et de 10,1 pour cent 
dans le second cycle en 1999 à respectivement 
1,5 pour cent et 5 pour cent en 2005-2006 ;  
(iv) 
Intégration de nouvelles méthodes d'enseignement et d'apprentissage aux différents niveaux 
de l'enseignement de base ; 
(v) 
 Introduction d'un système d'évaluation continue plus fiable tenant compte d
e
la 
généralisation du programme des compétences de base (CdB) ; 
(vi) Mise en place d'un programme au profit des zones d'éducation prioritaires (ZEP)
en vue 
d'améliorer les résultats scolaires dans ces régions ; et 
(vii)  Introduction progressive des projets d'établissement. 
 
1.3 : OD et indicateurs cl
és révisés (tels qu’approuvés par l'autorité d’approbation 
originale) raisons et justifications 
 
Les objectifs de développement et les indicateurs de performance n'ont pas fait l'objet d’un
e
révision. 
 
1.4 
Principaux bénéficiaires, initiaux et révisés 
 
Les principaux bénéficiaires ont été : 
 
(i) 
Les élèves inscrits dans l'enseignement de base et secondaire, en particulier ceux qui 
redoubleraient ou abandonneraient dans les circonstances au moment de l'évaluation 
(entre 
50.000 et 130.000 redoublants et une moyenne de 35.000 abandons évités chaque année au 
niveau de l'école de base) ; et 
(ii) Environ 100.000 enseignants dont 5.400 directeurs d'établissement dans l'ense
ignement de 
base et secondaire, grâce à l'amélioration de leur conditions de travail, une plus grande prise en 
charge et responsabilisation des résultats, des instruments de test et des outils de remédiation 
plus adaptés, une formation continue de qualité 
supérieure et plus étroitement liée à leur rôle 
d'acteurs dans l'école et à leurs perspectives de développement professionnel, et une meilleure 
définition des fonctions du personnel d'encadrement au niveau de l'établissement, de la région et 
du pays. 
 
Page  14
14
 
1.5 Composantes originales (
telles qu’approuvées) 
 
Le projet avait deux composantes subdivisées chacune en quatre sous-composantes :  
 
Composante 1 : Interventions au niveau scolaire (205,47 millions de $EU dont 
un 
financement de la Banque de 97,75 millions de $EU, 
à
l’exclusion de la commission 
d’ouverture).  
Cette première composante couvrait
les interventions au niveau de l’école visant 
à
appuyer les efforts du Gouvernement pour améliorer la qualité des méthodes d’enseignement et 
d’apprentissage et l’environnement physique des élèves de l’enseignement de base. 
 
Sous-composante 1.1 : 
 
Appui aux innovations axées sur la qualité de l'enseignement
.
L'objectif de cette sous-
composante était de mettre en œuvre
une pédagogie de la réussite 
permettant à l'élève d'acquérir des savoirs et des savoir-
faire qui développent ses compétences 
tant transversales que spécifiques.  
Les activités à mettre en œuvre étaient de : (a) former toutes 
les catégories d'éducateurs chargés de la mise en œuvre du programme axé sur les compétences
(enseignants, chefs d'établissement et inspecteurs) dans le premier
cycle de l'enseignement de 
base 
;
(b) équiper les écoles primaires et les inspections d'une photocopieuse leur permettant de 
reproduire des matériels adaptés aux besoins des élèves ; et 
(c) concevoir différents documents 
destinés aux enseignants de l'arabe, du français et des mathématiques (guides des matières, 
livrets des situations d'évaluation, documents méthodologiques et modules de formation). 
 
Sous-composante 1.2 : Utilisation de nouvelles technologies de l'information et
de la 
communication. 
 L’objectif de la sous-composante était de doter les élèves 
de compétences 
transversales leur permettant d'apprendre, de se documenter et de résoudre des problèmes par le 
biais des technologies de l'information et de la communication.  Les activités visaient à
:
(a) équiper les établissements scolaires et les inspections de matériel informatique 
;
(b) établir un 
réseau EduNet qui relie les différentes structures du Ministère
de l'Education et de la Formation 
(MEF) ; (c) mettre en œuvre la Bibliothèque virtuelle éducative donnant
aux différentes 
structures du MEF l'accès à une information pédagogique de qualité ;
(d) initier les enseignants, 
directeurs d'école et inspecteurs à
l'utilisation et à l'intégration des nouvelles technologies de 
l'information et de la communication dans les enseignements ; et 
(e) renforcer la capacité de 
l'Institut national de bureautique et de micro informatique (INBMI) pour lui permettre de gérer le
programme des nouvelles technologies. 
 
Sous-composante 1.3 : 
Extension, équipement et maintenance des infrastructures scolaires
.
L’objectif
 
de
la sous-composante était d'accroître la capacité d'accueil et d’
améliorer les 
conditions d'enseignement et d'apprentissage par la réalisation de nouvelles constructions
et leur 
équipement au niveau du 2
ème
cycle de l'enseignement de base et du secondaire, et par la 
réhabilitation d'établissements scolaires existants.  Les activités à mettre en œuvre visaient à
:
(a) c
onstruire et équiper 48 écoles préparatoires et 17 lycées, (b) mettre à niveau des écoles 
primaires, écoles préparatoires et lycées existants situés dans les zones du PEPE
,
en ajoutant des 
installations spécialisées pour les amener aux normes actuelles ; et 
(c) réhabiliter des écoles 
primaires, écoles préparatoires et lycées existants. 
 
Sous-composante 1.4 : 
Renforcement de la capacité de formation continue.  
L’objectif
 
de la 
sous-composante était de renforcer la qualité et l'efficacité du système de formation 
continue 
pour répondre aux besoins en compétences du système éducatif.  Les activités visaient à 
:
Page  15
15
(a) former les gestionnaires de la Direction de la formation continue (DFC)
dans les divers 
domaines de l'ingénierie éducative ; (b) former des for
mateurs professionnels à la formation 
continue des enseignants de l'enseignement de base et du secondaire ; (c) c
oncevoir des modules 
de formation à distance dans des disciplines et des thèmes interdisciplinaires, pour compléter les 
cours de formation de type présenciel 
;
(d) former des chefs d'établissement en management 
scolaire 
;
(e) former l'ensemble des surveillants généraux afin de faire évoluer leurs pratiques 
éducatives ; et (f) renouveler et diversifier l'équipement des Centres régionaux de formati
on 
continue (CREFOC). 
 
Composante 2 : Interventions
 systémiques (0,27 million de $EU 
dont un financement de la 
Banque de 0,26 million de $EU, à l’exclusion de la commission d’ouverture).  
Cette 
seconde 
composante qui 
n’a reçu qu’une modeste part du financement du projet 
a
été conçue pour 
accompagner la mise en place de l'approche axée sur les compétences à travers des 
mesures 
systémiques visant à renforcer les capacités d’évaluation et de 
recherche et les capacités de 
gestion au niveau de l’école et de la région. 
 
Sous-composante 2.1 :
Systématiser l'évaluation des élèves, des enseignants et des 
établissements.  
L’objectif
 
de
la sous-composante était 
d' instaurer une culture et des pratiques 
d'évaluation – des élèves, des enseignants et des établissements –
qui s'inscrivent dans une 
logique de réussite scolaire des élèves et de performance de l’établissement scolaire.  
Les 
activités programmées étaient de (a) former l'ensemble des enseignants du 1
er
 
cycle de 
l'enseignement de base, le tiers des enseignants du 2
ème
cycle de l'enseignement de base et du 
personnel d'encadrement aux différentes méthodes d'évaluation 
;
(b) former des chefs 
d'établissement à l'évaluation de la performance de leurs propres établissements ; (c) a
ssurer un 
complément de formation à la mesure et à l'évaluation aux coordonnateurs
des commissions 
d’examen et aux membres des commissions de choix des sujets et du barème ; (d) é
laborer un 
cadre uniforme de planification et d'interprétation pour les examens nationaux, et mettre sur pied 
une 
base de données en fonction de ce cadre pour pouvoir produire des rapports détaillés devant 
servir à des fins de diagnostic et de remédiation du système scolaire ; (e) é
tablir une procédure 
d'analyse d'items, en vue de garantir une meilleure validité et fi
abilité des résultats, qui 
comprenne la mise en place d'un plan d'échantillonnage représentatif des caractéristiques de la 
population des élèves ; et (f) élaborer deux guides de l'enseignant, l'un pour le 1
er
cycle et l'autre 
pour le 2
ème
 cycle de l'enseig
nement de base et le secondaire, qui rassemble dans un document 
unique et facilement compréhensible les divers décrets, arrêtés et circulaires régissant le travail 
des élèves. 
 
Sous-composante  2.2 : 
Renforcer la capacité de recherche en éducation.  
L'objectif 
de cette 
sous-composante 
était de doter l'INSE 
(devenu plus tard le Centre national d'innovation 
pédagogique et de recherche en éducation-CNIPRE) 
des moyens permettant de suivre l'évolution 
de la qualité de l'enseignement.  Les activités visaient à : (a) mettre sur pied le s
ystème 
d'indicateurs de performance des établissements pour évaluer la performance comparative des 
établissements ainsi que la performance de l'ensemble du système scolaire ; et (b) é
laborer une 
banque de données nationale d'items 
d'évaluation qui fournira aux enseignants des outils 
d'évaluation continue. 
 
Sous composante 2.3 : 
Améliorer la connaissance des techniques de gestion et des outils du 
système éducatif.  
L'objectif de la sous-composante 
était d'appuyer le MEF dans la 
décentralisation de la gestion du système éducatif en initiant les gestionnaires du 
niveau central 
et régional 
aux approches et pratiques employées dans le domaine de l'administration 
déconcentrée et décentralisée dans des pays choisis. 
Page  16
16
 
Sous-composante 2.4 : 
Réguler les flux des élèves.  
L’objectif
 
était de mettre en place une 
stratégie sectorielle couvrant à la fois les conséquences de la réduction des effectifs au premier 
cycle de l'enseignement fondamental et la gestion de la croissance des effectifs de
diplômés de la 
9
ème
 année de l'enseignement de base.  L’activité visait à entreprendre une étude proposant 
la 
mise en place d'un système d'orientation intégrant différentes voies de poursuite d'études pour les 
sortants de l'école préparatoire. 
 
1.6 Compo
santes révisées 
 
Les composantes n'ont pas été révisées. 
 
1.7 Autres changements significatifs 
 
Aucun changement significatif n'a été signalé. 
 
2. Facteurs cl
és ayant affecté la mise en œuvre et les résultats  
Page  17
17
pédagogiques.    
 
Instrument de pr
êt. 
 
Le projet a été conçu dans le contexte d’une stratégie nationale décennale 
visant à moderniser la stratégie d’éducation de la Tunisie.  Le choix d’un instrument de prêt-
programme évolutif (PPE) a été approprié compte tenu des réformes qui devaient être appuyée
s
par le projet et l'inscription des actions clés sur une durée excédant la période du projet. 
 
Enseignements tirés.
 
Cinq 
enseignements tirés 
de projets antérieures ont été intégrés dans la 
conception du programme, notamment : (i) exploiter les 
synergies entre les analyses sectorielles 
de la Banque et les initiatives du Gouvernement pour dégager un consensus autour des réformes
,
(ii) mettre davantage l'accent sur l'importance des activités qualitatives, (iii) d
évelopper une 
réflexion stratégique par des études et notes de politique ponctuelles 
au cours de l’exécution, 
(iv) n'utiliser les conditionnalités qu'en dernier ressort, et 
(v) être prudent dans la détermination 
des indicateurs déclencheurs de phase.   
 
Approche participative 
:
Le processus
de préparation du programme du Gouvernement a 
impliqué une concertation nationale pendant plus d'une année sur le projet « Ecole de demain »
.
Cependant, les représentants des enseignants, syndicats et parents n’ont pas été 
impliqués dans la 
préparation du PAQSET 1.  
 
Evaluation des risques
 : Huit risques ont été identifiés
,
parmi lesquels, la faible adhésion aux 
réformes et la résistance aux changements des acteurs.  Les enseignants 
ont été considérés 
comme présentant le risque le plus important.  Pour mitiger ce risque, le 
DEP avait envisagé des 
campagnes de sensibilisation.  Cette solution semble insuffisante et il 
aurait fallu engager dès le 
début une discussion avec les différents acteurs afin de tenir compte de leurs préoccupations. 
 
Analyse économique et sectorielle
 : 
Bien que complètes, les analyses n’ont pas inclus une 
analyse détaillée des dépenses sectorielles.  Après la revue du QAG, l'équipe de projet 
s'était 
engagée à réaliser une analyse sectorielle au cours de l’exécution du projet, analyse qui a
finalement été réalisée en 2003 dans le cadre de la préparation 
de la seconde phase du projet 
(PAQSET 2).   
Coordination des bailleurs de fonds 
:
Le projet a été préparé et mené comme une opération
distincte des projets financés par la Banque africaine de développement, l'Union européenne et
l'UNICEF.  Bien que tous les projets aient appuyé la stratégie du Gouvernement et que l
eurs 
activités aient été mutuellement complémentaires, cette approche n’a pas facilité
l'effort 
d'harmonisation des procédures même si les coordinations des projets ont été localisées
dans les 
différentes directions pérennes du Ministère de l'Education et de la Formation (MEF). 
 
Les 
réunions des bailleurs de fonds se sont déroulées sans une représentation du Ministère
.
2.2 
Mise en œuvre 
 
Dans l’ensemble, les activités ont été bien planifiées et mises en œuvre dans les délais.  
Cette 
grande capacité de production des extrants constitue une impressionnante force de l'équipe de 
mise en œuvre du projet, qui a largement bénéficié de la capacité administrative du MEF.  
Le 
projet aurait pu bénéficier d’une meilleure emphase stratégique sur le suivi de l’exécution des
reformes politiques et des résultats.  
 
Au début, les syndicats n'avaient pas agréé de poursuivre la formation con
tinue pendant les 
Page  18
18
vacances.  Finalement, un accord a été conclu avec le Gouvernement et la moitié
de la formation 
s’est déroulée pendant les vacances.  Cependant, plus de deux années ont été perdues
retardant le 
transfert de nouvelles compétences aux enseignants
pour appliquer la nouvelle approche 
pédagogique et l’adhésion des enseignants aux réformes pédagogiques.  
 
2.3 Conception, 
mise en œuvre et utilisation du système de suivi et évaluation (S&E) 
 
Un cadre de suivi et évaluation a été préparé stipulant l
es indicateurs et les responsabilités pour 
la collecte de données.  Le suivi du projet a été assuré par le comité de pilotage
.
Les indicateurs 
de résultats ont été collectés par le Coordonnateur du projet et les indicateurs sectoriels par la
DBE.  En ce qui concerne l’évaluation, le renforcement du CNIPRE avait été conçu pour 
:
(i) 
suivre le développement de la qualité de l’enseignement et de
l’apprentissage par le biais de la 
mise en place d’un système d’indicateurs de la performance des établissem
ents scolaires qui 
évaluerait la performance comparative des écoles ainsi que la performance globale du système 
éducatif ; et  (ii) développer une base de donnée
s
nationale qui fournirait aux enseignants des 
instruments d’évaluation formative.  Les évaluations externes n’ont pas été envisagées dans l
a
conception du projet pour évaluer la mise en œuvre
de réformes spécifiques, notamment dans 
quelle mesure la formation continue s’est traduite dans la salle de classe, les interventions PEPE, 
l’établissement de plans scolaires et projets d’établissement, ou l’introduction des TIC.   
 
Les indicateurs ont été collectés régulièrement et utilisés
pour le suivi du projet.  L’établissement 
d’un système de nouveaux indicateurs de qualité a été partiellement réalisé, mais la base 
de 
données nationale en évaluations formatives n’a pas été réalisée.  Le CNIPRE a conduit 
les 
évaluations nationales des élèves de 2
ème
 et 4
ème
 
années en 2005, participé à la 
Troisième étude 
internationale sur les mathématiques et la science
 (
TIMSS 2003) et 
au Programme international 
pour le suivi des acquis des élèves (PISA 2004) et a participé à la recherche action 
sur les 
innovations pédagogiques avec l’UNICEF.   
 
Les résultats du TIMSS et du PISA ont été utilisés pour améliorer les curricula 
en sciences et 
maths.  Les indicateurs de performance ont été définis pour s'assurer que les
processus de 
réforme soient en place.  Cependant, le projet aurait pu bâtir des indicateurs à actualiser 
tous les 
deux ans, et tout au long du cycle de vie du projet, 
pour mesurer l’application par les enseignants 
des nouvelles pratiques pédagogiques et 
l'évolution des acquisitions de connaissance des élèves 
au moins 
pour le niveau primaire où les réformes ont été introduites.  Des indicateurs auraient 
également dû été formulés pour la 6
ème
 et la 9
ème
 année, 
étant donné que les examens censés 
mesurer les acquis ont été éliminés.  En conséquence, la gestion du projet a plutôt été 
orientée 
vers la production d'extrants que vers les résultats.    
 
2.4 Mesure de sauvegarde et respect des aspects fiduciaires
 
Passation des marchés :
Globalement, les activités de passation des marchés se sont déroulées 
selon des normes et standards acceptables par la Banque : (i) un plan de pass
ation des marchés a
été élaboré et suivi pour la mise en œuvre des activités ; et (ii) 
l'équipe de mise en œuvre a pu 
effectuer les travaux et acquérir, dans les délais,
les biens et services programmés dans le 
PAQSET 1.  Une revue a postériori de la passation des marchés a été satisfaisante.  
 
Gestion f
inancière :
 La capacité de gestion financière au niveau du MEF a été maintenue
à
un
Page  19
19
niveau satisfaisant, et l
es rapports trimestriels et les rapports d'audits annuels des comptes ont été 
régulièrement préparés et soumis dans les délais.  Cependant
,
le projet n'a pas pu assurer un suivi 
adéquat des décaissements du prêt durant la dernière année, principalement en raison des 
longs 
délais pour l'acquisition d’un système de gestion financière intégrée
et de la gestion du flux de 
l’information financière.   
 
Protection de l'environnement
 :
Le projet a été classé en catégorie B.  
Conformément à 
l'Annexe 12 du DEP, les procédures de sauvegarde et de gestion ont été appliquées.  Le MEF
et 
l'Agence nationale pour la protection de l'environnement (ANPE) ont r
égulièrement procédé au 
suivi de la mise en œuvre des directives et ont 
effectué en 2003 une évaluation plus globale du 
respect des règles environnementales.  Ces conclusions ont été satisfaisantes et aucun
e
irrégularité n'a été constatée. 
 
2.5 
Opérations Post-achèvement /Phases suivantes
 
La seconde phase du programme, PAQSET 2,
 a démarré avant la clôture du PAQSET 1
,
étant 
donné que les déclencheurs de performance ont été atteints en 2003.  L
es évaluations des acquis 
des élèves ont été programmées tous les deux ans
dans le cadre de la seconde phase pour 
améliorer l’évaluation du programme, et les 
indicateurs sur les dépenses publiques en éducation, 
et une stratégie de communication ont été introduits pour améliorer l’efficacité 
du programme. 
Certaines
activités TIC qui nécessitaient un complément de leur mise en œuvre ont été intégrées 
à
la seconde phase.  L’élaboration d’une stratégie préventive de maintenance est essentielle 
pour 
l’entretien, la maintenance et le renouvellement des équipements ainsi 
que des investissements 
TIC financés dans le cadre du projet et par d’autres sources.  La Banque africaine 
de 
développement finance l’élaboration d’une telle stratégie.
 
3. 
Evaluation des résultats  
3.1 Pertinences des objectifs, Conception  et mise en 
œuvre
 
Page  20
20
et de développer l'emp
loi ; et (c) promotion de nouvelles initiatives visant à renforcer les 
institutions locales, à lancer de nouveaux créneaux de développement, et à mobiliser le 
financement extérieur.  Le projet a contribué directement à l'alinéa (a) et indirectement à l'ali
néa 
(b), en améliorant la  pertinence de l’éducation et par le biais du renforcement des activités 
de 
valorisation du capital humain qui, entre autres, amélioreront la qualité et l’adaptabilité 
de la 
population active. 
 
La conception du projet 
a
été pertinente puisqu'il a visé à réformer le système éducatif 
en 
l’ouvrant à tous les enfants et à résoudre les problèmes de qualité et d'efficience du système.  
Les 
composantes et les sous-composantes ont été bien définies et concourent toutes
à
l'atteinte des 
objectifs d'amélioration de la qualité et de réforme du système. 
 
La stratégie de mise en œuvre 
s'est appu
yée sur 
des structures gouvernementales renforcées pour 
exécuter les réformes et s’est assurée que le projet soit géré par les directions du MEF, ce qu
i
a
renforcé la capacité institutionnelle et le savoir-faire.  
 
3.2 
Atteinte des objectifs de développement du projet
 
La Tunisie a réussi à bien enclencher une réforme ambitieuse 
de son système éducatif en 
introduisant une méthode pédagogique nouvelle axée sur l’enfant et 
en changeant les modalités 
d'évaluation des élèves, ce qui a permis 
d'assurer une progression plus équitable des élèves dans 
le système, mais aussi en mettant en œuvre des mécanismes permettant 
d'inclure dans les 
performances les enfants fréquentant des écoles dans les zones les plus défavorisées.  
Ces 
réformes ont été également accompagnées 
d'un vaste programme d'extension et de modernisation 
du réseau éducatif aux niveaux du post-primaire avec la construction d'établissements scolair
es et 
leur équipement, et en dotant les structures managériales de technologies informatiques.  
Les 
améliorations dans les taux de transition, les taux de redoublement et les taux d
’abandon dans 
l’enseignement primaire ont eu un impact positif sur le flux 
des élèves et l’efficacité du système.  
(i) Le taux de passage 
des élèves à l’enseignement secondaire a surpassé la cible de 80 
pour 
cent.  
L’élimination du DFEEB et l’expansion des établissements scolaires a
ppuyée par le projet 
a
permis à un plus grand nombre d'élèves de poursuivre l’enseignement secondaire.  Cet 
objectif 
a
été atteint, 83 pour cent des élèves étant passé au secondaire en 2005, par rapport à 70 pour
cent en 2000, soit un acquis significatif pour le système éducatif tunisien.     
 
(ii) 
Réduction continue des taux de redoublement dans l'enseignement primaire.  
La 
mise en 
application de la politique 
décourageant le redoublement d'un enfant à l'intérieur d'un des trois
cycles du primaire accompagnée d'un dispositif de remédiation pour les élè
ves de plus faible 
niveau au sein de chaque cycle a amélioré l’efficacité et renforcé la méthodologie 
axée sur les 
compétences.  En conséquence, les taux de redoublement au niveau du primaire sont passés 
de 
15,9 pour cent en 1999 à 5,9 pour cent en 2005.  
Bien que ce chiffre soit légèrement supérieur à 
la cible de 5 pour cent, le résultat est impressionnant.  Au cours de 
la même période, ce taux est 
passé de 20,7 pour cent pour le second cycle de l'enseignement de base à 18,7 pour cent. 
 
(iii) 
Réduction continue des abandons dans l’enseignement primaire. 
Au premier cycle de 
l’enseignement de base, le taux d'abandon est passé de 3,2 pour cent en 1999 à 1,7 pour cent
en 
2005 alors que la valeur cible était de 1,5 pour cent.  Ce progrès est jugé significatif e
t
satisfaisant.    
 
(iv) Le t
aux d’abandon au niveau du second cycle de l'éducation de base n’a pas été amélioré.
Page  21
21
Passant de 10,1 pour cent
 en 1999 à 10,9 pour cent 
en 2005 alors que la valeur cible était de 
5
pour cent, le taux d’abandon s'est légèrement détérioré.  Les objectifs d
’amélioration de cet 
indicateur étaient surement irréalistes considérant que les réformes n'ont été introduites dans 
le 
second cycle de l'enseignement de base qu'en 2006. 
Cette situation a été intensifiée par le fait 
d’une importante augmentation du nombre des élèves entrant en 7
è
me
année à la suite de 
l’amélioration des taux d’achèvement dans le premier cycle de l’enseignement de base 
et d’une 
variation accrue des aptitudes alors qu’un plus grand nombre d’élèves venaient de co
ntextes plus 
défavorisés et d’établissements primaires de plus faible niveau. 
 
(v) I
ntégration des
 
nouvelles méthodes d'enseignement et d'apprentissage
.
L'efficacité mise 
par le projet dans l
’exécution de ce volet est impressionnante et très satisfaisante
.
Tous les 
enseignants, directeurs d'écoles, inspecteurs et assistants pédagogiques 
ont été formés à la 
conception du matériel de classe
et aux stratégies interactives avec les élèves et ils ont obtenu des 
guides des matières de référence et des modules de situations 
d'évaluation des matières en 
mathématiques, français et arabe.  Les manuels scolaires ont été révisés, édités et distribués 
en 
quantité suffisante à chaque niveau.  Les visites de terrain effectuées
pendant la mission du 
Rapport d’achèvement et de résultats, ont noté des progrès 
au niveau du changement des 
méthodes d’enseignement, 
dans la planification des séquences d'enseignement et l'application du 
système d'évaluation continue des élèves.  Cependant, moins de progrès ont été  réalisés 
dans 
l
’adoption de méthodes d’enseignement interactives et dans la participation des enfants à 
l’enseignement.  
 
(vi) 
Introduction d’un nouveau système d’évaluation
.
U
n
système d'évaluation continue 
des 
élèves a été introduit basé sur une évaluation formative des habilités et des compétences
.
Ce 
système doit être considéré comme étant couronné de succès et est très satisfaisant.  
Le nouveau 
système d'évaluation met l’accent sur les progrès réalisés par les élèves et est descriptif.  
Environ 
45.000 enseignants s
ur les 61.721 au niveau du premier cycle de l'enseignement de base, ainsi 
que le tiers des effectifs d'enseignants au deuxième cycle, tous les inspecteurs, assistants 
pédagogiques, directeurs d'écoles primaires, les 1.300 directeurs d'écoles du second cycl
e
et les 
250 directeurs d'écoles préparatoires ont été formés au nouveau système.  Des guides de 
l'évaluation ont été élaborés et mis à la disposition de tous enseignants.  
Le système traditionnel 
avec notes et classement continue d’être utilisé dans les sujets les plus importants
suite aux 
exigences des parents.  Le Gouvernement a également exploité les résultats du
TIMSS 2003 pour 
la 4
ème
 et 8
ème 
année et du PISA 2004 pour la révision des curricula en math et sciences.  Des 
évaluations nationales des élèves ont eu lieu en 2005 pour les élèves de la 2
ème
 et 4
ème
 
année et la 
première analyse effectuée par le CNIPRE a montré une amélioration modeste des scores
moyens des élèves de 2
ème
 année et une légère détérioration en 4
ème
 (pas étonnante
étant donné la 
nouvelle pédagogie qui a été introduite la même année) tandis que le niveau minimum 
requis a 
été amélioré dans les deux cas.   
 
(vii)  La mise en 
œuvre  du programme au niveau des zones d'éducation prioritaire 
(le 
Programme d'écoles à priorité éducative (PEPE) a été satisfaisante.  
Les visites effectuées au 
niveau de quelques écoles PEPE primaires urbaines, périurbaines et rurales ont montré les efforts 
accomplis pour améliorer les infrastructures et les matériaux pédagogiques ainsi que les 
initiatives prises pour développer les projets d'école. 
Une étude financée par l’UNICEF en 2006 
montre que les taux de redoublement 
se sont améliorés dans les écoles primaires PEPE mais 
qu’ils demeurent toujours plus importants que dans les écoles non PEPE.  
Le taux de 
redoublement en 6
ème
 a
nnée était de 7,7 pour cent dans les écoles non PEPE et de 13
pour cent 
dans les écoles PEPE.  Les taux d'abandon ont été respectivement de 4,3
pour cent dans les 
écoles non PEPE et de 6,9 pour cent dans les écoles PEPE. 
Page  22
22
 
(viii) 
L’introduction graduelle des projets d'établissement n’a pas progressé.  
La loi 
d'orientation de 2002 a introduit les projets
 d'établissement 
et les conseils d’établissement (CE) 
en tant que mécanisme innovateur pour améliorer la gestion des écoles.  L'avancée da
ns la mise 
en application de cette initiative ne s’est pas produite 
dans les délais suite à des divergences entre 
le MEF et les syndicats des enseignants 
en ce qui concerne la composition et la gestion des CE. 
Au cours de l’année scolaire 2006-2007 un acc
ord est intervenu et les CE ont été introduits dans 
tous les établissements. 
 
Critères et déclencheurs pour la phase 2 du PAQSET  
L'évaluation des quatre critères de passage à la seconde phase du PAQSET
,
réalisée en 2003, 
donne les résultats suivants :   
(i) 
La généralisation du programme axé sur les compétences pour les 3
ème
 et 4
ème
 
années 
à
toutes les écoles s’est matérialisée au début de l’année scolaire 2003-2004 
et tous 
les enseignants de la 5
ème
 
année ont été formés. 
(ii) 
La généralisation de deux cycles secondaires de la 1
ère
 à la 4
ème
 année à toutes les  écoles 
s’est matérialisée au début de l’année scolaire 2003-2004. 
(iii) 
Extension du système d’auto-
évaluation, tel que défini dans le projet d’établissement 
à
au moins 25 pour cent des écoles.  Les auto-évaluations ont été mises en place   dans 
90 pour cent des écoles.  
(iv) 
La formulation d’une stratégie sectorielle globale de régulation des flux a été 
finalisée.   
 
3.3 Efficience 
 
Cette section présente le sommaire de l'analyse coût/efficacité qui est présentée à l’Annexe 5.  
 
Au cours des six dernières années, l'enseignement secondaire et l'enseignement
supérieur ont 
connu des progressions significatives dans l'allocation du financement public compte tenu 
de la 
généralisation de l’enseignement secondaire et de la
demande croissante pour l’enseignement 
postsecondaire et la formation
.
Le premier cycle de l'éducation de base a vu sa part dans le 
financement passer de 43 pour cent en 1999 à 34 pour cent en 2005
,
en raison de la baisse des 
taux d’inscription et donc des besoins de financement.  Parallèlement, les coûts unitaires 
en 
pourcentage du PIB par habitant dans l'
enseignement primaire ont augmenté pour passer de 16 
pour cent à 18 pour cent, tandis que dans l’enseignement supérieur les coûts unitaires ont baissé,
pour passer de 62 pour cent à 46 pour cent.   
 
La part des dépenses non salariales dans les dépenses du premier cycle de l'enseignement de base
a
progressé de 22 pour cent à 27 pour cent, ce qui a permis d'améliorer l
’efficacité comme 
l’indiquent le recul des redoublements et l’amélioration des taux de promotion.  
Cependant, des 
inefficiences subsistent, les forts taux d'abandon dans les classes après le 
premier cycle de 
l'enseignement de base constituant un gaspillage important de ressources.  Dans le sec
ond cycle 
de l'enseignement de base et dans le secondaire, les dépenses non salariales doiven
t
augmenter 
pour financer des intrants liés à la qualité.  
 
Page  23
23
3.4 Justification de la notation globale des
 résultats 
 
Notation : Satisfaisante  
Les objectifs de 
développement du projet sont jugés satisfaisants pour les raisons suivantes :  
·
Le taux de transition au secondaire a dépassé l’objectif de 80 pour cent. 
·
L'indicateur de réduction du taux de redoublement a 
connu une baisse significative à 
tous les niveaux grâce à l’introduction de réformes pédagogiques et les tendances s
ont 
favorables.  Le taux d’abandon dans le premier cycle de l'enseignement de base
a
été 
nettement réduit. 
·
Les flux des élèves se sont améliorés. 
·
La nouvelle approche d’enseignement axée sur les compétences et le 
système 
d'évaluation continue des élèves ont été introduits de manière systématique dans 
toutes 
les écoles primaires, et selon les analyses des évaluations nationales, cela a eu un impact 
positif sur les connaissances des élèves de la 2
è
me
 année.  Ces réformes ont 
également 
contribué à réduire les taux de redoublement au premier cycle de l'enseignement de base.
·
L’équipement et les matériaux nécessaires
pour l’introduction d’un nouveau système de 
pédagogie ont été livrés à toutes les écoles et un système régional de 
formation continue 
des enseignants à été mis en place. 
·
Les écoles dans les zones les plus pauvres ont obtenu un appui additionnel qui leur 
a
permis d'améliorer leur cadre de travail ; l'accès au deuxième cycle de l’enseigneme
nt de 
base et à l’enseignement secondaire s’est amélioré dans les zones sous-desservies. 
·
Un système informatisé de gestion des écoles a été introduit (EduNet), permettant 
une 
gestion plus efficace et sécurisée des écoles. 
·
Le système d’évaluation a été renforcé et les évaluations nationales sur les acquis 
des 
élèves de la 2
ème
 et 4
ème
 année ont été menées à bien en 2005. 
 
(ii) Les résultats moins performants sont : 
·
La mise en œuvre des réformes visant à 
améliorer la gestion des écoles avec 
l’introduction des projets d’établissement et des conseils d’établissements a été lente.  
·
En dépit de mesures prises en évaluation, le
s
capacités de suivi et évaluation n’ont pas 
été suffisamment renforcées pour permettre aux décideurs d'avoir d
es analyses 
quantifiables et informées sur la mise en œuvre des réformes.  
·
Les taux d'abandon cibles dans le deuxième cycle de l’éducation de base n’ont pas été
atteints. 
 
3.5 
Thèmes transversaux, autres résultats et impacts 
 
(a) Impact sur la pauvreté, dimension genre et développement social
 
Le projet a eu un ciblage direct des zones les plus pauvres en 
allouant des ressources 
additionnelles aux écoles du programme PEPE, principalement fréquentées par d
es élèves issus 
de familles pauvres pour leur permettre de terminer le cycle du primaire.  
La question de genre a 
été bien prise en compte de sorte qu'actuellement, les taux de scolarisation et d’achèvement 
des 
filles sont plus importants que ceux des garçons pour les deux niveaux de l'éducation de base.     
 
(b) Changement/Renforcement institutionnel 
 
Le projet a fondamentalement contribué à 
un changement profond du système d'enseignement 
Page  24
24
tunisien par l'introduction de l'approche 
axée sur les compétences.  
Cela a permis de développer 
des outils de mise en œuvre de la réforme, de 
former les gestionnaires du système, les 
enseignants et les directeurs d'écoles, et de renforcer la capacité des directions et autres 
structures 
responsables de la mise en œuvre des réformes, telles que CNIPRE, CREFOC et CNAFE.
L’introduction des réformes pédagogiques en 2006 dans le
deuxième cycle de l’enseignement de 
base ont pris en compte l’importance d’impliquer les enseignants et les syndicats dans la 
conception de nouveaux programmes.  Par la mise en place d'un système intégré 
de gestion 
électronique avec EduNet et EduServ, le projet 
a
rendu la gestion du système éducatif plus 
fiable
,
ce qui a permis une meilleure gestion des élèves, du personnel, des finances et de la 
fonction administrative du MEF. 
 
(c) 
Autres résultats et impacts inattendus (positifs ou négatifs, selon le cas)
 
La mise en œuvre du PAQSET 1 a permis aux différents acteurs de s'accorder sur l'importance 
de l'évaluation dans la conduite des réformes éducatives. Cet aspect a été renforcé dans la 
phase 
2
du PAQSET.    
 
3.
6
Résumé des conclusions de l'enquête auprès des bénéficiaires et/ou des ateliers
avec les 
partenaires 
(optionnel pour 
les versions synthétiques des rapports d'achèvement, requis pour 
les 
versions approfondies, détails en annexe) 
 
Sans objet 
 
4. Evaluation de
s
risques pour les résultats de développement  
Notation : 
Modérée 
 
Les risques par rapport aux objectifs de développement sont jugés modérés.  
Le Gouvernement 
tunisien est engagé à mettre en place cette vaste réforme et dispose d'une administration effic
ace 
capable de mener à terme les réformes entamées et de délivrer les extrants attendus.  
La 
performance économique de la Tunisie demeure satisfaisante ce qui 
permettra de continuer à 
financer le système éducatif et de conduire à terme les réformes engagées.  Les 
principaux 
risques qui pourraient empêcher l’atteinte continue des résultats du projet sont : (i) l
’absence 
d’un cadre d’évaluation fournissant des analyses de politique et programmes basées sur 
une 
information solide pour la prise de décisions relative à l’amélioration de l’apprentissage et de
l’enseignement ; et (ii) l’implication limitée des parties prenantes, notamment d
es parents, 
communautés, enseignants, chercheurs et médias, dans la conception
,
l’exécution et l’évaluation 
des réformes éducatives dont une plus grande participation aurait permis d'améliorer
les 
mécanismes d’imputabilité dans la gestion des écoles pour l'atteinte de résultats positifs.  
 
5. Evaluation de la performance de la Banque et de l 'Emprunteur  
5.1 Banque 
(a) Perf
ormance 
de la Banque à assure
r
la 
q
ualité 
initiale
Not
ation 
:
S
atisfaisant
e
Page  25
25
 
La performance de la Banque à assurer la qualité initiale est notée satisfaisante.  
L’introduction 
d’une réforme pédagogique pour l’ensemble du système a été assez innovatrice
pour la Banque 
dans la région du Moyen-Orient et de l’Afrique du N
ord.  L’équipe était de haute qualité et 
expérimentée avec une connaissance du secteur et du pays permettant de conseiller l
e
Gouvernement sur les réformes visant l’amélioration de la qualité.  Cela a conduit 
la pertinence 
de la conception du projet.  
Le projet était conforme à la politique du Gouvernement et aux 
orientations prioritaires de la Tunisie à assurer une éducation d
e
qualité orientée vers l'économie 
du savoir et à améliorer les compétences et aptitudes des élèves
.
Il était également cohérent avec 
le CAS.  Le choix d’un PPE comme instrument de prêt était approprié pour une ré
forme 
ambitieuse et de long terme.  L’utilisation du MEF comme agence d'exécution a permis
le 
renforcement de la capacité technique interne et la pérennité des réformes.  En outre, l
es mesures 
de gestion fiduciaire et de protection de l'environnement ont été prises en compte dans le projet et 
une évaluation subséquente adéquate a été faite.  Cependant, les 
indicateurs de performances 
aurait dû focaliser davantage sur les résultats.  Aussi, il a manqué au 
projet une évaluation de la 
soutenabilité fiscale des investissements consentis aux travaux de construction et de 
l'introduction 
des technologies de l'information et de la communication (TIC) dans les écoles.  
 
(b) 
Qualité de la supervision
 
(politiques fiduciaires et de sauvegarde comprises) 
Notation : Satisfaisante 
 
La supervision du proj
et par l'équipe de la Banque est jugée satisfaisante. 
Des missions de 
supervision ont été conduites de manière régulière.  L’appui de la Banque au renfor
cement des 
capacités de passation de marchés et de la gestion du projet a été très utile.  Des consult
ants ont 
été recrutés pour donner des conseils au Gouvernement dans les domaines des constructions 
scolaires, de la gestion financière, de la formation des enseignants, et des TIC.  Les 
rapports sur 
l’avancement d’un projet/bilans partiels de mise en œuvre d
e
haute qualité ont été régulièrement 
mis à jour.      
 
(c) Justification de la notation de la performance globale de la Banque
 
Notation : Satisfaisante 
 
La performance globale de la Banque est jugée satisfaisante.      
 
5.2 Emprunteur 
(a) Performance du Gouvernement
 
Notation : Satisfaisante 
 
Il n'existe pas de différence fondamentale entre le Gouvernement et l'Agence d'exécution
et une 
unité d’exécution du projet n’a pas été établie.  
Les actions qui devaient être exécutées par des 
structures au-delà du MEF ont été globalement mises en œuvre de manière satisfaisante.  
La 
participation du Gouvernement à la préparation du projet a été satisfaisante. 
Le Ministère des 
Finances a eu à assurer régulièrement la contribution du Gouvernement au
financement du projet 
et à faire conduire et soumettre dans les délais les rapports d'audit. 
Les Gouvernorats ont assuré 
une coordination efficace des activités du projet au niveau des régions.  Ces activités ont
été 
mises en œuvre dans les délais à trav
ers notamment une collaboration entre les Directions 
régionales de l'Education (DRE) et les Directions régionales de l'Equipement, de l'H
abitat et de 
l'
A
ménagement du 
t
erritoire (DREHAT)
.
Egalement, l'Institut 
n
ational de 
b
ureautique et de 
Page  26
26
micro informatique (IN
BMI) a apporté un pilotage adéquat et 
un appui technique considérable 
dans l'introduction de l'informatique à l'école. 
Cependant, la position de la Commission des 
marchés sommant le MEF de se conformer à la législation nationale au détriment des di
rectives 
de la Banque et de l'Accord de prêt en termes de passation des marchés est à déplorer.     
 
(b) 
Performance de l’Agence d'exécution ou des agences
 
Notation : Satisfaisante 
 
Agence d
’exécution Performance 
MINISTERE DE 
L'EDUCATION ET DE 
LA FORMATION 
Le Ministère de l'Education et de la Formation professionnelle 
a
été 
performant à délivrer de manière efficace les extrants 
programmés dans le 
projet.  La gestion technique et fiduciaire s’est déroulée d
e
manière 
satisfaisante.  L'ensemble des activités qui ont été programmée
s
ont été 
conduites avant la clôture du prêt.  L'approche axée sur 
les compétences a 
été introduite dans tout le système éducatif, les constructions prévues ont 
été réalisées et les équipements scolaires prévus ont été acquis et délivrés
.
Egalement, les formations du personnel enseignant et d'encadrement ont 
été effectuées. 
 
La gestion fiduciaire a été effectuée dans les normes et les mesures de 
sauvegarde ont été respectées durant la mise en œuvre du projet.  
Les 
rapports de suivi et les rapports d'audit ont été réalisés 
et soumis dans les 
délais.  
 
Des difficultés ont été constatées dans le suivi des décaissements.  D
urant  
la dernière année
d’exécution, les changements dans la gestion du projet,  
l'augmentation de la charge de travail avec la co-exécution du PAQSET 2
et le manque de réunions régulières du Comité de pilotage ont af
faibli le 
suivi systématique du projet et ont créé
une confusion sur les montants de 
crédit non-engagés.  2,7 millions de dollars EU ont été annulé
s
et ce 
montant exact n’a été connu qu
e
fin 2006 juste avant la date de clôture du 
projet.  
 
(c) Justification de la notation de la performance globale de l'Emprunteur
 
Notation : Satisfaisante 
 
La performance globale de l'Emprunteur est jugée satisfaisante.   
 
6. 
Enseignements tirés du projet 
 
Page  27
27
d’améliorer le pilotage stratégique du programme ; (ii) une révision des rôles
et responsabilités 
des inspecteurs généraux qui sont traditionnellement focalisés sur l'aspect
connaissance des 
enseignants en vue de les orienter vers l’application des nouvelles méthodes et 
la performance 
des écoles ; et (iii) une meilleure description des rôles et responsabilités de toute
s
les structures 
impliquées dans le suivi-évaluation, notamment l’unité de planification, les inspecteurs, et l
e
CNIPRE ; et (iv) 
une évaluation externe plus rigoureuse des politiques et nouveaux programmes, 
tels que la formation continue, la performance des écoles, et les acquis pédagogiques des élèves.  
Pour les opérations futures, une évaluation en profondeur des rôles, responsabilités, et
procédures des différentes structures responsables du suivi et de l’évaluation devrait être menée. 
L’implication des parties prenantes aux points clés de la conception, de l'exécution et 
de 
l'évaluation des réformes permet d'assurer 
leur engagement aux programmes.  Egalement, elle 
augmente la faisabilité des activités planifiées et la séquence de la mise en œuvre des ré
formes.  
Ceci est tout particulièrement pertinent dans le cas des réformes auxquelles les parties prenantes 
participent ou lorsqu’elles sont responsables de leur exécution.
 
L’introduction de réformes pédagogiques majeures comme l’approche axée sur les compétences
vise à changer profondément l’approche professionnelle et le 
comportement des enseignants 
dans les classes.  L’appui conseil aux enseignants,
après la formation continue, aurait renforcé 
l’impact de la formation en assurant que ce qui est enseigné dans les programmes de 
formation 
est appliqué dans les classes.  Ce genre d’appui fournit une opportunité de
feedback sur l’utilité 
et la pertinence de la formation initiale.  
 
La préparation de nouveaux projets
en Tunisie devrait au préalable avoir une discussion avec la 
Commission nationale des marchés afin de s'accorder sur les procédures qui seront arrêté
es dans 
l’Accord de p
rêt.  Si la Commission nationale des marchés comprend les procédures de passation 
des marchés à suivre lors de l’exécution du projet, des retards longs et inutiles 
peuvent être 
évités. 
 
7. Comment
aires sur les questions soulevées par l'Emprunteur/les Agences d'exécution/les 
Partenaires  
(a) Emprunteur/Agences d'exécution 
 
Outre son propre rapport sur l’achèvement du projet, l
e
Gouvernement a fait des commentaires 
détaillés sur une ébauche de ce rapport qui ont été pris en compte d
ans la version finale.  Le point 
de divergence entre le Gouvernement et la Banque concerne l’implication des parties prenantes 
dans la conception du
projet.  La politique du Gouvernement permet la consultation des parties 
prenantes lors du développement de
stratégies nationales mais pas dans les discussions avec la 
Banque ou d’autres agences de financement sur les spécificités de conception et d’exécution des
projets.    
 
(b) Cofinanciers
 
Il n'y a pas eu de cofinanciers. 
 
(c) Autres partenaires et parties prenantes
 
Aucun commentaire n’a été obtenu de l’UNICEF ou de l’UE. 
 
Page  28
28
 
Page  29
29
 
Annexe 1. Co
ûts du projet et financement (BIRD et Gouvernement) 
 
(a) Coût du projet par composante (contre-valeur en millions de $EU) 
 
Composantes 
Estimation à 
l'évaluation 
Estimation 
actuelle/dernière 
Pourcentage par 
rapport à 
l'évaluation 
(1A) 
Appui aux innovations axées 
sur la qualité de l'enseignement  
8,39  
9,24  
(1B) Utilisation de nouvelles 
technologies de l'information et de la
communication pour améliorer les 
résultats d’apprentissage  
48,79  
52,8  
(1C) Extension, équipement et 
maintenance des infrastructures 
scolaires  
121,80  
134,6  
(1D) Renforcement de la capacité de 
formation continue
des formateurs et 
des directeurs d’écoles 
2,71  
3,0  
(2A) Systématiser l'évaluation des 
élèves, des enseignants et des 
institutions  
0,11  
0,2  
(2B) Renforcer la capacité de 
recherche en éducation  
0,06  
0,06  
(2C) Améliorer la connaissance des 
techniques et outils de gestion des 
administrateurs 
0,04  
0,04  
(2D) Réguler les flux des élèves  
0,05  
0,06  
Coût de référence total du projet 
181,95  
Provision 
aléas techniques 
12,17  
Provision aléas financiers 
11,62  
Coût total du projet 
205,74  
Frais fonds
 de préparation du projet 
0,00  
0,00  
Frais BIRD 
0,99  
0,99  
Financement total requis  
206,73  
201,0  
Page  30
30
 
(b) Financement 
 
Source des fonds 
Type de 
cofinancement
Estimation à 
l'évaluation 
(millions de 
$EU) 
Estimation 
actuelle/dernière 
(millions de $EU) 
Pourcentage 
par rapport à 
l'évaluation 
Emprunteur 
   
107,73  
104,75  
Banque 
internationale pour 
la reconstruction et 
le développement 
 
99,00  
96,26 
Page  31
31
Annexe  2. Extrants par composante  
 
Composante 1
 : Interventions au niveau de l'école
 
Sous-composante 1-1 : Appui aux innovations axées sur la qualité de l'enseignement 
 
L'objectif de cette sous-
composante était de mettre en œuvre
une pédagogie de la réussite 
permettant à l'élève d'acquérir, d'une manière durable, des savoirs et des savoir-
faire qui 
développent ses compétences tant transversales que spécifiques. 
Les activités à mettre en 
œuvre étaient de : (a) former toutes les catégories d'éducateurs chargés de la mise en œuvre
du programme axé sur les compétences
(enseignants, chefs d'établissement et inspecteurs) 
dans le 1
er 
cycle de l'enseignement de base 
;
(b) équiper les écoles primaires et les 
inspections d'une photocopieuse leur permettant de reproduire des matériels adaptés a
ux 
besoins des élèves ; (c) 
concevoir différents documents destinés aux enseignants de l'arabe, 
du français et des mathématiques (guides des matières, livrets des situations d'évaluation, 
documents méthodologiques et modules de formation). 
 
En ce qui concerne l'appui aux innovations axées sur la qualité de l'enseignement, 61.
721 
enseignants, 4.
486 directeurs d'écoles, 408 inspecteurs et 860 assistants pédagogiques ont 
été formés à l’approche axée sur les compétences, soit un taux de réalisation de 100
pour 
cent.  Pour ce qui est des équipements et matériels des écoles primaires et des inspections
,
les 1.800 photocopieuses programmées ont été acquises et livrées.  
S'agissant de la 
conception des différents outils pour les enseignants, 50.000 guides des matièr
es et recueil 
de situations d'évaluation des matières en mathématiques, français et arabe ont été acquis
et 
mis à la disposition des enseignants.  8.850 modules de formation des enseignants ont 
aussi 
été acquis. Une équipe de concepteurs de programmes prof
essionnels et une équipe 
d'élaborateurs professionnels de manuels scolaires ont été formées
,
les curricula ont été 
révisés et les manuels pédagogiques correspondants ont été édités. 
 
Sous-composante 1-2 : Utilisation de nouvelles technologies de l'information et de la 
communication
 
L'objectif de la sous-composante était de do
ter les élèves de compétences transversales leur 
permettant d'apprendre, de se documenter et de résoudre des problèmes par le biais des 
technologies de l'information et de la communication. 
 
En ce qui concerne l’équipement des écoles primaires en matériel informatique, 1.
260 
espaces de ressources ont été installés dans les écoles primaires.  Des CD-ROM 
ont été 
développés avec l’appui de l’INBMI et 1.500.000.000 copies ont été distrib
uées au niveau 
des écoles pour les élèves et les enseignants.  Au niveau des collèges et des lycées, des
espaces de ressources, des laboratoires d'enseignement de l'informatique, des salles pour 
l'intégration des NTIC dans les apprentissages ont été installés.  Une 
assistance technique a 
été recrutée pour la mise en place de l'Ecole virtuelle tunisienne (EduServ)
.
Les  
enseignants du secondaire (46.025), primaire (29.171) et administratifs (20.
150) ont été 
formés à l'utilisation des TIC.  Une assistance technique 
pour l'intégration des TIC dans les 
apprentissages a été recrutée ainsi que pour 
la mise en place et l'évaluation des projets TIC 
dans divers 
établissements scolaires et pour l'amélioration des services de l'école virtuelle 
tunisienne (y compris la formation de 40 personnes de l'équipe de l'EVT). 
Les centres 
régionaux de l'INBMI ont été équipés. 
Page  32
32
 
Sous-
composante 3 : Extension, équipement et maintenance de l'infrastructure 
scolaire
.
L'objectif de la sous composante était d'accroître la capacité 
d'accueil et améliorer les 
conditions d'enseignement et d'apprentissage par la réalisation de nouvelles constructions
et 
leur équipement au niveau du 2
ème
 
cycle de l'enseignement de base et du secondaire, et par 
la réhabilitation d'établissements scolaires existants. 
 
La construction et l'équipement de 48 collèges et 17 lycées nouveaux ont été réalisés
comme prévu. 
Les établissements scolaires ont été mis à niveau et 126 écoles primaires ont 
reçu la construction d'une salle polyvalente et 198 ont été équipées.  Egalement,
104 écoles 
préparatoires ont acquis une salle polyvalente.  Des établissements scolaires vétustes ont été 
réhabilités dont 650 écoles primaires, 282 écoles préparatoires et 256 lycées, s
oit la totalité 
des prévisions. 
 
Sous-composante 1-4 : Renforcement d
e
la capacité de formation continue. 
 
L'objectif de la sous-
composante était de renforcer la qualité et l'efficacité du système de 
formation continue afin de r
épondre aux besoins en compétences du système éducatif.
 
Pour ce qui concerne la formation continue des gestionnaires, trois gestionnaires
de 
l'administration centrale et 24 directeurs de CREFOC ont été formés en i
ngénierie de la 
formation, des programmes de formation axés sur les compétences 
ont été conçus, des 
formations aux techn
iques d'animation de groupes, de communication et d'entretien ainsi 
que des modules de gestion des ressources humaines et du temps ont été conçus. 
Concernant la formation des formateurs professionnels d'enseignants, 1.
940 formateurs 
(inspecteurs du primaire, assistants pédagogiques du primaire, et c
onseillers pédagogiques 
du secondaire) et 
enseignants formateurs ont été formés en ingénierie de la formation et en 
analyse des pratiques  professionnelles. 
 
En ce qui concerne la production de modules de formation à distance, six
modules ont été 
élaborés pour les nouveaux enseignants des collèges et lycées.  La f
ormation pédagogique 
dans les disciplines suivantes : arabe, français, histoire, géographie, s
ciences physiques, 
sciences naturelles, et mathématiques, a été complétée mais trois seulement 
ont été de 
qualité acceptable.  
 
S'agissant de la formation des formateurs des chefs d'établissement, 
180 chefs 
d'établissements ont été formés à l'élaboration et à l’évaluation de projets
d'établissement, 
au pilotage du changement et gestion des conflits, au leadership et 
prises de décision 
stratégiques, à l'animation de groupes, et habileté de communication. 
 
Concernant la formation des formateurs de conseillers en 
éducation, 120 surveillants et 
surveillants généraux ont été formés.  Quatre CREFOC ont été dotés en
matériel de 
vidéoconférence, y compris 24 ordinateurs et de matériel audiovisuel, 24 caméscopes 
et 
vidéocassettes et 23 photocopieurs. 
 
Page  33
33
 
Composante 2
 : Interventions systémiques
 
Sous-composante 2.1 :
 
Systématisation de  l'évaluation des élèves, des enseignants et 
des établissements.
 
L'objectif de la sous-composante 
était d'instaurer une culture et des pratiques d'évaluation –
des élèves, des enseignants et des établissements – qui s'inscrivent dans une
logique de la 
réussite scolaire, afin de rendre les acteurs responsables des résultats de leurs différentes 
prestations. 
 
En ce qui concerne la formation des enseignants et du personnel d'encadrement aux 
différentes méthodes d'évaluation pour le 1
er
 cycle de l'enseignement de base 44.
921 
personnes sur un total de 61.721 ont été formées ; au 2
ème
 cycle, environ 8.000 enseignants
(le tiers des effectifs)
 ; 408 inspecteurs, 860 assistants pédagogiques, 4.
486 directeurs 
d'écoles primaires, 1.300 directeurs d'é
coles primaires et 250 directeurs d'écoles 
préparatoires ont été formés.   
 
S'agissant de la formation des chefs d'établissements à l'évaluation de leurs propres 
établissements, 4.486 directeurs d'écoles primaires et 1.100 directeurs d'écoles préparatoires
et de lycées ont été formés.  Egalement, 45 inspecteurs ont suivi les quatre
modules de 
formation en complément de formation à la mesure et l'évaluation des
coordinateurs et 
membres des commissions de choix des sujets et des barèmes d'examen.  Une base de
données contenant trois modules a été 
mise en place pour élaborer un cadre uniforme de 
planification et d'interprétation pour les examens nationaux. 
Trois guides de l'évaluation 
ont été réalisés et destinés aux enseignants. 
 
Sous-composante 2.2 :
 
Renfor
cement de la capacité de recherche en éducation
 
L'objectif de cette sous-
composante était de doter le CNIPRE de moyens lui permettant de 
suivre l'évolution de la qualité de l’enseignement et de l’apprentissage.  
Elle devait 
permettre de : (i) 
mettre en p
lace un système d'indicateurs de performance des 
établissements pour évaluer leur performance comparative 
ainsi que la performance de 
l'ensemble du système scolaire et (ii) élaborer une bases nationale de données 
d'évaluation 
qui fournira aux enseignants des outils d'évaluation continue. 
Les activités qui étaient 
programmées pour le système d'indicateurs n'ont été que partiellement réalisées. 
Le 
Gouvernement atteste que le bureau d’études 
n'a pas pu mettre à sa disposition des experts 
qualifiés.  Cependant, la base de données nationale en évaluation formative n’a pas 
été mise 
en place. 
 
Sous-composante 2.3 : 
Amélioration de la connaissance des techniques et outils de 
gestion du système éducatif.   
 
Cette composante visait à appuyer le MEF dans la déconcent
ration et la décentralisation de 
la gestion du système éducatif.  
Elle devait permettre de : (i) initier les gestionnaires du 
MEF aux approches et pratiques mises en œuvre dans le domaine de l'administration 
déconcentrée et décentralisée dans des pays avancés ;
(ii) former des personnels chargés du 
suivi de l'exécution du projet ;
et (iii) mettre en place un système d'information au niveau 
des établissements scolaires.   
Page  34
34
 
Durant la mise en œuvre du PAQSET, 30 
directeurs régionaux et de l'administration 
centrale ont reçu une formation dans les domaines (i) de l'élaboration de programmes
de 
formation individuelle ; (ii) du pilotage du changement et de l'innovation en éducation ;
(iii) 
de l'animation des équipes de travail, de la communication et de la gestion des conflits ; 
et 
(iv) du leadership. 
 
En ce qui concerne la formation des gestionnaires de projet, 10 cadres supérieurs et 22 
cadres moyens ont été formés en théorie de gestion des projets, en gestion axée sur les 
résultats, en planification stratégique et en gestion des ressources humaines. 
 
Le développement du système intégré d'information de gestion a inclus le diagnostic de
s
besoins, l’architecture du système, un manuel de procédures, la politique sur la sécurité de 
l’information, diverses application
s
logicielles et un réseau.  Les activités à compléter dans 
le cadre du PAQSET 
2
sont notamment la nomenclature du système, le logiciel pour la 
formation continue et la gestion des ressources humaines.   
 
Sous-composante 2.4 :
 
Régulation des flux des élèves 
 
L'objectif poursuivi était d
e
mettre en place une stratégie sectorielle pour la gestion de 
l’impact du recul des taux de scolarisation dans le premier cycle de l’enseignement de base 
et de l’augmentation des taux d’inscription dans le deuxième cycle de
l’enseignement de 
base.   
 
Une étude a été menée en 2003.  
Les résultats ont été exploités et ont permis de mettre en 
œuvre une stratégie de gestion des flux des élèves dans le cadre du PAQSET 2. 
 
Page  35
35
Annexe 3. 
Analyse économique et financière (incluant les hypothèses de l’analyse)  
 
Cette annexe résume l'analyse économique qui a été réalisée durant la préparation du Rapport 
d'achèvement et des résultats qui a couvert la période 2000-2006.  Cette annexe récapitule : 
(i) l'évolution du contexte macroéconomique et social, (ii) le financement du secteur de 
l'éducation en Tunisie, (iii) les résultats récents du secteur de l'éducation et (iv) une analyse 
de l'équité et de l'efficience des dépenses publiques. 
 
I. Contexte macroéconomique et démographique 
 
Situation macroéconomique : 
Au cours du cycle du projet, la Tunisie a 
continué à 
enregistrer des progrès soutenus dans le domaine économique et social.  La croissance 
économique a atteint 6,0 pour cent en 2004 et 4,2 pour cent en 2005, et réalisant une 
moyenne de plus de 5 pour cent durant la dernière décennie.  La performance réalisée par 
l’économie tunisienne est l’une des meilleures dans la région du Moyen-Orient et de 
l’Afrique du Nord.  Cela témoigne de la prudence des politiques macroéconomiques 
poursuivies et du haut niveau de diversification atteint par l’économie tunisienne permettant 
de surmonter les chocs extérieurs et les aléas climatiques.  Le taux de croissance de la Tunisie 
a
surpassé la moyenne des pays à revenu intermédiaire, même si elle a été plus lente que dans 
d’autres pays à croissance rapide.  Le PIB par tête en termes réels a pu passer de 2.609 DT en 
1999 à plus de 3.709 DT en 2005, soit une hausse de 40 pour cent. 
 
Page  36
36
 
Tableau 1 : Situation macro économique et finances publiques 
 
1999 2000 2001 2002  2003 
2004  2005 
Population 
totale 
9.455,9 9.563,5 9.673,6 9.781,9  9.839,8 
9.932,4 
10.029,
0
Population 6-11 ans 
1.231,4 
1.204,0 
1.168,5 
1.134,4 
1.100,7 
1.069,6 
1.037,2 
Population 6-14 ans 
1.882,4 
1.853,7 
1.812,4 
1.768,5 
1.722,8 
1.679,9 
1.631,9 
Population 12-14 ans 
651,0 
649,7 
643,9 
634,1 
622,1 
610,3 
594,6 
PIB 
24.671,5 26.685,3 28.757,2 29.924,0  32.202,0 
35.035,0 
37.202,
0
PIB/habitant 
2.609,1 2.790,3 2.972,8 3.059,1  3.272,6 
3.527,3 3.709,4 
Recettes de l'Etat 
8.880,0 
9.936,2 
10.879,3 
11.215,9 
11.559,9 
12.741,0 
12.279,
6
Internes 
7.785,0 8.670,3 8.946,7 9.607,8  9.903,1  11.313,3 
10.892,
4
Externes 
1.095,0 1.265,9 1.932,6 1.608,1  1.656,8 
1.427,7 1.387,2 
Dépenses de l'Etat 
9.315,0 
10.605,3 
10.703,7 
11.423,4 
11.050,3 
13.003,5 
13.024,
5
Dépenses 
récurrentes 
4.102,0 4.365,2 4.704,7 5.011,1  5.335,4 
5.911,5 6.554,3 
Salaires 
2.706,0 3.141,0 3.424,8 3.684,0  3.968,0 
4.252,7 4.590,9 
Hors 
salaires 
441,0 480,9 490,8 502,4  521,0 
552,6 572,1 
Interventions 
955,0 743,3 789,1 824,7  846,4 1.106,2 
1.391,3 
Dépenses 
d'investissement 
2.063,0 2.272,9 2.500,5 2.505,3 
2.596,1 
2.616,4 2.636,7 
Service de la dette 
3.150,0 
3.967,2 
3.498,5 
3.907,0 
3.118,8 
4.475,6 
3.833,5 
Dépenses 
d'éducation 
1.373,0 1.481,3 1.637,8 1.799,0  1.957,3 
2.122,9 2.285,9 
Dépenses 
d'éducation/PIB 
5,6 % 
5,6 % 
5,7 % 
6,0 % 
6,1 % 
6,1 % 
6,1 % 
Dépenses éducation / 
Dépenses totales 
14,7 % 
14,0 % 
15,3 % 
15,7 % 
17,7 % 
16,3 % 
17,6 % 
Dépenses éducation/ 
Recettes 
15,5 % 
14,9 % 
15,1 % 
16,0 % 
16,9 % 
16,7 % 
18,6 % 
Sources : MDCI, Ministère des Finances et Banque centrale  
Contexte démographique et niveau de vie : 
La croissance démographique a connu un léger 
ralentissement,  passant de 2,4 pour cent en 1984 à 1,2 pour cent entre 1994 et 2004.  La 
population est majoritairement urbaine, le taux d’urbanisation est de 65 pour cent et plus de 
20 pour cent vivent dans le Grand Tunis.  Les régions côtières abritent plus des deux tiers de 
la population.  La population de 6-11 ans a connu une légère baisse, passant de 1,23 million 
en 1999 à 1,03 million en 2005.  Au cours de la même période, la population âgée de 12-14 
ans est passée de 0,65 million à 0,61 million en 2005.  
Le niveau de vie des populations s'est nettement amélioré : l’espérance de vie s’est améliorée 
pour dépasser 73 ans et la pauvreté a fortement reculé pour ne concerner seulement que 4 
pour cent de la population en 2000.  En matière d’éducation, l’accès universel sans 
discrimination est atteint dans l’enseignement primaire.  Le taux d’analphabétisme a reculé de 
10 points durant la dernière décennie en passant de près de 32 pour cent en 1994 à moins de 
22 pour cent en 2005 et la population ayant un niveau d’enseignement supérieur représente 
désormais près de 8 pour cent contre 3,4 pour cent en 1994. 
Page  37
37
 
Dépenses publiques
.
Les finances publiques ont également connu une embellie durant la 
période 1999-2005. Entre la première moitié de la décennie 80 et 2005, le déficit budgétaire 
est passé de 5,6 pour cent du PIB à 2,6 pour cent (moyenne 2002- 2005) ; celui de la balance 
des paiements courants de 7,9 pour cent du PIB à 2,4 pour cent et le taux de croissance du 
PIB a atteint une moyenne de 5 pour cent au cours de la même période.  Le taux d’inflation 
s’est situé en moyenne autour de 3 pour cent contre plus de 7 pour cent au début des années 
90.  Sur le front des recettes, la part des droits de douanes est passée de 8 pour cent du PIB à 
moins de 3 pour cent.  Les recettes publiques consolidées ont augmenté et les dépenses ont 
régressé en proportion du PIB.  En 2005, la pression fiscale a été de 21,3 pour cent du PIB.  
Les recettes propres représentent les deux tiers des ressources budgétaires contre un tiers pour 
les ressources d’emprunt.  Le service de la dette n'a pas connu une évolution favorable durant 
les cinq dernières années et est passé de 3,150 millions de DT en 1999 à 3,833 millions de 
DT en 2005, soit environ un tiers des dépenses publiques. 
 
II. Dépenses d'éducation 
 
Allocations sectorielles : 
L
es dépenses d’éducation en pourcentage du PIB sont passées de 
5,6 pour cent en 1999 à 6,1 pour cent en 2005 par rapport à une moyenne de 5,1 pour cent 
pour les pays à revenu intermédiaire et de 4,9 pour cent pour les pays de l’OCDE.  Par 
rapport aux dépenses totales de l'Etat (fonctionnement et investissement), les dépenses 
d'éducation ont progressée au cours de la même période de 14,7 pour cent à 17,6 pour cent.  
Environ 32 pour cent des dépenses récurrentes de l'Etat sont consacrées à l'éducation. 
 
L'allocation intra-sectorielle des dépenses d'éducation a connu durant la mise en œuvre du 
PAQSET 1 une évolution conforme aux besoins de financement du système éducatif.  Avec 
l’expansion rapide des niveaux post-primaires et les besoins additionnels subséquents de 
financement de ces niveaux, les dépenses pour le premier cycle de l'éducation de base sont 
passées de 43 pour cent à 34 pour cent.  Par contre, le secteur du secondaire et celui du 
supérieur ont connu des progressions significatives dans l'allocation du financement public 
comme indiqué au Tableau 2 ci-dessous.   
 
Tableau 2: Allocation intra-
sectorielle des dépenses d'éducation 
 
1999 2000 2001 2002  2003 
2004 
2005 
Base 1 et année 
préparatoire 
43,2 % 
40,2 % 
39,9 % 
39,4 % 
36,2 % 
34,9 % 
34,2 % 
Base 2 et 
secondaire 
37,4 % 
39,0 % 
38,6 % 
38,4 % 
40,8 % 
41,3 % 
41,7 % 
Supérieur 
18,2 % 
19,5 % 
20,2 % 
20,9 % 
21,8 % 
22,7 % 
23,0 % 
Administration 
centrale (MEN) 
1,2 % 
1,3 % 
1,3 % 
1,3 % 
1,2 % 
1,1 % 
1,1 % 
Total éducation 
100,0 % 
100,0 % 
100,0 % 
100,0 % 
100,0 % 
100,0 % 
100,0 % 
Composition économique des dépenses  et couts unitaires : 
L
a
composition économique 
des dépenses d'éducation reflète une amélioration de la qualité avec une proportion de plus en 
plus importante des dépenses consacrées aux dépenses non salariales plutôt qu’aux intrants 
pour la qualité.  Entre 1999 et 2005, les dépenses non salariales sont passées de 22 pour cent 
à
27 pour cent des dépenses totales du premier cycle de l’enseignement de base.  Dans le 
second cycle et dans le secondaire, cette amélioration n'a pas été constatée du fait des besoins 
considérables en inv
estissements et enseignants p
our l'extension du système résultant de la 
Page  38
38
forte transition entre le second cycle et le secondaire suite à la suppression de l'examen en fin 
de 9
è
me
 
année.  
Les coûts unitaires dans le secteur de l'éducation ont connu une évolution notable entre 1999 
et 2005.  Comme le montre le Tableau 3 ci-dessous, aussi bien en valeur absolue qu'en 
pourcentage du PIB par habitant, les coûts unitaires de l'enseignement de base 1 et de 
l'enseignement de base 2 ont connu une augmentation.  Les coûts unitaires dans le supérieur 
ont évolué légèrement en valeur absolue pendant que la proportion par rapport au PIB par 
habitant a connu une baisse assez substantielle.    
 
Tableau 3 : Evolution des co
ûts unitaires 
 
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
Education de base 1 
414
424
479
539
560
610
667
%
par rapport au 
PIB/habitant 
16 %
15 %
16 %
18 %
17 %
17 %
18 %
Education de base 2 
et secondaire 
588
636
656
673
756
814
879
%
par rapport au 
PIB/habitant 
23 %
23 %
22 %
22 %
23 %
23 %
24 %
Supérieur 1.611
1.604
1.597
1.666
1.626
1.652
1.688
%
par rapport au 
PIB/habitant 
62 %
57 %
54 %
54 %
50 %
47 %
46 %
III. R
ésultats 
 
Flux des élèves et taux de scolarisation : 
Au démarrage du PAQSET 1, la Tunisie avait 
presque atteint un niveau de scolarisation du primaire universelle avec un taux net de 
scolarisation de l'ordre de 97 pour cent.  En 2005-2006, ce taux était de 97,1 pour cent (95 
pour cent pour les garçons et 97,1 pour cent pour les filles) contre 96,9 pour cent en 2004-
2005.  Le taux net de scolarisation pour la première année du primaire est de 99 pour cent 
(dont 98,9 pour cent pour les garçons et 99 pour cent pour les filles) pendant que le taux brut 
de scolarisation était de 113 pour cent).  Durant l’année scolaire 2005-2006, les inscriptions à 
tous les niveaux du secteur de l’éducation en Tunisie s’élevaient à 2,8 millions, tel qu’indiqué 
au Tableau 4 ci-dessous.  
 
Tableau 4 
:
Répartition des effectifs des élèves par niveau d’enseignement et par secteur 
 (2005-2006) 
 
Année  
prépara-toire
Enseigne- 
ment 
primaire 
Enseigne- 
ment moyen 
Enseigne-
ment 
secondaire 
Formation 
profession-
nelle 
Enseigne- 
ment 
supérieur 
Total 
Public 23.756 
1.120.424 
571.986 
503.531 
109.005* 
321.838 
2.650.540 
Privé 30.942 
13.990 
9.260 
49.400 
16.440 
3.500 
123.532 
Total 54.698 
1.134.414 
581.246 
552.931 
125.445 
325.338 
2.774.072 
Structure 2,0 
%
40,9 %
21,0 %
19,9 %
4,5 %
11,7 %
100,0 %
Sources 
:
Ministère de l’Education et de la Formation et Ministère de l’Enseignement supérieur 
 
Cependant, contrairement
 au primaire, l’accès à l’enseignement secondaire reste limité.  Le 
taux brut de scolarisation des enfants âgés de 12 à 18 ans est de 75,1 pour cent, dont 77,7 
pour cent
pour les filles.
Les enfants exclus de l’enseignement collégial et secondaire sont 
Page  39
39
ai
nsi estimés à plus de 250.000.  En dépit de la baisse prévisible de la population âgée de 12 
et 18 ans, on prévoit une hausse substantielle des inscriptions au secondaire. 
 
Tableau 5 
:
Redoublements et abandons par niveau d’éducation 
Primaire 
 
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 
Taux 
de 
redoublement 15,9% 13,8% 9,6% 8,9% 7,1% 8,3% 
5,9% 
Taux 
d'abandon 
3,3% 2,9% 1,9% 1,8% 1,8% 1,7% 
1,7% 
Taux 
de 
promotion 
80,8% 83,3% 88,5% 89,3% 91,1% 90,0% 
92,4% 
Taux net de 
scolarisation 
 
(6-11 
ans) 
97,0% 97,1% 97,2% 97,3% 97,2% 96,9% 
96,9% 
Base 2 
 
Taux 
de 
redoublement  20,7% 19,1% 19,5% 15,1% 15,8% 17,2% 
18,7% 
Taux 
d'abandon 
10,1% 9,7% 9,7% 8,8% 9,7% 10,3% 
10,9% 
Taux 
de 
promotion 
69,2% 71,2% 70,8% 76,1% 74,5% 72,5% 
70,4% 
Taux net de 
scolarisation  
(6-16 ans) 
87,7% 89,2% 89,3% 90,1% 90,9% 90,5% 
90,5% 
Taux net de 
scolarisation (12-18 
ans) 
68,4% 71,4% 72,1% 73,7% 75,7% 75,4% 
75,4% 
Source : MEF 
 
Redoublements et abandons : 
Le taux de redoublement au niveau de l'éducation de base 1 a 
connu une importante réduction passant de près de 16 pour cent en 1999 à environ 6 pour 
cent en 2005.  Cette réduction est un résultat qui améliore considérablement le coût-efficacité 
du système éducatif tunisien.  Cependant, dans l'éducation de base 2, la réduction constatée 
n'a pas été à la hauteur de celle du primaire puisque ce taux est passé seulement de 20,7 pour 
cent à 18,7 pour cent.     
Les taux d'abandon ont connu une modeste amélioration dans le premier cycle de l'éducation 
de base, passant de 3,3 pour cent en 1999 à 1,7 pour cent en 2005.  Cependant, au niveau du 
second cycle de l'éducation de base, ces taux d'abandons ont connu une légère augmentation, 
passant de 10,1 pour cent à 10,9 pour cent au cours de la même période.  L’augmentation 
dans le second cycle de l’éducation de base est due principalement aux difficultés que les 
élèves de contextes très variés ont rencontré pour opérer la transition de l’enseignement de 
base à l’enseignement moyen.  Avec l’extension des nouvelles approches pédagogiques au 
second cycle de l’enseignement de base en 2006, il est anticipé que les enfants qui quittent les 
établissements d’enseignement primaire en place où leur apprentissage reposait sur 
l’approche axée sur les compétences, feront montre d’une meilleure performance. 
 
L’amélioration des taux de transition et d’abandon contribuera aussi à renforcer la formation 
continue des enseignants du postsecondaire. 
 
Impact de l'introduction de l'approche 
axée sur les compétences : 
Pour ce qui est de 
l’impact de l’approche axée sur les compétences au niveau des pratiques des enseignants et 
des acquis des élèves, le MEF a commencé à mesurer l’impact des réformes sur les acquis des 
élèves en menant une évaluation nationale des connaissances des élèves de 2
ème
 et 4
ème
 
année 
(CNIPRE 2004), bien que la réforme ait seulement été introduite la même année pour la 4
ème
.
L
’étude montre une amélioration du niveau minimum pour les deux années, des améliorations 
dans les acquis des élèves de la 2
ème
 année, et confirme les grandes variations entre les écoles, 
surtout entre les écoles dans l’est du pays par rapport aux écoles dans le 
n
ord et l’ouest de la 
Page  40
40
Tunisie.  
 
IV. Equité et efficience 
 
Disparités de genre : 
Les disparités de genre se sont résorbées en Tunisie aussi bien en ce 
qui concerne l'accès à l'école qu'en ce qui concerne la survie dans le système.  Au niveau du 
premier cycle de l'éducation de base, la population des filles est plus importante que celles 
des garçons comme le montre le Tableau 6 ci-dessous.  En ce qui concerne la survie scolaire, 
les résultats d’une analyse sur la survie d’une cohorte indiquent qu’actuellement sur 100 
garçons et 100 filles entrant en première année, 47 garçons et 62 filles atteignent la dixième 
année (première année de l’enseignement secondaire). 
 
Tableau 6 : D
isparités de genre 
%
du taux de scolarisation net en 2005-06
 
6
ans  
6-11 ans 
6-16 ans 
12-18 ans 
Garçons 98,9
97,0
89,8
72,6
Filles  
99,0
97,1
90,8
77,7
Total 99,0
97,0
90,3
75,1
Source : Statistiques scolaires 2005-06 
 
Disparités géographiques : 
On constate toujours de fortes 
disparités entre les régions du 
pays.  Les régions du Centre-Ouest et du Nord-Est ont respectivement des taux de 
scolarisation de 90 pour cent et 93,7 pour cent pour la population des 16 à 14 ans, soit en-
deçà de la moyenne nationale de 95 pour cent. 
 
Tableau 7 : Taux de scolarisation des 6-14 ans par r
égion en 2004-05 
 
Filles 
Garçons Ensemble 
Grand Tunis 
97,7 % 
97,3 % 
97,5 % 
Nord-Est 
95,7 % 
95,5 % 
95,6 % 
Nord-Ouest 
93,1 % 
94,3 % 
93,7 % 
Centre-Est 
95,5 % 
96,1 % 
95,8 % 
Centre-Ouest 
88,3 % 
91,7 % 
90,0 % 
Sud-Est 
97,2 % 
97,3 % 
97,2 % 
Sud-Ouest 
96,8 % 
97,1 % 
97,0 % 
Tunisie 
94,7 % 
95,5 % 
95,1 % 
Source : INS, Recensements 1994 et 2004  
 
Abandons et redoublements 
: Les 
taux d’abandon et de redoublement élevés 
augmentent les coûts de fonctionnement et influent sur l’efficacité du système éducatif.
 
Les pertes résultant des redoublements et des abandons représentent environ 63 pour cent des 
coûts récurrents des cycles collégial et secondaire et constituent un gaspillage des ressources.  
Les taux d’abandon sont de l’ordre de 11 pour cent, et plus élevés pour les garçons, du 
deuxième cycle de l’enseignement de base et du secondaire.  Les abandons peuvent être 
considérés comme une sorte de discrimination sociale, les enfants quittant le système sans 
compétences adéquates.  En outre, les taux élevés de redoublement contribuent à la surcharge 
des classes.  La piètre performance scolaire des garçons devrait être analysée afin de mettre 
en place des mesures d’atténuation et des stratégies.     
 
Page  41
41
 
Dans l'enseignement de base, des mesures co
ût-efficacité ont été prises pour améliorer 
l'efficience du système éducatif.  Ainsi, avec l'introduction de l'approche axée sur les 
compétences, le Gouvernement tunisien a décidé de découper le premier cycle de l'éducation 
de base en trois grades de deux années chacun et de supprimer les redoublements entre les 
deux années d'un même grade.  Cette décision a contribué à réduire considérablement les taux 
de redoublement qui sont passés de 13,8 pour cent en 1999 à 5,9 pour cent en 2005. 
La suppression de l'examen en 9
ème
 
année pour le passage au secondaire a également 
contribué à accroître les taux de survie et de transition alors que le taux de passage au 
secondaire augmentait de 70 pour cent en 2000 (avec le DFEEB) à 83 pour cent en 2005 
après la suppression de l'examen de fin d'études.     
 
Page  42
42
Annexe 4. 
Appui de la Banque dans la préparation et la mise en œuvre des opérations 
de prêt/Processus de supervision  
(a) Membres de l'équipe 
Noms 
Titre  
Département 
Responsabilité/ 
Spécialité 
Préparation 
Dominique Bichara 
Avocat Sr.  
   LEGMS 
Membre de l'équipe 
Hocine Chalal 
Spécialiste Sr. en 
Environnement. 
 
MNSRE Membre 
de 
l'équipe 
Rafika Chaouali 
Spécialiste Pr. en 
Gestion financière 
 
MNSRE Membre 
de 
l'équipe 
Marie Khoury 
Consultant 
   LOAG2 
Membre de l'équipe 
Benoit Millot 
 Spéc. Pr. en Education 
   SASHD 
Chargé de Projet 
Meskerem Mulatu 
Spéc. Sr. en Education. 
   AFTH2 
Membre de l'équipe 
Karine M. Pezzani 
Analyste des Operations
MNSHD Membre 
de 
l'équipe 
Georges Solaux 
Consultant 
   LCSHE 
Membre de l'équipe 
Alexandria Valerio 
Spéc. Sr.  en Education 
   LCSHE 
Membre de l'équipe 
Claire Voltaire 
Consultant 
   AFTH2 
Membre de l'équipe 
Jeffrey Waite 
Spéc. Sr. n Education 
   EASHD 
Membre de l'équipe 
Supervision/RA
 
Aniel R. Dupety 
Consultant 
   AFTH3 
Construction 
Linda K. English 
Spécialiste senior en 
Education. 
 
MNSHD 
Chargée de Projet 
Claudine Kader  
Assistante des 
Opérations Sr. 
MNSHD 
Assistante des 
Opérations Sr. 
Rie Kijima 
Consultante 
   MNSHD 
 
Moez Makhlouf 
Consultant 
   MNAFM 
Gestion financière 
Karine M. Pezzani 
Analyste des Operations
MNSHD 
Analyste des 
Operations 
Amadou Tidiane 
Toure 
Spécialiste principal en 
passation des marchés 
 
AFTPC 
Passation des marchés
Jeffrey Waite 
Spécialiste Sr. en 
Education. 
 
EASHD 
Chargé de projet 
Hafedh Zaafrane 
Consultant 
   MNSHD 
Economiste 
Aglaia Zafeirakou 
Consultante 
   MNSHD 
Spécialiste en 
formation des maîtres
Page  43
43
(c) Co
ût et temps du personnel 
Coût et Temps du personnel (Budget de la 
Banque uniquement) 
Etape dans la vie du projet 
Nombre de 
personnes/semaine 
Milliers de $EU 
(incluant voyages et 
coûts des 
consultants) 
Préparation
 
EB98  
 
3,03  
EB99  
 
75,22  
EB00 52 
 
247,60  
EB01 1 
 
4,15  
EB02 7 
 
24,76  
EB03  
 
13,62  
EB04  
 
0,00  
EB05  
 
0,00  
EB06  
 
0,00  
EB07  
 
0,00  
Total :
60
 
368,38
 
Supervision/RA
 
EB98  
 
0,00  
EB99  
 
0,00  
EB00 7 
 
15,14  
EB01 12 
 
52,68  
EB02 17 
 
111,36  
EB03 27 
 
162,09  
EB04 24 
 
89,19  
EB05 17 
 
67,40  
EB06 7 
 
28,46  
EB07 6 
 
35,10  
Total :
117
 
561,42
 
Page  44
44
Annexe 5. 
Enquête auprès des bénéficiaires (si disponible)  
 
Sans objet 
 
Page  45
45
Annexe 6. 
Rapport et résultats de l'atelier des parties prenantes (si disponible) 
 
Sans objet 
 
Page  46
46
Annexe 7. Résumé du RA de l’Emprunteur et/ou commentaires sur le projet de 
rapport de la Banque 
 
Le Gouvernement a procédé à une évaluation de la première phase du PAQSET. Le présent 
sommaire de cette évaluation présente (i) les réussites du PAQSET, (ii) les difficultés 
rencontrées, (iii) une évaluation des performances de la Banque et du Gouvernement.  
 
LES REUSSITES  
 
(i) 
L’augmentation de la capacité d’accueil et l’amélioration des conditions de travail et 
d’études dans les établissements scolaires, grâce, d’une part, à la construction de nouveaux 
collèges et lycées (65)  et à l’extension des établissements existants, et d’autre part, à la 
mise à niveau d’un nombre important d’institutions éducatives, dont plusieurs centaines 
d’écoles primaires. Cela a permis de répondre à la fois aux besoins croissants en places – 
élèves  dans le second cycle de l’Enseignement de Base et dans le cycle secondaire, et 
d’enclencher un processus de rénovation des bâtiments scolaires vétustes, ce qui est de 
nature à créer les conditions de confort pédagogique nécessaires pour un enseignement de 
qualité. 
 
(ii) 
L’implantation des innovations pédagogiques en matière de programmes et de 
méthodes d’enseignement par la poursuite, selon le calendrier prévu, de la généralisation de 
l’approche axée sur les compétences dans le 1
er
 cycle de l’Enseignement de base. 
 
(iii) 
La mise en place, dans le cadre de la généralisation de l’approche axée sur les 
compétences dans le premier cycle de l’enseignement de base, de procédures d’évaluation 
formative et, dans la foulée, d’un nouveau modèle de carnet de correspondance avec les 
parents d’élèves dans lequel sont mentionnées les compétences à acquérir dans les 
différents domaines d’apprentissage et le degré de maîtrise atteint par l’élève par rapport à 
chacune d’elles. 
 
(iv) 
L’augmentation des taux de promotion intra et inter cycles et la baisse concomitante 
des taux de redoublement et d’abandon, surtout dans le 1
er
 cycle de l’enseignement de base. 
 
(v) 
La formation des enseignants selon les exigences de leur métier, et plus 
particulièrement à l’évaluation et aux techniques et méthodes d’accompagnement des élèves 
dans le cadre de la pédagogie différenciée. 
 
(vi) 
Le développement d’un noyau de formateurs de formateurs appelés à assurer le 
recyclage et la mise à niveau régulière des différentes catégories de personnels de 
l’éducation. 
 
(vii) 
L’accompagnement logistique du processus de généralisation de l’approche axée sur 
compétences par l’équipement progressif des écoles en matériel de reprographie nécessaire 
pour les activités d’évaluation et de remédiation. 
 
(viii) 
L’offre de ressources complémentaires d’apprentissage  grâce à l’accélération du 
programme d’équipement progressif des établissements scolaires en matériel informatique 
et leur connexion au réseau Internet. 
 
Page  47
47
(ix) 
La mise en p
lace, dans le même sens, d’un système d’apprentissage à distance (pour 
les élèves) et de formation à distance (pour les enseignants), avec le lancement de l’école 
virtuelle tunisienne (BVE) et le développement de modules de FAD. 
 
(x) 
La révision profonde du système de certification et d’évaluation par la prise en 
compte, à partir de l’année scolaire 2001- 02, des résultats du contrôle continu, de manière 
exclusive, lors du passage du 1
er
 au 2
ème
 cycle de l’enseignement de base et de celui-ci au 
cycle secondaire ; et de façon partielle – à hauteur de 25 pour cent - au baccalauréat, lequel 
permet d’accéder à l’université.  
 
(xi) 
L’introduction du concept « projet d’école » par la loi d’orientation de l’éducation et 
de l’enseignement scolaire de 2002 et le démarrage de sa mise en œuvre, à titre 
expérimental dans un certain nombre d’établissements, en ceux relevant du programme des 
écoles à priorité éducatives (PEPE). Depuis la rentrée scolaire 2006-2007, et en application 
des dispositions de la loi de 2002 et du décret sur la vie scolaire (octobre 2004), des 
structures représentatives sont mises en place dans tous les établissements scolaires ; et dont 
la mission principale est d’élaborer / assurer le suivi de la mise en œuvre / évaluer les 
projets d’établissement. 
 
(xii) 
Le démarrage effectif, en septembre 2001, du Programme des Ecoles à priorité 
éducative qui concerne 796 écoles primaires et 104 écoles préparatoires dont le rendement 
scolaire est en deçà des moyennes régionales et nationales. Depuis  2004, 104 de ces écoles 
ont été classées comme étant à haute priorité éducative et ont bénéficié d’un programme 
d’accompagnement spécial. 
 
(xiii) 
 La redynamisation des fonctions « Recherche -- Etudes » en éducation et « macro 
évaluation éducative » par la restructuration de l’ancien Institut national des sciences de 
l’éducation devenu depuis 2002 « Centre national de l’innovation pédagogique et de la 
recherche en éducation » (CNIPRE).  Dans ce cadre, il a été procédé à la mise en place 
d’équipes de veille pédagogique dans des disciplines et des domaines considérés comme 
stratégiques (technologie, mathématiques, anglais, approche axée sur les compétences ; 
ZEP/PEPE).  Par ailleurs, cette institution organise et gère la participation tunisienne aux 
évaluations internationales (PISA, TIMMS et MLA), de même qu’elle est responsable du 
pilotage des évaluations périodiques instituées par la loi de 2002. 
LES CONTRAINTES ET LES DIFFICULTES 
 
(i) 
Par contraste avec l’amélioration du rendement du 1
er
 cycle de l’enseignement de 
base, on note, dans le second cycle EB, la persistance du phénomène du redoublement et de 
l’abandon scolaire, en particulier en 7
ème
 année où l’on a enregistré, fin 2004-05, 26 pour 
cent de redoublements et 14,3 pour cent d’abandons. Une stratégie d’envergure a été arrêtée 
pour circonscrire ce phénomène au cours des cinq prochaines années. 
 
(ii) 
S’agissant du rendement des écoles, les bons résultats au niveau quantitatif sont 
contrebalancés par les modestes performances des élèves dans les domaines-clés des 
langues et des sciences ; ce qui a conduit également  à la mise en place de tout un 
programme pour remédier à cette situation. Ce programme comporte divers volets dont : le 
renforcement des enseignements, l’amélioration des méthodes pédagogiques, l’acquisition 
d’équipements de soutien (les laboratoires de langue en particulier), et surtout la révision du 
système de formation initiale des enseignants. 
 
Page  48
48
(iii) 
Le système de formation continue a globalement bien fonctionné, dans la mesure où 
il a réussi à satisfaire à une demande de formation de masse d’une envergure inédite dans 
l’histoire du système scolaire tunisien ; cependant diverses contraintes (caractère facultatif 
de la formation ; attitude des syndicats ; qualifications inégales des formateurs …) ont 
réduit l’impact et la qualité des formations dispensées, dont en particulier celle relative à 
l’approche axée sur les compétences.  Cela s’est évidemment répercuté sur la manière dont 
cette approche a été mise en œuvre dans un certain nombre de classes. 
 
(iv) 
En dépit des progrès incontestables réalisés dans le domaine de l’évaluation, des 
efforts doivent encore être déployés pour instaurer une culture de l’évaluation, à tous les 
niveaux (classe / établissement / région / système), et pour que des mécanismes permanents 
et fonctionnels soient mis en place, non seulement pour accompagner les innovations 
pédagogiques, mais aussi pour aider à la régulation de l’action éducative et du 
fonctionnement du système. 
 
(v) 
Il en est de même pour la culture de la « maintenance » qui ne saurait se réduire – 
comme il a été dit plus haut - à une série d’interventions ponctuelles pour la remise en état 
et/ou l’entretien des bâtiments et des équipements. En fait, c’est toute une stratégie qu’il 
faut mettre en place pour pérenniser les infrastructures scolaires et mettre fin au gaspillage 
énorme résultant de l’absence d’entretien préventif, du laisser aller, et du manque de 
conscience chez beaucoup de la nécessité de sauvegarder les équipements, les locaux, les 
espaces verts.  
 
(vi) 
La difficulté de mettre en place les projets d’établissement selon le rythme et le 
calendrier souhaités. Cela résulte en fait de la conjonction d’un certain nombre de facteurs 
dont les plus importants sont : (i) le retard pris dans la mise en place des conseils 
d’établissement qui constituent l’instance la plus apte à élaborer ces projets et à assurer le 
suivi de leur exécution ; (ii) l’absence, faute d’une formation et de structures appropriées, 
d’un véritable leadership tant à l’échelle de l’établissement qu’au niveau de la région ; 
(iii) le caractère jusqu’ici limité de la décentralisation au niveau régional qui fait que les 
DRE n’ont ni les ressources ni les compétences en matière de gestion pour donner corps aux 
projets d’établissements et même au projet de la région. 
 
(vii) 
Les retards enregistrés dans la passation des marchés, en particulier ceux relatifs aux 
équipements.  Ces retards – qui sont importants quand il s’agit de gros marchés pour 
l’acquisition d’équipements didactiques et informatiques – sont imputables (i) d’abord à la 
longueur des procédures, que vient alourdir davantage l’obligation d’obtenir à chaque étape 
le double visa de la Banque et de la Commission des marchés publics ; (ii) ensuite aux 
difficultés persistantes en matière d’identification des caractéristiques techniques des 
équipements à acquérir d’une part, et de dépouillement des offres d’autre part, lesquelles 
difficultés sont liées pour l’essentiel à l’insuffisance et à la non disponibilité de personnel 
qualifié.  
 
(viii) 
En dépit des nombreuses initiatives prises par le Ministère pour la gestion adéquate 
du projet (recrutement de personnel spécialement affecté au projet ; renforcement des 
fonctions de gestion et de suivi ; formation des agents et des cadres ; équipement), des 
difficultés dans la gestion ont subsisté.  Les problèmes n’ont pas été entièrement résolus 
puisque les prévisions dans le domaine financier sont demeurées approximatives, ce qui 
aura pour conséquence la non consommation d’un montant de l’ordre de 1,5 million de 
dollars EU à la date de clôture définitive du projet. 
 
Page  49
49
 
EVALUATION DES PERFORMANCES DE LA BANQUE ET DU 
GOUVERNEMENT 
 
Prestations du Ministère de l’Education (l’Emprunteur) 
 
Par rapport  au contenu du projet et à ses objectifs : ceux-ci sont indissociables de la 
politique de réforme menée par le Ministère dans le cadre des plans de développement de 
l’Etat ( 9
è
me
 et 10
è
me
 Plans) dont la finalité était (et reste toujours) de promouvoir l’efficacité, 
la qualité et l’équité en éducation. Toutes les structures du Ministère et toutes ses ressources 
ont donc été mobilisées pour la réalisation des activités prévues, et ce compte tenu du fait 
que celles-ci n’étaient pas conçues  (ni perçues) comme des activités 
ad
hoc
,
mais comme 
partie intégrante du programme d’action du Ministère.  
 
Gestion du projet
 : Des  dispositions spéciales ont été prises pour assurer la bonne gestion du 
projet, dont en particulier : 
-
la désignation, aux côtés du Directeur du projet (le DGSE), d’un coordinateur, au niveau 
du Cabinet, pour assurer le suivi des activités « soft » et des indicateurs stratégiques du 
projet,  
-
le recrutement d’agents de haut niveau et leur affectation à la Direction des Bâtiments et 
de l’Equipement pour la préparation et la gestion des marchés.  
-
La mise au point d’un logiciel spécifique afin d’assurer le suivi (i) des opérations liées à 
la passation des marchés, et (ii) de la gestion financière du projet. Toutefois, mal 
configuré et comportant de nombreuses insuffisances, ce logiciel n’a pas pu être utilisé. 
Il a fallu concevoir un nouveau logiciel, en faisant appel à un bureau d’études qualifié, 
pour avoir une application opérationnelle permettant un suivi efficace des marchés et des 
opérations de décaissement, ainsi que la production d’états de suivi selon le format 
recommandé par la Banque. 
 
Calendrier de réalisation du projet
 : A
 la date initiale de clôture du projet  (31-12-2004), 
plus de 90 pour cent des activités prévues étaient réalisées.  Certaines avaient été quasiment 
achevées plus d’une année auparavant, ce qui a d’ailleurs conduit le Gouvernement à 
demander l’accélération du passage au PAQSET 2.  Cependant, le retard pris dans la 
réalisation d’un gros marché d’acquisition de matériel informatique (AOI n° 24) et d’une 
étude portant sur le système d’information a conduit à demander le report de la date de 
clôture, qui a donc été fixée au 31 août 2006.  A cette date, le taux des réalisations était de 
100 pour cent.  Les derniers décaissements sont en cours et devaient normalement s’achever 
le 31 décembre 2006. 
 
Prestations de la Banque (le Prêteur) 
 
Par rapport à la préparation du projet : l’équipe de la Banque s’est impliquée d’une façon 
efficace et avec beaucoup de professionnalisme dans la préparation du projet. Il s’agissait 
d’une équipe pluridisciplinaire qui a su tirer parti (i) de la réflexion menée en 1998-99 autour 
du projet « Ecole de demain » ; (ii) de l’expérimentation sur le terrain du programme 
pédagogique des « 
compétences de base 
» 
; (iii) des diverses études réalisées en 
collaboration avec les services du Ministère et par des experts nationaux et internationaux 
dans le cadre d’un financement sur un don PHRD.  
 
Page  50
50
Par rapport à la supervision et au suivi du projet, un suivi régulier a été assuré des deux côtés, 
ce qui a permis non seulement un bon avancement des activités, mais également 
l’approfondissement de la réflexion sur certains aspects de l’action éducative sur lesquels la 
seconde phase du projet devait se focaliser (régulation des flux – orientation – gestion des 
établissements - information et communication …). 
 
Au niveau du suivi de la gestion du projet, on note la qualité de l’accompagnement  effectué 
par l’équipe technique de la Banque, surtout en matière de passation des marchés, et ce aussi 
bien à travers les conseils, la formation et l’assistance que par des interventions pertinentes 
pour simplifier les procédures et surmonter les difficultés. Cela tranche avec le suivi de la 
gestion financière qui n’a pas été effectué avec la rigueur requise, surtout au cours des deux 
dernières années, puisque – comme mentionné plus haut – des prévisions approximatives ont 
été à l’origine de la non consommation de plus d’un million de dollars. 
 
Page  51
51
Annexe 8. Commentaires des cofinanciers et autres partenaires/parties prenantes   
 
Sans objet 
 
Page  52
52
Annexe 9. Liste des documents 
d’appui  
 
Banque mondiale : PAD PAQSET 1 & PAQSET 2 
 
Banque mondiale : Bilans partiels de mise en 
œuvre du projet (ISR)  
 
Banque mondiale : Compte rendu de mission – Mission de supervision  
 
Banque mondiale : Tunisie PAQSET 2 – examen ex-post des passations de marchés 
 
Banque mondiale : Note de politique sectorielle sur le financement de l’enseignement 
supérieur 
 
Banque mondiale : Documents et rapports liés au projet et classés dans IRIS 
 
Ministère de l’Education et de la Formation professionnelle : Consortium international de 
développement en éducation (juillet 2006) : PAQSET 2, Etude stratégique de la formation 
continue. 
 
Association tunisienne de recherche didactique (juin 2000) : Recherche action sur l’échec 
scolaire à Gafsa. 
 
Ministère de l’Education et de la Formation professionnelle (juin 2004) : La formation 
initiale des instituteurs dans les ISFM.  
 
Ministère de l’Education et de la Formation professionnelle  (juin 2004) : Compte rendu des 
étapes de l'évaluation externe en Tunisie. 
 
Ministère de l’Education et de la Formation professionnelle (2000) : L'évaluation des 
établissements scolaires en Tunisie. 
 
Ministère de l’Education et de la Formation professionnelle : Bureau d'ordre central (février 
2006) : Evaluation de l'utilisation des équipements scientifiques et techniques dans les 
collèges et les lycées.  
 
Ministère de l’Education et de la Formation professionnelle : Bureau des Etudes, de la 
Planification et de la Programmation (2006) : Principaux indicateurs de l'éducation et de la 
formation. 
 
Ministère de l’Education et de la Formation professionnelle - UNICEF (2006) : Etudes sur 
les écoles à priorité éducative (PEPE).  2
ème
 Rapport :
 identifiant des écoles primaires à 
priorité éducative.  
 
Ministère de l’Education et de la Formation professionnelle  -UNICEF (2000) : Etude sur 
les 
zones d’éducation prioritaires. 
 
Ministère de l’Education et de la Formation professionnelle : (juillet 2006) : Rapport annuel 
de suivi du PAQSET 1. 
 
Ministère de l’Education et de la Formation professionnelle & 
UNICEF
:
(
octobre
2006)  
Page  53
53
Rapport sur la 
seconde phase du programme d’écoles à priorité éducative.  
 
Rapport d’achèvement : Partie gouvernementale. 
 
Page  54
54
CARTE  
 
Page  55
55
 
wb22388 
P:\TUNISIA\HD\50945\ICR\ICR Version Finale French.doc 
08/02/2007 12:07:00 PM
 
