Page  1
Document de 
la Banque mondiale 
 
Rapport n° 
32297 
-
TN 
 
Traduction non officielle  
du texte anglais qui seul fait foi 
 
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DÉVELOPPEMENT  
 
DOCUMENT DE PROGRAMME  
 
CONCERNANT  
 
UNE PROPOSITION DE PRÊT 
 
D’UN MONTANT DE 116,1 MILLIONS D’EUROS  
(EQUIVALENT 
à
150
MILLIONS DE DOLLARS DES ETATS UNIS)  
 
À
LA RÉPUBLIQUE TUNISIENNE 
 
POUR 
 
UN QUATRIEME PRÊT À L’APPUI DES POLITIQUES DE DEVELOPPEMENT  
 
DE LA COMPÉTITIVITÉ ÉCONOMIQUE 
 
Le 12 avril  2005
 
Département Finances, Secteur privé et Infrastructure 
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord 
 
Le présent document fait l’objet d’une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par les destinataires  
que dans l’exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être divulguée sans l’autorisation  
de la Banque mondiale.
 
Page  2
T
UNISIE 
–
EXERCICE DU GOUVERNEMENT
 
1
e
r
janvier 
–
31 décembre 
T
AUX DE CHANGE
 
(Taux en vigueur au 22 mars 2005) 
 
Unité monétaire 
Dinar tunisien (DT) 
USD 1 
DT 0,82 
Poids et mesures 
Système métrique 
 
SIGLES ET ABRÉVIATIONS 
 
BIRD
 
Banque internationale pour la reconstruction et le développement 
CAS Stratégie 
d’aide-pays 
CFAA 
Évaluation de la responsabilité financière du pays 
DT Dinar 
tunisien 
DTS 
Droits de tirage spéciaux 
ECAL 
Prêt à l’ajustement pour renforcer la compétitivité économique 
FMI Fonds 
monétaire 
international 
IDA 
Association internationale de développement 
ISDS 
Fiche intégrée de données sur les mesures de sauvegarde
 
MDCI 
Ministère du développement et de la coopération internationale 
NPF 
Nation la plus favorisée 
ODM 
Objectifs de développement pour le Millénaire 
PIB 
Produit intérieur brut 
PNB 
Produit national brut 
PNUD 
Programme des Nations Unies pour le développement 
PPTE 
Pays pauvre très endetté 
SFI 
Société financière internationale 
 
Vice-président : 
Directeur-pays : 
Directeur sectoriel p.i. : 
Responsable sectoriel : 
Chef de l’équipe du projet : 
Chef  de projet : 
Christiaan J. Poortman 
Theodore O. Ahlers 
David J. Steel 
Zoubida Allaoua 
Aristomene Varoudakis 
Jean Pesme 
Page  3
République tunisienne 
Q
UATRIEME 
P
RÊT À 
L
’
APPUI  DES 
P
OLITIQUES DE 
D
EVELOPPEMENT DE 
LA COMPÉTITIVITÉ  ÉCONOMIQUE
 
TABLE
 
DES MATIÈRES 
 
RÉCAPITULATIF DU PRÊT ET DU PROGRAMME.....................................................................................i
 
I.
 
INTRODUCTION ...................................................................................................................................1
 
II.
 
GÉNÉRALITÉS SUR LE PAYS............................................................................................................2
 
A.
 
Évolution récente de l’économie tunisienne......................................................................................2
 
B.
 
Perspectives macroéconomiques et degré d’endettement tolérable...................................................3
 
III.
 
LE PROGRAMME GOUVERNEMENTAL........................................................................................5
 
A. 
 
Croissance, emplois et politique macroéconomique.........................................................................5
 
B. 
 
Régime des échanges ........................................................................................................................6
 
C.
 
Climat de l’investissement privé.......................................................................................................7
 
D. 
 
Développement du secteur financier.................................................................................................9
 
IV.
 
APPUI DE LA BANQUE À LA STRATÉGIE GOUVERNEMENTALE..........................................11
 
A.
 
Lien avec la CAS ............................................................................................................................11
 
B.
 
Collaboration avec les autres bailleurs de fonds et le FMI..............................................................11
 
C.
 
Lien
 avec les autres opérations de la Banque..................................................................................11
 
D.
 
Enseignements tirés.........................................................................................................................11
 
E.
 
Fondements de l’analyse.................................................................................................................12
 
V.
 
LA PROPOSITION DE PRÊT À L’APPUI DES POLITIQUES DE DÉVELOPPEMENT  
DE LA COMPÉTITIVITÉ ÉCONOMIQUE........................................................................................13
 
A.
 
Description de l
’opération...............................................................................................................13
 
Maint
enir un cadre macroéconomique solide ...........................................................................14 
Renforcer  le climat de l’investissement privé...........................................................................18 
Promouvoir le développement du secteur financier...................................................................19 
A. 
Montant du prêt et découpage en tranches......................................................................................23 
Montant du crédit et découpage en tranches.............................................................................23 
Conditions de déblocage des tranches.......................................................................................23 
C. 
Domaines de la politique
 générale..................................................................................................25 
VI.
 
MISE EN ŒUVRE DE L’OPÉRATION...............................................................................................25
 
A.
 
Impact sur la pauvreté et effets sociaux ..........................................................................................25
 
B.
 
Supervision......................................................................................................................................25
 
C.
 
Aspects fiduciaires..........................................................................................................................26
 
D.
 
Décaissement et audit......................................................................................................................26
 
E.
 
Aspects environnementaux .............................................................................................................26
 
F.
 
Risques et mesures pour les atténuer...............................................................................................27
 
ANNEXES 
Annexe 1 : Letter Of Development Policy
...............................................................................................................28
 
Annexe 2 : Government Policy/Overall Government Development Program
.........................................................29
 
Annexe 3 : Operation Policy Matrix
........................................................................................................................26
 
Annexe 4 : Fund Relations Note
..............................................................................................................................33
 
Annexe 5 : Country At A Glance (Includes Country Map)
......................................................................................34
 
[jp1]
 
Page  4
Le présent document a été rédigé par une équipe de base dont les membres sont : Paloma Anos Casero, économiste-pays ; Jean Pesme, 
spécialiste principal du secteur financier ; Dimitri Vittas, conseiller principal ; Aristomene Varoudakis, économiste en chef ; et 
Steve Wan, assistant principal au programme. Zoubida Allaoua, responsable sectoriel, a assuré l’encadrement de l’équipe. 
Des contributions et observations ont été reçues de Dominique Bichara, conseiller juridique principal ; Samir El Daher, conseiller, 
secteur financier régional ; Pierre Demangel, économiste-pays en chef ; et Etienne Guillabert (consultant, Banque de France).  Les 
évaluateurs experts sont Pedro Alba et Daniela Gressani.  
 
Deux missions d’identification, organisées conjointement par la Banque africaine de développement et la Commission européenne, ont 
été effectuées en Tunisie en vue de la préparation de ce projet. L’équipe du projet a tiré parti des échanges de points de vue avec les 
représentants des deux institutions, tout particulièrement Hans Duynhouwer, Luca Oriani Vieyra, Bernard Brunet, Cecile Abadie, 
Olivier Scherpereel (Commission européenne), et Bene Hoane, Valentin Zongo, Kanny Diallo (Banque africaine de développement).
 
Page  5
i
RÉCAPITULATIF DU PRÊT ET DU PROGRAMME 
 
R
épublique de Tunisie 
QUATRIEME 
PRÊT À L’APPUI DES POLITIQUES DE DÉVELOPPEMENT  
DE LA COMPÉTITIVITÉ ÉCONOMIQUE 
 
Emprunteur 
 
Gouvernement tunisien 
Organisme d
’exécution 
 
Ministère du Développement et de la Coopération internationale 
Montant 
 
EURO 116,1 millions (contre-valeur de 150 millions de dollars EU) 
Conditions 
 
Prêt à spread fixe (PSF) avec écheance de remboursement fixé lors de 
l’engagement de 116,1 millions d’euros (
équivalent à
 150 millions de 
dollars EU). La commission d’ouverture capitalisée est de 580,500 d’euros 
(
équivalent à
 750,000 de dollars EU).  Le taux de prêt applicable est le 
LIBOR à six mois plus un spread fixe pour les PSF libellés en euros.  La 
période de remboursement du prêt sera de 16,5 d’années, avec une période 
de cinq ans de différé d’amortissement.  Les intérêts et autres charges 
seront payables semestriellement le 15 février et le 15 août de chaque 
année.  La date du dernier remboursement est fixée au 15 août 2021. 
 
Découpage en tranches 
 
Deux tranches s’élevant à 58.05 millions d’euros chacune (
équivalent à
 75 
millions de dollars EU), dont la première sera décaissée lors de l’entrée en 
vigueur et la deuxième 18 mois plus tard, à l’issue de l’examen par la 
Banque de la conformité de la mise en œuvre des mesures par rapport à 
l’accord de prêt. 
 
Description 
 
Le programme 
appuiera des objectifs de développement qui se renforcent 
mutuellement, à savoir :  
a) le maintien d
’un cadre macroéconomique solide et réactif, grâce surtout 
à
la promotion de l’assainissement des finances publiques et au 
renforcement du cadre financier à moyen terme ; 
b) l’amélioration du climat de l’investissement privé de la Tunisie et 
l’accroissement des opportunités d’investissement privé ; 
c) le renforcement de la capacité du secteur financier de financer la 
croissance, en appuyant les initiatives visant à réduire le niveau des prêts 
non performants, en renforçant davantage le cadre réglementaire de 
l’intermédiation bancaire, et en promouvant d’autres sources de 
financement.   
 
Avantages 
 
Il y aurait des avantages à renforcer le cadre macroéconomique, à améliorer 
le climat d’investissement — créant ainsi des opportunités d’investissement 
privé — et à améliorer le fonctionnement et l’efficacité du secteur 
financier, lequel serait alors mieux placé pour contribuer à stimuler la 
croissance et l’investissement. Cela devrait aider à mieux préparer 
l’économie tunisienne à relever les défis posés par son intégration dans les 
marchés mondiaux, par la pleine application de l’Accord d’association avec 
l’Union européenne, et par le passage progressif à la convertibilité du dinar 
tunisien.  
 
Risques 
 
Les principaux risques sont des chocs exogènes et/ou endogènes 
défavorables, un relâchement de l’effort de réforme et/ou un ralentissement 
du rythme des changements, et les obstacles relatifs à la capacité technique. 
Le rythme de la 
réduction 
des prêts 
non performants
serait fonction de
Page  6
ii
 
l
’amélioration des rapports entre les banques et certaines sociétés 
emprunteuses clés, les unes et les autres pouvant avoir des intérêts acquis 
divergents. La manière dont les investisseurs privés (tant des secteurs 
tourné vers l’exportations que tourné vers le marché intérieurs) s’adaptent à 
l’évolution progressive du cadre incitatif sera d’une importance 
déterminante pour conforter la position du Gouvernement qui est favorable 
aux réformes. 
 
Numéro d’identification 
de l’opération 
P075893 
 
Page  7
-
1
-
DOCUMENT DE PROGRAMME DE LA BIRD CONCERNANT UNE PROPOSITION D
’UN 
QUATRIEME PRÊT À L’APPUI DES POLITIQUES DE DÉVELOPPEMENT DE LA 
COMPÉTITIVITÉ ÉCONOMIQUE À LA RÉPUBLIQUE DE TUNISIE  
 
I. INTRODUCTION 
1. 
Le présent prêt appuie un programme de réforme prévoyant  des mesures pour améliorer le 
climat de l’investissement privé en Tunisie, renforcer la concurrence, accroître la transparence et la 
gouvernance des entreprises, ainsi que d’autres mesures pour améliorer la qualité du portefeuille des 
banques et appuyer la réduction du volume  de prêts non performants, libéraliser le secteur des 
assurances, tout en renforçant le cadre réglementaire et de supervision des marchés des valeurs mobilières 
et du secteur de l’assurance, et pour consolider le cadre macroéconomique à moyen terme. Le programme 
proposé repose sur les travaux effectués par les autorités dans le cadre de la préparation du prochain (11
e
)
plan de développement quinquennal, tout comme il s’inspire des recommandations de récents rapports de 
la Banque, soit le Programme d’évaluation du secteur financier, l’Examen de la politique de 
développement, et le Rapport sur l’observation des normes et des codes en matière de comptabilité et 
d’audit. 
2. 
Le prêt appuie la stabilité macroéconomique de la Tunisie. Le pays a fait preuve de sa ferme 
détermination à poursuivre des politiques macroéconomiques prudentes et prudentes, et il jouit d’une 
crédibilité établie auprès des investisseurs internationaux et des agents économiques nationaux. Les 
incertitudes qui caractérisent l’environnement externe et les nouvelles pressions concurrentielles risquent 
d’entraîner des tensions sur la balance des paiements en provoquant un durcissement des conditions de 
financement ou une augmentation temporaire du coût d’emprunt sur les marchés internationaux. Face aux 
risques de l’environnement externe, les autorités ont renforcé le cadre financier et les politiques de gestion 
de la dette, et elles sont prêtes à adopter d’autres mesures au besoin.  
3. 
L’opération proposée serait la quatrième de la série. Le premier Prêt à l’ajustement pour 
renforcer la compétitivité économique (ECAL I) introduisait d’importantes mesures de première 
génération pour promouvoir le développement du secteur privé ; le deuxième ECAL (ECAL II) appuyait 
l’amélioration de la solidité, de l’efficacité et de la compétitivité du secteur bancaire. L’ECAL III 
consistait en un large éventail de mesures de deuxième génération destinées à renforcer le développement 
du secteur privé, à poursuivre la réforme du secteur financier et à l’étendre au secteur financier non 
bancaire, ainsi qu’à appuyer la libéralisation du secteur des télécommunications. Le quatrième prêt à 
l’appui des politiques de développement de la compétitivité économique (ECDPL IV) est conçu pour 
poursuivre cet ensemble de réformes, en adoptant de facto une approche programmatique qui met l’accent 
sur le développement du secteur financier, et ce en supprimant tout particulièrement les obstacles 
constitués par le volume élevé des prêts non performants qui affectent l’efficacité du secteur bancaire. Le 
programme appuie en même temps la création de nouvelles opportunités d’investissement privé, en 
améliorant le cadre réglementaire de l’investissement et en élargissant l’entrée dans le marché grâce au 
renforcement de la politique de compétitivité.  
4. 
Le prêt proposé est cohérent avec le scénario de référence esquissé dans la Stratégie d’aide-
pays (CAS) du groupe de la Banque pour la Tunisie et que les Administrateurs ont examiné le 3 juin 
2004.  Le montant du prêt proposé est conforme au niveau des prêts à l’appui des politiques de 
développement prévu dans la CAS. L’opération proposée a été préparée en collaboration avec l’Union 
européenne et la Banque africaine de développement, lesquelles appuieront le programme 
gouvernemental, sur la base d’une matrice de mesures communes et au moyen respectivement d’un don 
de 78 millions d’euros et d’un prêt de XX millions d’euros en contrevaleur. Le Fonds monétaire 
international (FMI) a été étroitement associé à la définition du cadre macroéconomique et des indicateurs 
de performance de cette opération. 
Page  8
-
2
-
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1982-1986
1987-1991
1992-1996
1997-2001
2002-2003
Tunisia
MENA (excluding Tunisia)
Middle Income Countries
5
High growth
Figure 1 : Average annual real GDP growth--Tunisia and comparators (in%)
II. 
GÉNÉRALITÉS SUR LE PAYS 
A.  
ÉVOLUTION RÉCENTE DE L’ÉCONOMIE TUNISIENNE
 
5. 
Grâce à de régulières réformes structurelles et à une saine gestion macroéconomique, la 
Tunisie a connu une croissance rapide et durable.
 
Des efforts soutenus de réformes structurelles 
déployés depuis le début des années 90 et appuyés par la Banque mondiale et d’autres institutions 
multilatérales, des politiques macroéconomiques 
prudentes, et une plus grande intégration 
commerciale dans l’économie mondiale,  ont créé un 
environnement favorable à la croissance du secteur 
privé et à l’amélioration de la compétitivité de 
l’économie
1
.
La croissance s’est accélérée, atteignant 
5,2 % au cours du neuvième plan de développement 
quinquennal (1997-2001) — soit un taux supérieur à 
la moyenne des pays de la Région Moyen-Orient et 
Afrique du Nord et des pays à revenu intermédiaire 
—, même si elle a été plus lente par rapport aux 
autres pays en croissance rapide (Chili, Corée, 
Malaisie, Maurice et Thaïlande ; voir figure 1). Cette 
solide croissance a contribué à un net recul de la pauvreté entre 1995 et 2000, le groupe souffrant de 
pauvreté irréductible (personnes vivant en dessous du seuil de pauvreté, signe d’un niveau minimal de 
dépenses de consommation) ne représentant que 4 % de la population en 2000.  
[Translation of Figure 1] 
Croissance annuelle moyenne du PIB réel - Tunisie et comparateurs (en pourcentage) 
-
Tunisie 
-
MENA (Tunisie non comprise) 
-
Pays à revenu intermédiaire 
-
Forte croissance  
6. 
La croissance a été soutenue, quand bien même la Tunisie faisait face à un environnement 
externe défavorable.
 La croissance a ralenti en 2002, tomba
nt
à
1,7
%
—
par rapport à 4,9 % en 2001 — 
en raison de la baisse de l’activité touristique et des exportations de produits manufacturés, ainsi que de la 
grave sécheresse qui a sévi pour la troisième année consécutive. La croissance faible de l’Union 
européenne et les effets prolongés des événements du 11 septembre 2001 sur le tourisme et le transport 
ont gêné la croissance des exportations. Le PIB non agricole est toutefois resté solide, avec une croissance 
de 3,5 % soutenue par la construction et les autres services, plus précisément les télécommunications. 
Grâce à une pluviosité favorable pendant la saison 2003/2004, la production agricole a enregistré une 
solide reprise, s’accroissant de 21,5 % en 2003 et de 9 % en 2004. La croissance du PIB s’en est trouvée 
stimulée, s’élevant à 5,6 % en 2003 et à 5,8 % en 2004. Cela étant, à l’image de la faible demande 
intérieure, la croissance du PIB non agricole de 2003 était identique à celle de 2002, se situant en deçà des 
objectifs fixés par le dixième plan de développement quinquennal (2002 - 2006) de la Tunisie, mais elle 
s’est accélérée en 2004, atteignant 5.4 %. La croissance du PIB pourrait tomber à 5 % en 2005, en raison 
d’une baisse prévue du PIB agricole de l’ordre de 4 %, même si la reprise de la croissance du PIB non 
agricole se poursuivra à un taux supérieur à 6 %. Malgré la solidité de la croissance, l’investissement 
privé reste faible et en 2004, il a baissé en part du PIB pour la troisième année consécutive.   
1
À
plus de 70 % du PIB, les flux commerciaux de la Tunisie (la somme des importations et des exportations de 
biens et services hors pétrole) traduisent le niveau d’intégration au commerce international le plus élevé parmi les 
pays visés par la Politique européenne de voisinage.   
Page  9
-
3
-
-15
-10
-5
0
5
10
15
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
Current account balance (in % of GDP)
Trade balance (in % of GDP)
CPI Inflation Tunisia
Figure 2 : Tunisia--Inflation and external balance (1990-2003)
CPI Inflation, 5 fast-growing 
comparators 
7. 
Malgré la solidité de la croissance, le taux de chômage reste élevé, se situant autour de 14 %, 
par suite de la pression démographique, de la baisse de l’intensité de la création d’emplois liés à la 
croissance, et de l’accroissement de la concurrence.
 
En dépit du ralentissement actuel de la croissance 
démographique, l’on s’attend à une forte croissance de la main-d’œuvre dans les prochaines années, car la 
scolarisation s’améliore tandis que le taux de participation des femmes à la main-d’œuvre, qui était de   
26 % en 2001, reste faible. Au cours des prochaines années, les tensions sur le marché du travail 
s’accentueront également, avec la compression de la main-d’œuvre dans le secteur agricole (22 % du total 
des emplois) et dans celui des industries traditionnelles comme le textile (10 % du total des emplois). 
Bien que le chômage continue de frapper principalement les personnes dont le niveau maximum de 
scolarisation est le primaire (86 % des chômeurs), la création d’emplois destinés aux travailleurs qualifiés 
a
ralenti au cours des dernières années, aussi le taux de chômage a-t-il augmenté chez les personnes 
scolarisées. Des taux de croissance durables et élevés, se situant autour de 6,5 %, seront nécessaires pour 
réduire le chômage. Pour faire face au flux ininterrompu de nouveaux diplômés sur le marché du travail, 
il faudrait en outre que les secteurs à main-d’œuvre hautement qualifiée renouent avec la croissance. 
B. PERSPECTIVES
 MACROÉCONOMIQUES ET DEGRÉ D’ENDETTEMENT 
TOLÉRABLE 
8. 
Des politiques macro
économiques prudentes ont aidé à maintenir les équilibres externes et 
internes.
 
Malgré la croissance solide du PIB pendant les années 90, une gestion prudente de la demande a 
permis de ramener l’inflation à des niveaux inférieurs à ceux des groupes de référence en expansion 
rapide (figure 2). Le déficit courant de la Tunisie  —  
qui reflète le déficit commercial assez important, 
s’établissant à plus de 10 % du PIB — était par ailleurs 
maintenu sous contrôle, s’élevant à environ 3 % du PIB 
pendant une bonne partie de la fin des années 90. Cela 
étant, le déficit extérieur courant était supérieur à 4 % 
du PIB en 2000 et en 2001, et au début de 2002 les 
chocs extérieurs ont exacerbé davantage les pressions 
sur le compte courant. Les autorités ont resserré les 
politiques fiscales et monétaires, endiguant ainsi les 
pressions de la demande interne. Le déficit courant a été contenu, grâce également à une solide production 
agricole, atteignant 3 % du PIB en 2003 et 2,1 % du PIB en 2004. Les réserves de change se sont 
stabilisées à un montant équivalant à trois mois d’importations depuis le début 2003.  
[Translation of Figure 2] 
Tunisie – Inflation et solde extérieur (1990-2003) 
Inflation IPC, 5 comparateurs à forte croissance 
Inflation IPC Tunisie 
Solde du compte courant (en % du PIB) 
Balance commerciale (en % du PIB) 
 
9. 
L
’assainissement des finances publiques a enregistré des progrès, mais le déficit budgétaire 
primaire persiste. 
Après d’importants efforts de rationalisation des finances publiques
 
au cours des 
années 90, la politique fiscale est devenue expansionniste en 2000 - 2001 et le déficit budgétaire primaire 
s’est amplifié, atteignant 0,7 % du PIB. L’orientation de la politique de finances publiques a été resserrée 
dans les budgets de 2002 et 2003mais le déficit du budget primaire a atteint 0.5% du PIB en 2003 en 
raison de la faiblesse des recettes fiscales. En 2004 le budget primaire (hors dons et recettes de 
privatisations) a enregistré un excédent de 0.3% du PIB, sous l’effet essentiellement de l’encaissement de 
Page  10
-
4
-
Figure 3 : Foreign debt in % of GDP (2001) 
0
20
40
6
0
80
C
h
i
n
a
S
o
u
t
h
A
f
r
i
c
a
M
e
x
i
c
o
T
r
i
n
i
d
a
d
a
n
d
T
o
b
a
g
o
P
o
l
a
n
d
L
i
t
h
u
a
n
i
a
S
l
o
v
a
k
R
e
p
u
b
l
i
c
T
u
n
i
s
i
a
C
r
o
a
t
i
a
T
h
a
i
l
a
n
d
L
a
t
v
i
a
recettes non fiscales additionnelles et autres f
acteurs non répétitifs.
2
Le déficit du budget primaire est 
prévu à 0,4 % du PIB en 2005et sa persistance fait obstacle à une réduction rapide de la dette publique.  
10. 
Au cours des deux dernières décennies, la Tunisie a réussi à maîtriser le fardeau de la dette 
publique, tout en poursuivant une politique prudente 
de gestion de la dette.
 
En raison du déficit structurel du 
compte courant et de la persistance du déficit budgétaire 
primaire, la dette publique se situait autour de 60 % 
(dont 39 % pour la dette extérieure et  22 % pour la dette 
intérieure en 2002) pendant les années 90. En 2002, le 
total de la dette extérieure tunisienne s’élevait à 52 % du 
PIB, auquel s’ajoute une dette privée extérieure qui 
représente 13 % du PIB. Le ratio du service de la dette a 
été ramené à environ 15 % des exportations au cours des 
dernières années. La Tunisie compte parmi les rares 
emprunteurs des marchés émergents à avoir une cotation 
«
investissement ». Grâce à des politiques macroéconomiques prudentes, le pays a élargi son accès aux 
marchés financiers internationaux, ce qui lui permet d’emprunter à de longues échéances et à des 
conditions relativement favorables. Cela étant, la dette extérieure de la Tunisie reste élevée par rapport à 
celle des autres pays ayant une cote comparable d’évaluation d’investissements (BBB-, BBB et BBB+), 
compte tenu tout particulièrement de la vulnérabilité du pays aux chocs extérieurs (figure 3). Une 
réduction plus rapide de la dette publique pourrait entraîner des avantages considérables du point de vue 
de l’accès aux marchés financiers internationaux. 
[Translation of Figure 3] 
Dette extérieure en % du PIB (2001) 
Chine ; Afrique du sud ; Mexique ; Trinité-et-Tobago ; Pologne ; Lituanie ; République slovaque ; 
Tunisie ; Croatie ; Thaïlande; Lettonie  
 
11. 
Les politiques monétaire et des changes ont appuyé la stabilité macroéconomique, tout en 
s’adaptant à l’évolution de la conjoncture.
 En Tunisie, le 
 « policy mix » a traditionnellement 
reposé sur une politique monétaire prudente. En 2001, la politique monétaire a été promptement 
resserrée en vue de mieux aligner l’expansion du crédit sur la croissance de la demande interne. 
Grâce au relâchement des pressions sur le compte courant, les conditions monétaires ont été 
assouplies en 2003. Parallèlement, le fait de cibler un taux constant de change effectif réel a 
contribué à maintenir un bon niveau de compétitivité, et la gestion budgétaire prudente a fourni 
un point d’ancrage nécessaire pour cette politique des changes. La règle régissant le taux de 
change réel a été appliquée avec plus de flexibilité en 2002 et 2003, le Gouvernement ayant 
permis une certaine dépréciation du taux de change réel afin d’appuyer la libéralisation du 
commerce en cours en Tunisie et la préparation d’un régime de change plus souple dans l’avenir. 
12. 
Les risques que font courir les
 fluctuations des cours du pétrole sur la balance des paiements 
sont limités, mais le budget demeure vulnérable en raison de la subsistance des subventions à la 
consommation d’énergie
.
À
l’heure actuelle, les cours élevés du pétrole ont une incidence négligeable sur 
le compte courant extérieur, le commerce tunisien de produits énergétiques étant à peu près équilibré. 
Cela dit, cette situation change lentement, car les exportations de pétrole baissent pendant que s’accroît la 
consommation interne d’énergie. Les prix intérieurs de certains produits énergétiques (surtout le gaz de 
2
Les recettes non fiscales additionnelles proviennent à hauteur de 25 MD au titre de la redevance gaz; 75 MD au 
titre des primes liées à l'émission des bons de trésor; 15 MD au titre d'amendes et 58 MD autres recettes. A 
l’augmentation des recettes a aussi contribué une baisse des prêts nets (110 MD) en raison des tirages extérieurs et 
rétrocédés aux sociétés de leasing (78 MD) effectués en 2003 et non répétitifs. 
Page  11
-
5
-
pétrole liquéfié) sont subventionnés, de sorte qu’en l’absence d’ajustement de ces prix, les augmentations 
des cours du pétrole ont des répercussions sur le budget, les transferts vers les entreprises de distribution 
étant alors plus élevés. On estime que sans ajustement des prix, une augmentation de 10 dollars du prix du 
pétrole alourdit le déficit budgétaire d’environ 350 millions de DT, soit 1 % du PIB en 2004. Cet effet est 
significatif, quand on sait que le déficit se situe autour de 3 % du PIB. Pour atténuer l’incidence de 
l’augmentation des cours du pétrole sur le budget, le Gouvernement a procédé à un ajustement des prix de 
détail au début de 2004 puis à nouveau  en février 2005. Le budget de 2005 se fonde sur l’hypothèse de 
45 dollars le baril pour le prix du pétrole conformément aux prévisions de la Banque mondiale et du FMI. 
Dans cette hypothèse, les subventions du budget se chiffreraient à 480 millions de dinars sans mesures 
correctrices, mais les augmentations récentes des prix de détail ramèneront les coûts budgétaires à 200 
millions de dinars environ — ce qui compenserait l’incidence des augmentations des cours du pétrole sur 
le déficit budgétaire. Le Gouvernement est prêt à prendre des mesures supplémentaires si l’évolution de la 
situation au cours du reste de l’année entraînait une augmentation des cours du pétrole au-delà des 
prévisions actuelles. 
 
III. 
LE PROGRAMME GOUVERNEMENTAL 
A.  
CROISSANCE, EMPLOIS
 ET POLITIQUE MACROÉCONOMIQUE 
13. 
La réduction du chômage reste la priorité du Gouvernement et elle nécessite une importante 
accélération de la croissance, stimulée par un niveau nettement plus élevé d’investissement privé
.
Au 
cour
s
des prochaines années, la nécessité de maintenir un cadre budgétaire solide (voir ci-après) limitera 
les possibilités de création d’emplois dans le secteur public. Le renforcement de l’investissement privé et 
la création de petites et moyennes entreprises sont par conséquent essentiels pour intensifier la création 
d’emplois. De même, la croissance de la productivité de la Tunisie devra rester solide, l’amélioration de 
la compétitivité étant une condition préalable pour relever les défis posés par la vive concurrence 
mondiale. Compte tenu des tendances actuelles de la croissance et du taux de participation de la main-
d’œuvre, une réduction du chômage d’environ 3 points de pourcentage en cinq ans appelerait une 
croissance d’à peu près 6,5 % par an. Toutes choses par ailleurs égales en matière de productivité, il 
faudrait à cette fin déployer nettement de plus grands  efforts dans le domaine de l’investissement privé, 
dont la part dans le PIB devrait croître d’environ 7 points de pourcentage. Le Gouvernement est conscient 
du défi de créer des opportunités d’investissement privé et il envisage différentes options pour améliorer 
davantage le climat d’investissement.  
14. 
Une plus grande intégration dans les marchés mondiaux posera des défis, en premier lieu 
aux industries manufacturières concurrençant les importations.
 
Le premier 
défi que doit relever la 
Tunisie est d’« étendre » la performance du secteur tourné vers l’exportation au reste de l’économie, 
laquelle sera exposée à des pressions concurrentielles après la pleine mise en oeuvre de l’Accord 
d’association avec l’Union européenne. Le cadre réglementaire des incitations à l’investissement et de la 
facilitation des échanges, qui introduit actuellement une discrimination en faveur du secteur tourné vers 
l’exportation, devra devenir plus équitable et plus favorable au secteur tourné vers le marché intérieur, 
plus précisément en abaissant les coûts de transaction dans ce secteur. À défaut d’une modification 
appropriée du cadre réglementaire de l’investissement et de l’instauration d’un environnement 
commercial plus prévisible, le secteur tourné vers le marché intérieur risque d’essuyer un revers en raison 
de son exposition à une plus rude concurrence.  
…
et en second lieu aux secteurs d’exportation traditionnels.
 
Le 
deuxième défi est celui d’aider les 
entreprises exportatrices à renforcer leur compétitivité, à mettre à jour leurs créneaux commerciaux, et à 
se positionner de manière à exporter de nouveaux produits à plus grande valeur ajoutée, tout en 
améliorant la qualité et réduisant le coût des services qui facilitent les échanges. Ce faisant, l’État aidera 
les entreprises exportatrices à tirer un meilleur parti de la zone de libre-échange avec une Union 
Page  12
-
6
-
européenne qui compte 25 membres, et à faire face aux menaces imminentes. Avec l’élimination 
progressive du système de quotas de l’Arrangement multifibres, les exportateurs tunisiens de textile 
subiront une concurrence plus rude de la part des producteurs à faible coût des marchés européens 
traditionnels. Ils devront actualiser leurs créneaux commerciaux et leur aptitude à répondre à une 
demande de marché en évolution rapide, avec un plus grand soutien et des infrastructures de transport, de 
technologie de l’information et de la communication de meilleure qualité, appuyés entre autres par la 
réduction des barrières à l’entrée dans ce secteur. Cela nécessiterait l’adoption de mesures hardies en 
matière de libéralisation des services liés au commerce qui continuent d’être un fardeau pour les 
exportateurs tunisiens, en raison de leurs coûts élevés. Le renforcement de la politique de concurrence et 
l’amélioration de la qualité du cadre réglementaire des entreprises de réseau et des services 
d’infrastructure contribueraient considérablement à ces efforts.  
15. 
L
’adoption de mesures pour renforcer résolument le cadre budgétaire à moyen terme devrait 
fournir la marge de manœuvre budgétaire nécessaire pour faire face aux risques environnants.
 
Après 
un resserrement en 2002, l’orientation de la politique budgétaire a réagi aux chocs extérieurs en devenant 
neutre dans les budgets de 2003 et 2004, tandis qu’uneffort constant de consolidation budgétaire devrait 
être maintenu. Le déficit budgétaire (hors dons et recettes de privatisations) a diminué à 2.6% du PIB en 
2004, contre  3,2 % en 2003, mais est prévu en legère augmentation à 3.1% du PIB en 2005. Face à un 
manque de dynamisme des recettes fiscales, l’équilibre budgétaire a été maintenu grâce à une contraction 
continue des dépenses d’investissement, au détriment de la croissance à long terme. Une croissance 
appréciable au cours des prochaines années permettrait de consentir des efforts plus ambitieux de 
consolidation des finances publiques. À cette fin, il faudrait constituer un excédent budgétaire primaire 
approprié (Gouvernement central, hormis les recettes de privatisation et les dons), en s’appuyant sur des 
initiatives visant à rationaliser les dépenses publiques et à élargir la base de l’impôt, à mesure que 
baisserait le niveau de recouvrement des recettes fiscales sous l’effet de l’élimination, in fine, des droits 
sur les importations en provenance de l’Union européenne. Un problème revêtant une importance 
particulière est celui de la gestion de la masse salariale assez considérable du Gouvernement qui, à près de 
12 % du PIB, est l’une des plus élevées de la Région Moyen-Orient et Afrique du Nord. Cette masse 
salariale conséquente confère au budget une rigidité qui restreint la marge de manœuvre financière au 
moment où un rééquilibrage est nécessaire, entraînant en général des coupures dans le budget 
d’investissement public, comme ce fut le cas en 2002 – 2003. 
16. 
L
’assainissement des finances publiques aurait  pour principaux avantages de :  
·
d
égager des financements intérieurs à consacrer à de plus grands investissements, en mobilisant 
davantage d’épargne publique, de sorte à réduire au minimum les pressions sur la balance 
extérieure à moyen terme ;  
·
réduire le niveau de la dette publique, ce qui raffermirait davantage la confiance des investisseurs 
nationaux et étrangers ; à 60 % du PIB, la dette publique reste élevée par rapport à la moyenne 
internationale et elle est susceptible d’empêcher la Tunisie d’avoir un accès plus favorable aux 
marchés financiers internationaux ; 
·
ménager dans le budget assez de marge de manœuvre pour i) s’adapter à de chocs, et ii) adopter 
éventuellement des mesures anticycliques pour contrecarrer en partie l’effet des chocs extérieurs 
défavorables ; 
·
créer des conditions pour étendre les filets sociaux, afin d’atténuer les effets sociaux des 
changements structurels découlant d’une plus grande intégration du commerce.  
 
B.  
RÉGIME COMMERCIAL 
17. 
L
’avènement imminent (en 2008) d’une zone de libre-échange avec l’Union européenne 
favorise le développement du secteur privé dans un environnement plus concurrentiel. 
La mise en 
Page  13
-
7
-
œuvre du programme d’élimination des droits de douane en vertu de l’Accord d’association avec l’Union 
européenne est sur la bonne voie, 55 % des réductions tarifaires ayant déjà eu lieu. Les droits sont 
totalement supprimés sur les biens d’équipement depuis 1996, et sur les matières premières et les produits 
intermédiaires depuis 2000. Les droits d’importation sur les biens de consommation et les produits 
importés qui sont également fabriqués sur place ont été respectivement réduits de moitié et du quart à peu 
près, à la fin de 2001. Des initiatives ont par ailleurs été engagées pour rationaliser et réduire les droits sur 
les importations ne provenant pas de l’Union européenne, à la fois dans le budget de 2004 et celui de 
2005. Le nombre de taux de droit a été ramené de 54 à 14 et leur niveau a fait l’objet d’une réduction 
générale, tandis que les pics tarifaires ont été éliminés. En outre, le budget de 2005 a octroyé au 
Gouvernement les pouvoirs réglementaires pour ajuster les droits commerciaux sur une base facultative 
(par le biais d’un « décret permanent
 
»), plutôt que d’avoir à recourir à la loi budgétaire.  
18. 
Cepend
ant, malgré les progrès réalisés en matière de réduction des droits nominaux, le 
régime commercial reste protégé, et la Tunisie continue d’accuser du retard dans la réforme 
réglementaire destinée à ouvrir les services à la concurrence
.
Même si les initiatives récentes vont dans 
le bon sens, en Tunisie les tarifs de la nation la plus favorisée (NPF) restent élevés par rapport aux autres 
pays voisins de l’Union européenne. Il serait essentiel de cibler les réductions tarifaires qui rapprochent 
autant que possible les tarifs NPF de la Tunisie des droits externes de l’Union européenne sur les produits 
industriels, afin de prévenir les distorsions occasionnées par le déplacement éventuel des échanges à la 
suite de l’avènement de la zone de libre-échange avec l’Union européenne. Plus important encore, la 
libéralisation des services reste limitée. Bien que la Tunisie ait honoré les engagements pris dans le cadre 
de l’OMC et relatifs au tourisme, aux services financiers et aux services de communication, l’ouverture 
du marché s’effectue lentement et l’absence d’engagements dans d’autres secteurs clés comme ceux du 
transport et de la distribution est préoccupante du point de vue de la compétitivité. Enfin, l’importation de 
plusieurs produits tels que ceux du pétrole, les médicaments, les céréales, les oléagineux, le tabac, 
l’alcool, le café, le sucre et le thé reste des monopoles des offices publics de commercialisation ou des 
entreprises publiques
3
.
Le Gouvernement est conscient du défi de promouvoir davantage la libéralisation 
des échanges pour tirer pleinement parti de la plus grande intégration commerciale du pays à l’échelon 
international, et il s’est engagé à poursuivre ce processus, parallèlement à une évaluation de l’impact de la 
zone de libre-échange avec l’Union européenne.    
C. 
CLIMAT DE L
’INVESTISSEMENT PRIVÉ 
19. 
Le Gouvernement a maintenu un engagement de longue date envers la promotion du 
développement du secteur privé. 
Les autorités tunisiennes ont maintenu une politique d’octroi de 
généreux privilèges à l’investissement dans certaines activités économiques et à l’exportation, en 
appuyant la création d’entreprises totalement exportatrices. Au fil des ans, cette stratégie a permis de 
corriger la distorsion inhérente à la politique commerciale tunisienne qui tend à favoriser la substitution 
aux importations, et elle a par conséquent contribué à promouvoir une croissance axée sur l’exportation. 
Des mesures ont par ailleurs été adoptées pour réduire les frais de transaction (enregistrement rapide, 
réduction du nombre de procédures et de documents douaniers, nouveau système de documentation 
normalisée et simplifiée pour les transactions commerciales extérieures). En outre, une attention a été 
portée à l’élaboration de mécanismes de financement des petites, moyennes et jeunes entreprises. Les 
autorités tunisiennes ont récemment prorogé jusqu’en 2007 les principaux avantages liés à 
l’investissement qu’elles accordent aux activités axées sur l’exportation. Elles ont en même temps pris 
des mesures ponctuelles pour réduire l’écart entre le cadre des incitations accordées aux entreprises 
3
Pour éliminer les monopoles commerciaux sur les produits dont les prix intérieurs sont subventionnés (tels que les 
céréales) ou fixés en dessous des cours internationaux (comme certains produits pétroliers, le café, le thé, l’huile de 
soja), il faudrait ajuster de manière appropriée les prix intérieurs, ce qui nécessiterait plus de temps et de préparation, 
surtout dans le cas des produits pétroliers.   
Page  14
-
8
-
0
5
10
15
20
25
30
1970
-
74
1975
-
79
1980
-
84
1985
-
89
1990
-
94
1995
-
99
Figure 4: Private investment in % 
GDP
Tunisia
5
high
-
growth
totalement exportatrices et celui des autres entreprises, sans toutefois pr
ésenter une vision plus large du 
cadre global de promotion de l’investissement au-delà de 2007. 
20. 
La Tunisie présente néanmoins une déficience structurelle au niveau de l’investissement 
privé.
 
Malgré la solidité des facteurs macroéconomiques fondamentaux, l’investissement privé reste 
relativement faible, à environ 14 % du PIB (figure 4), en deçà de son potentiel. Cette situation tient à 
plusieurs facteurs : l’accentuation des incertitudes commerciales, qui reflète les risques de 
l’environnement économique en évolution rapide de la 
Tunisie ; l’ouverture limitée des marchés des services et des 
entreprises de réseau à l’investissement privé, en ce qui 
concerne tout particulièrement la technologie de 
l’information et de la communication, et le transport ; le 
maintien des restrictions frappant la participation majoritaire 
des investisseurs étrangers au capital ; la présence 
d’obstacles liés à la qualité, à la prévisibilité et à la 
transparence du cadre réglementaire, ainsi qu’à la 
contestabilité des marchés. Il s’agit là d’autant de facteurs 
qui créent des déficiences dans la gouvernance économique. 
En plus, le cadre actuel marqué par une forte intervention du Gouvernement dans l’économie et l’octroi 
de généreux privilèges à l’exportation et à l’investissement dans certaines activités économiques a 
contraint le pays à se spécialiser uniquement dans des activités menacées, telles que le textile et 
l’habillement. Il est probable que cela se produise aux dépens des entreprises axées sur le marché 
intérieur, et que la Tunisie se retrouve dans une position délicate dans un environnement plus 
concurrentiel.  
 
[Translation of Figure 4] 
 
Investissement privé en % du PIB 
Tunisie 
5
pays à forte croissance 
 
21. 
La Tunisie a adopté d’importantes mesures en faveur de la privatisation, mais de récentes 
transactions prévues ont été retardées ou ont connu moins de succès.
 Dans le cadre de l
’ECAL III, les 
autorités ont rendu public un programme de privatisation assorti d’un échéancier. Des progrès ont été 
réalisés entre-temps, y compris dans le cadre de l’ECAL III. Cela étant, le désinvestissement de la Société 
nationale de développement des hydrocarbures ne s’est pas déroulé avec la célérité prévue. En outre, 
l’aboutissement du processus de privatisation de la Banque du Sud a été insatisfaisant, aucune proposition 
n’ayant en fin de compte été soumise.  
22. 
Dans ce contexte, les autorités ont souligné dans le dixième plan de développement leur 
détermination à promouvoir davantage l’investissement privé, ainsi que des exportations de meilleure 
qualité et des services plus spécialisés, tout en facilitant l’émergence d’une économie axée sur le 
savoir. 
Dans le secteur de la technologie de l
’information et de la communication, les initiatives de 
libéralisation ont commencé à porter fruit, car une forte demande comprimée y stimule la croissance, 
surtout dans le domaine des services de communication mobile. La promotion du programme de 
libéralisation des services liés au commerce et de création d’emplois contribuerait considérablement à la 
réalisation des objectifs du Gouvernement qui sont d’améliorer la compétitivité et de rattraper son retard 
sur les chefs de file de l’économie du savoir. Parmi les pays de la Région Moyen-Orient et Afrique du 
Nord, la Tunisie semble relativement bien placée pour attirer l’investissement et pour voir émerger une 
telle économie. Elle est toutefois dans une position moins enviable que ses concurrents directs d’autres 
régions en développement.  
Page  15
-
9
-
D.  
DÉVELOPPEMENT DU SECTEUR FINANCIER  
23. 
La Tunisie présente un secteur financier globalement bien développé, même si le secteur 
bancaire reste la principale source de financement de l’économie.
 Le pays a par ailleurs mis en place un 
cadre juridique, 
réglementaire et de supervision institutionnelle plutôt satisfaisant, bien que son 
application reste problématique. De grands progrès ont été réalisés, avec l’appui des opérations de 
l’ECAL II (secteur bancaire) et de l’ECAL III (secteur de l’assurance), pour asseoir le secteur bancaire 
sur une base plus solide, en accroissant l’absorption des prêts non performants des entreprises publiques, 
et en améliorant le secteur financier non bancaire grâce à une restructuration radicale du cadre du secteur 
de l’assurance. Jusqu’ici, la réaction du marché n’a toutefois pas été aussi favorable que prévu (surtout 
dans le cas de l’assurance-vie).  
24. 
L
’un des principaux obstacles qui entravent le développement du secteur financier de la 
Tunisie reste le niveau des prêts non performants du secteur bancaire. 
Malgré des progrès réalisés 
pendant les années 90, le niveau des prêts non performants reste élevé, se situant à 23,6 % des créances 
totales des banques commerciales en 2004, selon les estimations provisoires de la banque centrale de 
Tunisie. Les tendances récentes n’ont pas amélioré la situation, les prêts non performants ayant augmenté 
de 17 % entre 2001 et 2003, tandis que les créances litigieuses baissaient de 22 % durant la même 
période. Les prêts non performants du secteur des services représentaient 50 % du total de ce type de prêts 
en 2002.  Si les tendances actuelles se maintiennent, il est reconnu que le volume des prêts non 
performants ne baissera que légèrement d’ici 2008, passant à un taux estimatif de 18 % du total de l’actif 
bancaire. En raison de la forte dépendance envers les garanties immobilières  —  et ce bien que leur 
liquidité soit douteuse  —  le niveau de provisionnement de ces prêts non performants est faible : il 
s’élevait à 49.2 % en 2000 pour les banques commerciales et il a baissé à 45% en 2004, selon des 
estimations provisoires de la banque centrale de Tunisie. Des niveaux élevés de prêts non performants 
accroissent le coût de l’intermédiation bancaire et donnent à penser que les décisions d’octroi de crédit 
peuvent être inappropriées, que les emprunteurs présentent un effet de levier financier excessifet que le 
rendement des projets laisse à désirer. Les garanties immobilières présentent en outre des risques 
financiers pour le système bancaire parce qu’elles sont illiquides et probablement surévaluées, compte 
tenu de la viabilité douteuse de certains emprunteurs aux crédits non rentables (surtout dans le secteur 
touristique). En réduisant la prise de risque, le niveau élevé des prêts non performants a par la même 
occasion restreint la capacité des banques de financer l’investissement privé (y compris les PME), alors 
que le marché des valeurs mobilières n’a pas jusqu’ici été utilisé comme source alternative de 
financement. Les inconvénients liés à la disponibilité et à la qualité des informations financières (tout 
particulièrement sur les entreprises non cotées et les conglomérats familiaux), les déficiences inhérentes à 
la conception des registres des entreprises et des crédits, et la non-application des conditions de 
gouvernance institutionnelle, réduisent par ailleurs la qualité de l’évaluation des crédits et de la gestion 
des risques par les banques. 
25. 
Le développement du marché des valeurs mobilières a été bridé par une dépendance 
excessive envers les financements bancaires faciles accordés aux grandes sociétés et par les déficiences 
du secteur des entreprises de la Tunisie.
 L
a
structure du capital se caractérise en Tunisie par une forte 
prédominance d’entreprises  —  et d’intérêts  —  familiaux, lesquelles sont très souvent réticentes à 
réduire leur contrôle et à répondre aux exigences de transparence. Il est nécessaire d’améliorer la 
transparence de ces sociétés et intérêts familiaux, notamment pour encourager des comportements de 
prise de risque plus justes et plus éclairés dans le secteur bancaire. En outre, cette structure du capital et le 
recours aux prêts et aux financements bancaires, ajouté à la taille relativement petite et au jeune âge de 
l’entreprise tunisienne moyenne (du point de vue du capital investi et du chiffre d’affaires), ont bridé le 
développement des marchés des valeurs mobilières. Parallèlement, la faiblesse du cadre de gouvernance 
des entreprises, lequel offre une protection insuffisante aux actionnaires minoritaires et impose aux 
gestionnaires et aux directeurs d’entreprises des exigences peu rigoureuses en matière de responsabilité et 
de divulgation des renseignements financiers, n’a pas contribué à promouvoir la confiance en l’intégrité 
Page  16
-
10 -
du marché des valeurs mobilières. Les conclusions du Rapport sur l’observation des normes et codes en 
matière de comptabilité et d’audit  fournissent une solide preuve du besoin de réforme pour améliorer la 
confiance en l’information financière. Le retard apporté à l’application effective concernant les sanctions 
des infractions liés aux valeurs mobilières (concernant le délit d’initié par exemple) et, de manière plus 
générale, l’application timide du cadre réglementaire actuel entament en outre la confiance des 
investisseurs. La portée restreinte du programme de privatisation qui, jusqu’à présent, n’a pas privilégié le 
recours au marché financier des entreprises de services publics, ainsi que le rôle limité des épargnes 
contractuelles et des mécanismes d’investissement collectif, ont par ailleurs bridé le développement des 
marchés financiers. 
26. 
La consolidation du système bancaire et l’amélioration de la diversification des ressources de 
financement sont la condition sine qua non pour assurer un financement adéquat du secteur privé.
 
Le 
G
ouvernement a adopté d’importantes mesures pour renforcer la supervision du système bancaire, 
absorber les prêts non performants des entreprises publiques en 1997, et moderniser les infrastructures et 
le cadre réglementaire des marchés financiers. Il reste toutefois d’importants éléments dans le programme 
de réforme du secteur financier. La réduction du niveau des prêts non performants et l’amélioration de 
leur provisionnement sont essentielles, car elles permettraient de couvrir les principaux risques que fait 
courir au secteur bancaire une trop grande dépendance envers les garanties immobilières non liquides. 
Cela contribuerait par ailleurs à réduire le coût de l’intermédiation financière et élargir l’accès des petites 
et moyennes entreprises viables au financement. Les autorités ont en outre engagé une réflexion sur la 
faisabilité d’un plan public d’appui au secteur touristique, lequel contribuerait à leur avis à réduire le 
niveau des prêts non performants. En même temps, il est indispensable de redynamiser les segments non 
bancaires du système financier pour promouvoir la diversification des sources de financement de 
l’investissement privé ; mieux mobiliser l’épargne à long terme ;  atténuer les risques de refinancement et 
de change pour la dette publique ; et  éviter de surchargerle système bancaire qui a jusqu’a présent servi 
de principal canal d’acheminement du financement de l’investissement. Le rééquilibrage des sources de 
financement en vue d’un accès élargi aux ressources du marché financier couplé avec une capacité accrue 
des ressources propres, et la réduction de l’effet de levier financier des entreprises permettraient en outre 
de réorienter une partie des financements bancaires vers les petites entreprises. L’amélioration de la 
gouvernance aussi bien des banques que des entreprises non financières du pays, ainsi qu’une meilleure 
transparence des sociétés et divulgation des informations financières, sont au cœur du programme de 
réforme. Les réformes se renforceraient mutuellement : si peu de progrès étaient réalisés dans le domaine 
bancaire, les banques continueraient à prendre des risques limités, orientant les crédits en priorité vers les 
grandes entreprises les plus solides et empêchant ainsi celles-ci de rechercher du financement sur les 
marchés financiers.  
 
Page  17
-
11 -
IV. 
APPUI DE LA BANQUE À LA STRATÉGIE GOUVERNEMENTALE 
A. 
LIEN AVEC LA STRATEGIE D’AIDE-PAYS (CAS) 
27. 
L
’ECDPL IV est censé aider le Gouvernement tunisien à relever le premier défi identifié par 
la Stragégie d’aide-pays
,
à
savoir celui de renforcer l’environnement des affaires pour appuyer le 
développement d’un secteur privé plus concurrentiel et intégré au niveau international, et pour améliorer 
la compétitivité de l’économie tunisienne. Conformément aux attentes énoncées dans la Stratégie d’aide-
pays, l’ECDPL IV entend, dans le cadre de cet objectif, contribuer à la réalisation de quatre des résultats 
que vise la Statégie d’aide-pays, soit de :  améliorer les systèmes d’incitations et accroître la transparence 
du cadre réglementaire ;  réduire les frais de transaction acquittés par les entreprises, avec pour effet 
l’accroissement de la production et des exportations ; rendre le système bancaire plus sensible aux besoins 
du secteur privé ; accroître la flexibilité budgétaire et assurer une meilleure mobilisation financière pour 
réduire la dette publique. 
B. 
COLLABORATION AVEC LES AUTRES BAILLEURS DE FONDS ET LE FMI 
28. 
L
’ECDPL IV est préparé conjointement avec la Commission européenne et la Banque 
africaine de développement, en faisant fond sur l’ensemble des expériences fructueuses acquises dans 
le cadre des ECAL précédents
.
Il y a eu coordination inte
nsive dès le départ, avec un dialogue sur le 
diagnostic et sur les principales initiatives à appuyer. Toutes les missions préparatoires ont été effectuées 
de manière conjointe. En outre, à la lumière des enseignements tirés de l’ECAL III, une matrice conjointe 
de politiques servira de base de référence commune pour le décaissement des diverses tranches. 
29. 
Le FMI a été étroitement associé à la préparation de l’opération, en ce qui concerne plus 
précisément le cadre macroéconomique, le programme des échanges, et la restructuration du secteur 
bancaire. Le cadre macroéconomique sur lequel repose le programme a été élaboré en consultation avec la 
mission du FMI en Tunisie, pour ce qui est de la consultation relative à l’Article IV. 
C. 
LIEN AVEC LES AUTRES OPÉRATIONS DE LA BANQUE 
30. L
’ECDPL IV est étroitement lié à la série des trois ECAL précédents et il fait fond sur leurs 
réalisations ainsi que sur les enseignements tirés de leur exécution. En ce qui concerne les opérations en 
cours, le deuxième projet de développement des exportations poursuit des objectifs qui sont 
complémentaires et se renforcent mutuellement avec ceux de l’ECAL, en ciblant la facilitation des 
échanges et la réduction des obstacles au commerce international. 
D. 
ENSEIGNEMENTS TIRÉS  
31. 
Dans son Rapport d
’évaluation rétrospective de projet sur les trois prêts à l’ajustement pour 
renforcer la compétitivité économique (ECAL) en Tunisie, le Département de l’évaluation des 
opérations a souligné que les programmes des ECAL avaient promu avec succès la réforme des 
politiques. 
D
’importantes réformes du secteur financier ont été réalisées, et certains obstacles entravant  
l’investissement et la privatisation des entreprises et des banques publiques ont été éliminés. La mise en 
œuvre de l’Accord d’association avec l’Union européenne a débouché sur une économie nettement plus 
ouverte sur le monde extérieur. Les trois principaux secteurs de réformes structurelles appuyées par les 
ECAL ont contribué de manière salutaire à la compétitivité à long terme de l’économie tunisienne.   
Page  18
-
12 -
32. 
Selon le Département de l’évaluation des opérations, les principaux enseignements à tirer de la 
série des ECAL sont les suivants : 
·
La performance satisfaisante de l’économie tunisienne est attribuable à trois facteurs : 
l’appropriation et un large consensus au plan politique, une base de ressources humaines bien 
développée et un environnement macroéconomique stable.  
·
L’expérience de la privatisation et du secteur financier montre la nécessité, pour la Banque, d’être 
flexible. Les partenaires du développement doivent maintenir le cap et faire preuve de souplesse 
dans leur appui, à condition d’avoir des preuves montrant que des efforts réels et durables sont 
consentis en matière de réforme. Par exemple, en se contentant volontiers de réformes partielles 
dans certains domaines et en s’appuyant ensuite sur les succès partiels pour pousser plus loin ces 
réformes lors d’opérations subséquentes, la Banque et les autres partenaires ont en fin de compte 
assuré l’efficacité de leur appui. La patience, la persévérance et la flexibilité ont été 
récompensées.  
·
Un important enseignement à tirer par les autres petits pays émergents qui cherchent à jeter les 
bases d’une croissance durable et de la réduction de la pauvreté est que la Tunisie a réussi à créer 
une économie compétitive grâce à une utilisation coordonnée de politiques et de réformes 
macroéconomiques et structurelles. 
 
33. 
En outre, la Banque a tiré de l’expérience de l’ECAL III trois enseignements pertinents pour la 
conception de nouvelles opérations : 
·
La nécessité de définir des conditions de prêt claires et précises (mesurables). 
·
La nécessité d’abandonner les conditions de prêt « liées à des transactions commerciales », dans 
le cadre par exemple du désengagement de l’État 
·
La nécessité d’éviter d’axer les tranches sur les secteurs, car elles ont compliqué les 
mécanismes de décaissement et n’ont pas permis à la Banque d’accompagner la mise en œuvre 
progressive du programme de réforme. 
 
E. 
FONDEMENTS DE L
’ANALYSE 
34. 
Toutes les composantes de l
’ECDPL IV reposent sur de solides bases d’analyse, ce qui est le 
résultat de nombreux échanges avec les autorités.
 L
’examen de la politique de développement, effectuée 
parallèlement à la préparation de la CAS, donne  une idée globale des problèmes auxquels fait face la 
Tunisie autant dans le domaine de la gestion des finances publiques et du dosage de mesures que dans 
celui des réformes structurelles, et une analyse détaillée des principales réformes sectorielles à 
entreprendre pour résoudre ces problèmes. Le Programme d’évaluation du secteur financier fournit une 
analyse approfondie du secteur financier de la Tunisie, centrée sur les principaux risques de stabilité et sur 
les conditions nécessaires pour poursuivre le développement. Ces analyses ont été complétées par des 
études réalisées dans le cadre de l’ECAL III et portant principalement sur les prêts non performants ; ces 
études présentaient un tableau actualisé des problèmes connexes et examinaient les diverses options pour 
accélérer la réduction du volume et du rythme d’octroi des prêts non performants. En ce qui concerne le 
climat d’investissement, la stratégie de développement du secteur privé élaborée en 2000 continue à 
fournir d’utiles indications sur les défis que doit relever la Tunisie. Cette stratégie a été utilement 
actualisée et complétée par l’étude du Service-conseil pour l’investissement étranger réalisée dans le 
cadre de l’ECAL III, malgré les points de vue divergents des autorités sur certaines de ses 
recommandations. En plus de ces analyses globales, l’ECDPL IV fait également fond sur des études 
économiques et sectorielles plus ciblées, comme par exemple le Rapport sur l’observation des normes et 
des codes en matière de comptabilité et d’audit. Par ailleurs, plusieurs études (sur le développement du 
marché financier, le développement du marché de l’assurance, la stratégie de la dette) ont été utilisées 
pour concevoir les sous-composantes du programme de réforme proposé.  
Page  19
-
13 -
V. 
LA PROPOSITION DE PRÊT À L’APPUI DES POLITIQUES DE DÉVELOPPEMENT 
DE LA COMPÉTITIVITÉ ÉCONOMIQUE  
A. 
DESCRIPTION DE L’OPÉRATION  
Objectifs et structure du programme
35. 
Le programme appuiera des objectifs de développement qui se renforcent mutuellement et 
consistent à :
 
a) 
maintenir un cadre macroéconomique solide et réactif, tout particulièrement en promouvant 
l’assainissement des finances publiques et le renforcement du cadre budgétaire à moyen terme ; 
b)  améliorer le climat d’investissement privé de la Tunisie et accroître les opportunités 
d’investissement privé ; 
c) 
renforcer la capacité du secteur financier à appuyer la croissance, en soutenant les initiatives pour  
réduire le niveau des prêts non performants, en renforçant davantage le cadre réglementaire 
d’intermédiation bancaire, et en promouvant d’autres sources de financement. 
36. 
L
’ECDPL IV s’appuie sur les réalisations des précédentes opérations d’ajustement appuyées 
par la Banque mondiale et d’autres bailleurs de fonds.
 
Un nombre de réformes seront entreprises avec le 
concours de l’ECDPL IV, sur la base de mesures engagées dans le cadre de l’ECAL III et des 
programmes précédents (voir Encadré 1). Les plus notables de ces réformes seront : la poursuite des 
efforts de restructuration du secteur bancaire (accroissement du provisionnement, réduction du niveau des 
prêts non performants, amélioration du comportement de prise de risque) ; l’amélioration accrue des 
rapports entre les contribuables et le fisc (mécanismes de remboursement de la TVA) ; l’amélioration du 
cadre de divulgation des renseignements financiers. Par ailleurs, dans la logique de l’approche de fait par 
programme adoptée dans le cadre de la série d’opérations des ECAL, l’ECDPL IV entend ouvrir la voie à 
d’autres réformes qu’appuieront les programmes futurs, tout particulièrement en vue de renforcer 
davantage le climat d’investissement, en réformant le système des incitations à l’investissement et en 
poursuivant les initiatives de libéralisation, conformément aux objectifs énoncés par les autorités et la 
Stratégie d’aide-pays.  
Encadré 1 : Liens entre les programmes — réalisations de l’ECAL III et objectifs de l’ECDPL IV
[jp2]
 
Climat d’investissement
Politique de concurrence
 
ECAL III : adoption d
’un plan d’action pour renforcer le cadre institutionnel de la concurrence ; modification de la loi sur la 
concurrence ; organisation d’ateliers de formation et de sensibilisation. 
ECDPL IV : renforcement accru du Conseil de la concurrence (autonomie, aptitude à l’autosaisine) 
Cadre financier et rapports entre le fisc et les contribuables
 
ECAL III : adoption d’un code revu des droits et procédures fiscaux, ainsi que de règlements connexes 
ECDPL IV : clarification des questions subsistantes liées au code des droits et procédures fiscaux, accroissement de l’autonomie 
de la Commission des infractions fiscales, amélioration du remboursement anticipé de la TVA, évolution vers un remboursement 
à
100 % de la TVA 
Simplification des proc
édures de démarrage et d’exploitation d’entreprises privées 
ECAL III : 
création d’un guichet unique, réduction du nombre d’autorisations préalables, simplification des formalités 
douanières 
ECDPL IV : réduction du nombre d’autorisations préalables pour les nouvelles activités, réduction des conditions relatives au 
capital minimal pour les entreprises. 
Page  20
-
14 -
Comptabilité et audit
 
ECAL III : publication de nouvelles normes comptables, dépôt au Parlement d’une nouvelle loi sur les conglomérats 
ECDPL IV : obligation pour les entreprises « d’intérêt public » de publier des états financiers consolidés certifiés ; progrès en 
direction de l’application des exigences de transparence financière;. 
Développement du secteur financier
Restructuration des banques publiques et prêts non performants
 
ECAL III : révision du code des procédures civiles et commerciales ; accroissement de la part des provisions déductibles du 
revenu imposable ; réalisation d’une étude sur les prêts non performants ; assouplissement des conditions de radiation des  prêts 
;
création de registres des crédits 
ECDPL IV : resserrement des règlements prudentiels régissant le provisionnement bancaire ; étude de la performance des 
entreprises de recouvrement de l’actif et adoption de mesures qui s’imposent ; instauration d’un examen annuel des prêts non 
performants et des politiques de provisionnement ; préparation d’une loi sur la sécurité financière. 
Développement du secteur de l’assurance
 
ECAL III : révision du code de l’assurance ; création du Comité général des assurances, mise en route de la restructuration des 
compagnies d’assurance les moins solides ; augmentation des primes d’assurance automobile. 
ECDPL IV : autonomisation de l’organisme de supervision de l’assurance ; poursuite de la restructuration des compagnies 
d’assurances les moins solides ; augmentation supplémentaire des primes d’assurance automobile ; possibilité de prise de 
participation majoritaire des investisseurs étrangers dans les entreprises d’assurance 
Cadre macroéconomique à moyen terme
ECAL III : 
étude sur la gestion de la dette 
ECDPL IV : création d’un 
«
service de suivi de marché »
 chargé de formuler une stratégie de gestion de la dette. 
37. 
Pou
r
résoudre ces problèmes, le projet prévoirait des mesures portant sur trois composantes : 
le cadre macroéconomique ; le climat d’investissement ; le développement du secteur financier. 
Toutes 
les trois composantes seraient prises en co
nsidération dans chacune des deux tranches de l’opération. 
Compte tenu du caractère contrasté des expériences acquises dans le cadre de l’ECAL III, l’opération 
proposée comporterait deux tranches « horizontales » couvrant chacune toutes les composantes de 
l’opération, de sorte à mieux refléter la progressivité du calendrier de la mise en œuvre du programme de 
réforme. À la lumière des priorités esquissées ci-dessus, les réformes horizontales de la réglementation  
visant à renforcer l’environnement propre au développement du secteur privé, et les réformes destinées à 
restructurer et à privatiser les entreprises publiques seront étroitement complémentaires et se renforceront 
mutuellement. Cela étant, il conviendra de séquencer ces initiatives de façon appropriée. Le programme 
proposé appuiera en priorité les efforts pour approfondir les réformes horizontales de la réglementation, 
l’objectif étant de renforcer le climat d’investissement et de jeter la base d’une restructuration plus 
efficace des entreprises publiques et des transactions commerciales dans l’avenir.  
38. 
Le projet conduira
 à un renforcement sensible d’institutions-clé
,
a) en 
améliorant 
l’application de la politique de concurrence, grâce au renforcement des institutions connexes (Conseil de 
la concurrence) ; b) en renforçant le rôle des organismes de supervision du secteur financier et leurs 
mécanismes de coordination ; c) en améliorant la transparence et les processus décisionnels de plusieurs 
organismes publics tunisiens (autorités responsables de la gestion de la dette publique ; fisc). 
Maint
enir un cadre macroéconomique solide 
i. 
Perspectives à moyen terme et objectifs de la politique 
 
Page  21
-
15 -
39. 
Le cadre macroéconomique à moyen terme du programme tient pour acquis l’existence d’un 
environnement externe généralementaccomodant, malgré une augmentation progressive prévue des 
taux d’intérêt.
 
Il est supposé que l’Union européenne maintiendra une croissance ininterrompue pendant 
la période couverte par le programme, ce qui fournira un soutien global aux exportations tunisiennes. 
Aucun choc sur termes de l’échange ni revirement des flux de capitaux ne sont anticipés, les cours du 
pétrole devant par ailleurs évoluer selon les prévisions de la Banque mondiale. Les taux d’intérêt 
internationaux devraient augmenter progressivement à partir de 2005, conformément aux prévisions de la 
Banque mondiale relatives à l’économie mondiale. En supposant qu’un cadre macroéconomique solide 
sera maintenu, les marges d’intérêt des obligations tunisiennes resteront inchangées. Les taux d’intérêt 
intérieurs enregistreront une tendance à la hausse, avec une certaine augmentation des primes par rapport 
aux taux internationaux pour tenir compte de la nécessité de rendre assez attrayant le rendement de 
l’épargne intérieure, dans le cadre d’un assouplissement progressif des restrictions relatives aux flux de 
capitaux, qui s’appliquent surtout à l’investissement à l’étranger des résidents. Le cadre 
macroéconomique présume la stabilité du taux de change réel, malgré l’éventualité de pressions sur le 
compte courant extérieur, suite à l’avènement de la zone de libre-échange avec l’Union européenne ou à 
l’élimination des quotas de l’Arrangement multifibres. Le besoin de fluctuations compensatoires du taux 
de change réel sera inversement lié aux gains de productivité et de compétitivité découlant des réformes 
structurelles entreprises par le Gouvernement.  
40. 
Le cadre à moyen terme suppose l’accélération du rythme des réformes structurelles.
 
L
’accélération des réformes, appuyée par le programme proposé, ouvrira la voie à une croissance 
équilibrée, malgré l’intensification de la concurrence internationale, avec un taux de croissance du PIB 
qui atteindra 6 % en 2007.
 
La croissance du PIB non agricole pourrait s’accélérer et s’établir à un taux 
projeté de 6,4 % à l’horizon 2007, par rapport à un taux estimatif de 5,4 % en 2004. Les exportations 
pourraient croître de manière régulière en raison de l’exploitation de nouveaux marchés, bien qu’à un 
rythme plus modéré à cause d’une plus rude concurrence occasionnée par l’élimination des quotas de 
l’Arrangement multifibres. Les améliorations apportées au climat des affaires pourraient entraîner une 
augmentation progressive du ratio de l’investissement au PIB de l’ordre de plus de 1 % du PIB pendant la 
période 2004–2007. Cela étant, compte tenu de la solide croissance continue de la main-d’œuvre, et en 
présumant une croissance nulle de l’emploi dans les secteurs public et agricole, le taux de chômage ne 
connaîtra qu’une baisse modérée, s’élevant à légèrement en dessous de 13 % d’ici 2007, par rapport à 13, 
9
%
en 2004. 
41. 
Des efforts soutenus de réformes structurelles et une gestion prudente de la demande 
permettront de maîtriser, de manière générale, l’inflation et le compte courant.
 L
’inflation, telle que 
mesurée par le déflateur du PIB, devrait reculer pour s’établir à 3 % en 2005, par rapport à 3,8 % en  2004 
;
elle devrait rester contenue à ce niveau par la suite, grâce à un dosage prudent de mesures pertinentes, à 
l’impact favorable de la suppression des droits de douane sur les importations en provenance de l’UE et à 
l’effet de l’augmentation de la concurrence, tout particulièrement dans le secteur des services. Le compte 
courant extérieur subira également des pressions, cette situation étant attribuable : i) aux effets de la 
réduction des droits consécutive à la conclusion de l’Accord d’association avec l’Union européenne ; ii) à 
la nécessité d’accroître l’importation des biens intermédiaires et d’équipement pour appuyer la 
croissance ; iii) à l’incidence de la perte de la part de marché d’exportation liée à la suppression des 
quotas de l’Arrangement multifibres et de la perte éventuelle de la part du marché touristique que détient 
le pays
4
.
Cela dit, compte tenu de l’amélioration continue de la compétitivité grâce à des réformes 
structurelles qu’appuieront l’ECDPL IV et de futurs programmes, ainsi qu’à des efforts soutenus 
4
La croissance du tourisme tunisien s’essouffle, malgré la récente reprise économique. Le secteur touristique de la 
Tunisie perd des parts de marché en raison de la multiplication de destinations touristiques dans les pays de la 
région, tels que l’Égypte et la Turquie. En outre, les recettes totales par visiteur sont en baisse et restent 
considérablement faibles par rapport à celles des concurrents comme le Maroc.  
Page  22
-
16 -
d
’assainissement budgétaire, le déficit du compte courant pourrait se maintenir autour de 3 % du PIB en 
moyenne durant la période 2006–2007.  
42. 
Un effort continu d
’assainissement des finances publiques permettra de réduire le ratio de la 
dette publique tunisienne au PIB, lequel reste élevé par rapport aux normes internationales.
 Le cadre 
budgétaire à moyen terme proposé pour le programme suppose la poursuite d’un effort relativement 
modéré mais constant  de consolidation budgétaire, avec un solde budgétaire primaire (recettes de la 
privatisation et dons non compris) devenant nul en 2007 et se transformant en un excédent à l’horizon de 
la loi des finances 2008, par rapport à un déficit projeté de 0,4 % du PIB en 2005. Cela contribuera à 
mieux maîtriser la pression subie par le compte courant,  ainsi qu’à appuyer la réduction du ratio de la 
dette publique au PIB. L’assainissement des finances publiques prévu dans le cadre macroéconomique 
ramènera le ratio de la dette publique au PIB à 58.3 % d’ici 2007, par rapport à   59,5 % en 2004. La dette 
extérieure en tant que pourcentage du PIB baissera à [51,5] % du PIB à l’horizon 2007, par rapport à 62,9 
%
en 2004.
 
43. 
La consolidation 
budgétaire prévue en 2006 et 2007 pourrait se réaliser grâce à une 
meilleure maîtrise des dépenses et au renforcement de la mobilisation des recettes.  
On pourrait 
réaliser 
des gains d’efficacité dans les dépenses publiques en économisant sur les programmes de faible valeur 
grâce à l’instauration progressive de la planification des dépenses à moyen terme et de la budgétisation 
axée sur les résultats. La Banque mondiale apporte au Gouvernement son concours dans ce domaine par 
le biais de la revue des dépenses publiques en cours. L’amélioration de la mobilisation des recettes devrait 
se réaliser en simplifiant les taux d’imposition, avec élargissement de l’assiette de la TVA, et en réduisant 
les exonérations fiscales et les régimes fiscaux préférentiels, avec l’appui d’initiatives basées sur l’étude 
de la réforme fiscale à mener dans le cadre du programme proposé. 
Page  23
-
17 -
Principaux indicateurs (2003-2007) 
 
2003 2004  2005 
2006 
2007 
Croissance du PIB 
5,6 
5,8 
5,0 
5,5 
6,0 
Croissance du PIB non agricole 
3,6 
5,4 
6,3 
5,9 
6,4 
Croissance des exportations des biens et services 
(prix constants) 
0,3 5,2  4,0 
5,2 
5,8 
Croissance des importations des biens et services 
(prix constants) 
1,7 3,7  4,9 
5,4 
5,9 
Solde des transactions courantes (% du PIB) 
-3,0 
-2,1 
-2,7 
-3,0 
-3,0 
Croissance de l
’investissement -3,2 
2,4 
6,5 
7,5 
8,0 
Taux d’investissement (% du PIB) 
23,4 
22,9 
23,1 
23,7 
24,0 
Investissement privé (% du total) 
56,5 
55,0 
55,6 
56,5 
57,5 
 
Inflation (indice des prix à la consommation) 
2,8 
3,8 
3,2 
3,0 
3,0 
Taux de chômage 
14,3 
13,9 
13,7 
13,3 
12,6 
Solde budgétaire (dons et privatisations non compris) 
(% du PIB) 
-3,2 -2,6  -3,1 
-2,9 
-2,6 
Solde budgétaire primaire (dons et privatisations non compris) 
(% du PIB) 
-0,5 0,3  -0,4 
-0,2 
0,0 
Dette publique totale (% du PIB) 
60,4 
59,5 
59,1 
58,7 
58,3 
Dette extérieure (% du PIB) 
1
64,4 62,9  57,4 
53,8 
51,5 
Réserves de change (importations en mois) 
2,9 
3,4 
3,5 
3,5 
3,5 
1
Y
compris la dette extérieure à court terme 
 
ii. Initiatives 
 
44. Afin 
d
’aider la Tunisie dans ses efforts pour maintenir un cadre macroéconomique solide, le 
programme appuiera la mise en œuvre des initiatives macroéconomiques ci-après pendant la période 
2005–2006 : 
i) 
Fixer des objectifs appropriés d’assainissement budgétaire et de rendement :
 a) 
en réduisant le déficit 
budgétaire primaire, pour réaliser un rééquilibrage convenu avec les autorités des finances publiques qui 
permettra d’accélérer la réduction du ratio de la dette publique au PIB ; et b) en intensifiant la 
mobilisation des recettes grâce à la simplification des taux d’imposition, à l’élargissement de l’assiette de 
la TVA, et à la réduction des exonérations fiscales et des régimes fiscaux préférentiels. À cet égard, le 
programme appuiera la préparation d’une évaluation complète du régime fiscal de la Tunisie.  
 
ii) R
enforcer la planification des dépenses à moyen terme. 
Le budget se prépare actuellement dans 
l’optique d’une période d’exécution d’un an, ce qui limite la capacité des autorités à tenir compte des 
risques à moyen terme et des opportunités découlant de l’évolution de la conjoncture internationale et 
nationale. Le programme appuiera l’introduction d’un cadre budgétaire glissant à moyen terme à 
l’horizon 2006, qui fera partie du « budget économique » préparé chaque année pour examiner 
l’exécution du plan de développement quinquennal. Cela contribuera par ailleurs à améliorer la qualité de 
l’élaboration du budget annuel. Le cadre budgétaire à moyen terme devra prévoir la réalisation d’un 
excédent du solde budgétaire primaire (hors dons et recettes de privatisation) à partir de l’exercice 2008. 
La revue des dépenses publiques réalisée pendant l’exercice 2005 aidera les autorités tunisiennes à définir 
le contenu et le processus de préparation du cadre budgétaire à moyen terme. 
Page  24
-
18 -
iii) Renforcer la gestion de la dette publique. 
Il sera nécessaire de renforcer la gestion de la dette 
publique pour réduire à moyen terme le service de la dette.
 
La gestion de la dette publique est 
actuellement assurée par trois unités administratives différentes, et un tel éparpillement rend difficile la 
conception d’une vue plus intégrée de la dette publique et la mise en œuvre d’une stratégie active de 
gestion des risques. Les initiatives appuyées par le programme couvrent : a) la mise sur pied, au ministère 
des Finances, d’un 
middle office
 spécialisé dans la formulation de la stratégie de gestion de la dette 
publique ; et b) la présentation d’un plan d’action pour fusionner les services de gestion de la dette en une 
seule entité. Ces mesures visent à assurer une meilleure coordination entre les différentes unités 
administratives qui se chargent actuellement de la gestion de la dette publique, à savoir le ministère des 
Finances, la banque centrale de Tunisie, ainsi que le ministère du Développement et de la Coopération 
internationale.   
Renforcer le climat de l
’investissement privé 
45. 
L
’ECDPL IV appuiera les mesures destinées à améliorer le climat d’investissement et à créer 
plus d’opportunités d’investissement privé.
 Le programme s
’articulera autour de trois axes : 
·
Pour appuyer les nouvelles
 opportunités d’affaires
,
il s
’attachera à : 
-
Faciliter l
’investissement primaire
,
tout particulièrement dans les activités ciblant les 
marchés qui sont encore à l’abri de la concurrence mais qui présentent des possibilités de 
gains d’efficacité, de croissance, et de création d’emplois. Dans un nombre d’activités — en 
général dans le secteur tourné vers le marché intérieur — des restrictions générales 
s’appliquent à l’investissement effectué à la fois par les investisseurs nationaux et étrangers, 
qui est soumis à une autorisation préalable. Malgré l’adoption de mesures pour réduire le 
nombre de tels contrôles administratifs, 260 activités restent assujetties à des restrictions. 
Les autorités ont annoncé un plan de réduction du nombre de ces autorisations préalables 
dans l’objectif de les réduire de 90 % d’ici 2009. Elles ont accepté dans le cadre du 
programme d’accélérer ce processus pour en réduire le nombre à moins de 120 à l’horizon 
2006. Le programme appuierait soit le remplacement des autorisations préalables par des « 
cahiers des charges » soit leur suppression. 
 
·
Pour faciliter la création et l’exploitation des entreprises
,
le programme viserait à : 
-
Alléger les conditions financières de création d’une entreprise
,
tout particulièrement en 
réduisant le montant minimal de capital requis lors de l’enregistrement.  
-
Améliorer les rapports entre le contribuable commercial et l’administration fiscale.
 Le 
programme appuiera l
’augmentation du nombre d’entreprises bénéficiaires de 
remboursements accélérés de la TVA, en ciblant toutes les sociétés disposant de comptes 
certifiés. Dans ce contexte, le programme appuiera le réequilibrage des taux de TVA et 
l’augmentation du taux de restitution du crédit TVA à 100% d’ici 2008sur la base des 
recommandations de l’étude sur la réforme fiscale.  Le programme appuiera les efforts pour 
améliorer les rapports entre l’administration fiscale et les entreprises, en s’attaquant aux 
procédures existantes qui restent en deçà des meilleures pratiques internationales. Des 
mesures ont été prises dans ce sens avec la promulgation du code des droits et des 
procédures fiscales par l’ECAL III.  L’opération appuiera une modification de la 
composition de la Commission sur les délits fiscaux, afin de la rendre plus indépendante.  
·
Pour renforcer la concurrence
et faciliter l’entrée sur le marché ainsi que l’efficacité de ce 
dernier, le programme appuierait : 
Page  25
-
19 -
-
L
’amélioration du cadre institutionnel et l’application de la politique de concurrence
.
Le 
programme vise à améliorer la mise en œuvre et l’application de la loi sur la concurrence en 
vigueur, laquelle est globalement satisfaisante, en renforçant tout particulièrement l’autorité 
et l’autonomie du Conseil sur la concurrence. Le programme habilitera par ailleurs le 
Conseil à s’autosaisir, tout en renforçant considérablement ses ressources humaines et 
financières. Enfin, les responsabilités du Conseil et des autorités chargées de la 
réglementation/supervision des secteurs réglementés seront précisées par la loi. 
 
46. 
Le programme ouvrira p
arallèlement la voie à une révision fondamentale des incitations à 
l’investissement qu’il faudra mettre en place à la suite de la conclusion de l’Accord d’association avec 
l’union européenne.
 
Afin de préparer cette révision, le projet appuierait une étude complète du régime 
fiscal tunisien, dont les résultats guideraient l’élaboration par le Gouvernement d’un plan d’action 
couvrant le cadre fiscal global (tout particulièrement la TVA et la fiscalité des entreprises), en vue 
d’harmoniser le système des incitations. Cette étude, à réaliser en étroite collaboration avec le FMI, 
s’appuyerait sur les analyses existantes (telles que l’étude du Service-conseil pour l’investissement 
étranger), mais elle adopterait une perspective plus large en examinant tous les éléments de la politique 
fiscale (fiscalité des particuliers, TVA et fiscalité des entreprises), afin d’avoir une vue d’ensemble du 
cadre des incitations qui en résultera, ainsi que des rapports entre ces éléments. 
Promouvoir le développement du secteur financier 
47. 
Dans le secteur financier,
 le programme visera en priorité à faciliter la restructuration du 
portefeuille des prêts non performants des banques. 
Dans ce contexte, les principales initiatives à 
appuyer comprendraient : 
-
l
’accroissement, le provisionnement et le renforcement des incitations à la radiation des 
prêts
,
en améliorant les règlements prudentiels qui sont à l’origine des insuffisances de 
provisionnement (réduction des restrictions s’appliquant actuellement au montant des profits 
exonérés utilisables à des fins de provisionnement ; obligation faite aux banques de couvrir 
les insuffisances de provisionnement en constituant des provisions au-delà de leurs résultats 
annuels ; précision des modalités de transfert des sociétés de recouvrement existantes et 
amélioration de leur efficacité). 
-
l
’analyse du volume des prêts non performants
,
en accordant une attention particulière au 
secteur touristique, de sorte à mieux évaluer la qualité des garanties sous-jacentes et adopter 
une stratégie pour radier ces prêts ;  
-
l
’analyse des outils permettant d’approfondir et d’accélérer la restructuration du 
portefeuille des prêts non performants,
 
notamment la réalisation d’une étude au niveau de 
chaque banque sur la qualité de son portefeuille de prêts non performants, l’examen de 
l’efficacité du cadre juridique existant, tout particulièrement après la révision du Code des 
procédures civiles et commerciales, ainsi que de la qualité/l’impact de son application ; cette 
analyse visera entre autres à améliorer la gamme des instruments de l’organe de 
réglementation des banques afin de favoriser l’amélioration du provisionnement, en 
comparant tout particulièrement les pratiques de provisionnement des différentes banques.  
 
48. 
Compte tenu de la nature structurelle des prêts non performants, les études à réaliser viseront à 
établir les conditions d’adoption de mesures plus ambitieuses pour accélérer la réduction des prêts non 
performants. À cet égard, trois principales options seront envisagées : améliorer le recouvrement des prêts 
en réalisant les garanties y afférentes ; transférer les créances à des sociétés indépendantes de 
recouvrement  d’actif ; et porter le provisionnement à 100 %. Dans le cadre du programme, la Banque 
centrale de Tunisie aurait à renforcer la surveillance prudentielle, afin que les banques accroissent le 
provisionnement des prêts non performants, notamment au-delà des gains de 2004 et 2005, pour couvrir 
Page  26
-
20 -
les déficits de provisionnement déterminés par la Banque centrale. Pour cela, il importera par ailleurs de 
prêter attention au rôle et à la contribution des sociétés de recouvrement d’actif, en tirant les leçons de 
l’expérience des sociétés de ce type qui sont actuellement en place — et qui sont toutes des filiales de 
banques — et de modifier au besoin le cadre juridique correspondant. Cela permettrait d’améliorer plus 
rapidement le bilan des banques, et ce sans trop tabler sur l’impact de la continuation d’une croissance 
favorable. Le programme appuyera la réalisation d’une telle étude dans la deuxième tranche. 
49. 
Les autres mesures envisagées dans le programme consolideront celles qui ont déjà été prises 
au cours des années précédentes, avec le concours de la Banque mondiale, pour améliorer le cadre 
juridique et réduire progressivement le volume des prêts non performants. Les mesures proposées 
créeront un environnement plus propice à l’accélération de la restructuration du portefeuille des prêts non 
performants, tandis qu’une analyse approfondie de la qualité des garanties immobilières, à effectuer avec 
l’appui du programme, devrait aider à concevoir des interventions plus solides et plus énergiques à moyen 
terme.  
50. 
Au stade actuel, les autorités sont préoccupées de ce que des mesures plus vigoureuses pour 
assainir le bilan des banques peuvent avoir une incidence négative, de manière générale, sur le 
financement de l’économie par le secteur bancaire. Elles redoutent, plus précisément, que les petites et 
moyennes entreprises ne soient disproportionnellement touchées, ce qui aurait une incidence négative sur 
la croissance économique et la création d’emplois. Cela étant, des mesures plus décisives sur les prêts non 
performants renforceront le bilan des banques et devraient améliorer les comportements de prise de 
risque. Cette situation est à vrai dire susceptible de se traduire par une évaluation plus rigoureuse des 
risques par le secteur bancaire, y compris ceux présentés par les petites et moyennes entreprises. Mais 
parallèlement, à mesure que diminueront les besoins de provisionnement, la baisse du niveau des prêts 
non performants libérera les ressources des banques qui pourront être consacrées à l’octroi des crédits 
pour de nouveaux investissements solides et productifs, en appui à l’amélioration du comportement de 
prise de risque chez les banques. 
51. 
L
’ECDPL IV appuiera par ailleurs la mise en œuvre et l’application des récentes 
améliorations apportées aux cadres réglementaire et de surveillance des marchés des valeurs 
mobilières et du secteur de l’assurance.
 
-
Dans le secteur de l
’assurance, l’ECDPL IV viserait i) à renforcer l’
effic
acité de l’organisme 
de contrôle et de supervision de l’assurance
 (surtout son autonomie dans l
’optique de 
l’acquisition d’une indépendance totale), ii) à réaliser l’ouverture du marché de l’assurance 
aux investisseurs étrangers, en supprimant la restriction sur la prise de participation 
majoritaire des investisseurs étrangers dans les entreprises d’assurance. Ceci devrait 
permettre de renforcer la compétition dans le secteur et de promouvoir une efficacité accrue 
des sociétés tunisiennes d’assurance. iii) à assurer l’exécution du plan d’action de 
l’assurance automobile adopté dans le cadre de l’ECAL III (notamment l’augmentation des 
tarifs administrés d’assurance automobile). Le programme appuiera en outre des mesures 
pour s’attaquer plus vigoureusement à la 
restructuration des compagnies d
’assurances 
encore en difficulté, 
notamment celles dont les déficiences prévues au niveau des 
dispositions spéciales ont été identifiées. Le programme cherchera en plus à 
améliorer les 
opérations de toutes les compagnies d’assurances,
 
de
sorte à stimuler la confiance du public 
en leurs capacités et, ce faisant, favoriser le développement de l’assurance-vie.  
-
Pour promouvoir le 
développement du marché intérieur des valeurs mobilières
,
le 
programme visera non seulement à renforcer l’autorité de l’organisme de réglementation et 
ses instruments d’application, mais aussi à améliorer la confiance envers le marché, en 
renforçant tout particulièrement l’intégrité de ce dernier. Le programme appuera par ailleurs 
des mesures pour promouvoir la solidité des marchés, en améliorant la gestion de la dette 
Page  27
-
21 -
publique (voir la composante macroéconomique), en créant de nouveaux produits (fonds 
communs de placement) et en accroissant la transparence des transactions.  
 
52. 
La composante financière de l’opération appuierait l’amélioration de l’accessibilité et de la 
qualité des informations financières, l’un des fondements clés d’un solide système financier.
 
Les 
principales initiatives consisteraient à :  
·
améliorer la qualité des normes comptables et combler les lacunes par rapport aux normes 
internationales, surtout pour les comptes d’entreprise consolidés, à la lumière des 
recommandations du Rapport sur l’observation des normes et codes ; 
·
faire respecter les normes de transparence s’appliquant aux entreprises qui obtiennent 
d’importants crédits bancaires ;  
·
veiller au respect des normes de transparence et de comptabilité s’appliquant aux entreprises non 
cotées, en vue d’amenuiser l’« écart de transparence » les séparant des entreprises cotées et qui 
constitue actuellement un obstacle à l’inscription à la cotation ; 
·
élargir l’accès du grand public aux renseignements financiers en sanctionnant les manquements 
dans ce domaine et en mettant en ligne le registre du commerce. 
 
53. 
L’opération pourrait entre autres appuyer la loi sur la sécurité financière que préparent 
actuellement les autorités et qui sera l’un des principaux outils pour renforcer le cadre réglementaire, et 
promouvoir une meilleure gouvernance des entreprises. Les conclusions et les recommandations du 
Rapport sur l’observation des normes et codes en matière de comptabilité et d’audit ont été largement 
prises en compte dans l’ECDPL IV. 
Résultat de la 
CAS 
 
Mesure promue dans le cadre de 
l’ECDPL IV 
1.1. 
Amélioration 
du système 
d’incitation et 
accroissement de la 
transparence et de 
la prévisibilité du 
cadre 
réglementaire  
Les rentrées annuelles 
des investissements 
directs étrangers 
augmentent de 15 à 20 % 
à
l’horizon 2006, et de 50 
%
en 2008 (référence :  
moyenne de USD 650 
millions en 2002-2003) 
Examen global du régime fiscal. 
Traitement équitable des 
entreprises tournées vers 
l’exportationes et tournées vers le 
marché intérieur, grâce à 
l’harmonisation progressive des 
incitations et du régime fiscal des 
sociétés 
 
Poursuite de la libéralisation de 
l’investissement étranger 
 
Renforcement du Conseil sur la 
concurrence et du cadre 
réglementaire de la concurrence  
 
Renforcement des capacités du 
système judiciaire. 
Réalisation d’une étude sur le régime 
fiscal (et sur le cadre incitatif des 
entreprises tourné vers 
l’exportationes et tourné vers le 
marché intérieures) débouchant sur 
un plan d’action à approuver comme 
condition d’entrée en vigueur de la 
deuxième tranche. Préparation du 
remboursement à 100 % des crédits 
de TVA. Cette étude devrait ouvrir la 
voie à la poursuite des travaux dans le 
cadre de l’ECDPL V. 
 
Adoption d’autres mesures en faveur 
de la libéralisation de 
l’investissement étranger (et national) 
grâce à la réduction des autorisations 
préalables  
 
Amélioration considérable du cadre 
institutionnel de la politique de 
concurrence, ainsi que du rôle et du 
statut du Conseil sur la concurrence  
 
1.2. Réduction des 
frais de transaction 
acquittés par les 
entreprises  
 Élimination 
des 
principaux 
monopoles d’importation 
 
Adoption par le Parlement du code 
des douanes revu. 
 
Page  28
-
22 -
Modernisation des registres du 
commerce 
 
Poursuite de la réduction des droits 
sur les importations ne provenant 
pas de l’Union européenne  
Informatisation des registres du 
commerce et des opérations des 
registres des crédits 
1.5. Plus grande 
sensibilité du 
secteur bancaire 
aux besoins du 
secteur privé  
 
La banque centrale fixe et veille au  
respect des cibles de 
provisionnement pour 2005  
 
Révision la réglementation sur la 
faillite d’entreprise à l’horizon 
2007 
 
Adoption de règlements pour 
renforcer la transparence des 
entreprises 
 
Alignement des normes 
comptables consolidées sur les 
normes internationales  
 
Renforcement du registre des 
crédits 
Attitude plus rigoureuse de la banque 
centrale sur le provisionnement  
 
Amélioration du cadre comptable et 
d’audit, et adoption d’autres mesures 
pour améliorer son application 
Adoption de la loi sur la sécurité 
financière, ce qui pallie les plus 
graves déficiences de la transparence 
et de la gouvernance des entreprises  
 
Adoption d’autres mesures relatives 
au fonctionnement des registres des 
crédits et amélioration de la manière 
dont la banque centrale s’assure de 
l’exécution, par les institutions 
financières, des tâches liées à ces 
registres.  
3.1. Accroissement 
de la flexibilité 
budgétaire et 
amélioration de la 
mobilisation fiscale 
pour réduire la 
dette publique  
 
Les plans initialement conçus pour 
réduire la multiplicité des régimes 
de TVA ont été revus à la baisse, 
afin d’élargir l’assiette de l’impôt 
et de rapprocher les taux 
d’imposition prévus par la loi. 
 
Assainissement et modernisation 
des institutions de gestion de la 
dette à l’horizon 2006. 
 
Réduction de la part des articles 
non discrétionnaires dans les 
dépenses publiques totales. 
 
Traitement de la question dans le 
cadre d’une étude détaillée du régime 
fiscal. 
 
Création de nouvelles institutions 
centralisées de gestion de la dette 
publique 
Page  29
-
23 -
A. 
MONTANT DU PRÊT ET DÉCOUPAGE EN TRANCHES 
Montant du crédit et découpage en tranches 
54. L
’ECDPL IV serait une opération à deux tranches, couvrant la période 2005-2006.  
Il importera de maintenir un équilibre approprié entre la première et la deuxième tranches, notamment 
pour faire en sorte que la première tranche appuie une masse critique de mesures concrètes. La première 
tranche serait donc décaissée après l’entrée en vigueur, et la seconde avant la clôture du prêt prévue juin 
2007.  
 
Conditions de 
déblocage des tranches 
55. 
Les conditions de 
déblocage des tranches pour cette opération viseraient à appuyer les trois 
principaux objectifs qui sont de : 
i) 
continuer à fournir une forte impulsion aux réformes en établissant un équilibre entre le contenu 
de la première et de la deuxième tranches 
ii) 
veiller à la réalisation de progrès suffisants dans chacune des trois composantes de l’opération, 
compte tenu du fait qu’elles se renforcent mutuellement 
iii) 
trouver le juste milieu entre l’ambition nécessaire du programme de réforme, et l’importance 
capitale de l’appropriation et du réalisme du calendrier d’exécution. 
 
56. 
Le déblocage de chacune des deux  tranches serait subordonné aux conditions suivantes : i) le 
maintien d’un cadre macroéconomique stable, lequel sera contrôlé sur la base d’indicateurs de rendement 
définis dans la matrice des politiques (Annexe 3) ;  ii) la réalisation de progrès vers la mise en œuvre des 
réformes dans chacun des trois composantes du programme ; et iii) les mesures précises ci-après qui sont 
liées à chaque tranche et font l’objet d’une clause de l’accord de prêt : 
Première tranche
·
Climat d’investissement 
i) Modification, 
par 
le biais de la loi budgétaire, du taux de remboursement anticipé 
de la TVA de 15 % à 25 %  pour les entreprises disposant de comptes certifiés 
ii) 
 Soumission à la Chambre des Députés d’un projet de loi modifiant la loi sur la 
concurrence et garantissant 
·
l
’autonomie financière et administrative du Conseil sur la 
concurrence
 
·
la consultation préalable du Conseil au sujet de toute loi ou de 
toute mesure susceptible d’influer sur la concurrence
 
·
l
’aptitude du Conseil à procéder à l’autosaisine. 
 
·
Secteur financier 
i) 
 
Attestation, par la banque centrale, que les banques se sont effectivement 
prévalues de l’opportunité de constituer des provisions au-delà de leurs profits pour couvrir, en 
2004, le déficit de provisionnement tel que déterminé par la banque centrale sur la base des 
normes prudentielles en vigueur et le cas échéant, une partie de leurs réserves, sans que le ratio 
de couverture des risques ne baisse en dessous de la limite réglementaire.
 
Page  30
-
24 -
ii) 
Publication 
d’une circulaire augmentant de 5 % la prime de responsabilité civile 
en matière d’assurance automobile dans le secteur administré.
 
·
C
adre macroéconomique 
i) 
 
Evaluation des performances
 macroéconomiques  
 
Deuxième tranche
·
Climat d’investissement 
i) Promulgation 
des textes législatifs portant réduction du nombre d’autorisations 
préalables pour l’investissement qui subsistent de à moins de 120. 
ii) 
Presentation à la Chambre des Députés en 2006, 
sur la base des conclusions de 
l’étude sure le système fiscal, 
d’un projet de loi de rééquilibrage des taux de TVA et 
d’augmentation de taux de restitution du crédit de TVA à 100 % d’ici 2008.  
 
·
Secteur financier 
i) 
     Attestation,  par  la  Banque  centrale, que les  banques se sont  effectivement 
prévalues de l’opportunité de constituer des provisions supérieures à leurs profits pour couvrir, 
en 2005, le déficit de provisionnement tel que déterminé par la banque centrale sur la base des 
normes prudentielles en vigueur et le cas échéant, une partie de leurs réserves, sans que le ratio 
de couverture des risques ne baisse en dessous de la limite réglementaire. 
ii) 
Adoption par la Banque centrale des règles prudentielles spécifiques aux 
concours accordés aux entreprises ne respectant pas les conditions de transparence prévues par 
la Loi sur la sécurité financière. 
iii) 
Soumission à la Chambre des Députés d’un projet de loi modifiant le statut de 
l’organisme de supervision du secteur de l’assurance. 
iv) 
Soumission à la Chambre des Députés d’un projet de loi éliminant la restriction à 
la participation majoritaire des investisseurs étrangers au capital des sociétés d’assurance. 
v) 
Soumission à la Chambre des Députés d’un projet de loi sur la sécurité financière 
en vertu de laquelle il faudra : 
·
créer des comités d’audit au sein des conseils d’administration des entreprises cotées 
·
établir une attestation de respect des normes relatives aux contrôles internes 
·
affirmer l’exhaustivité et la conformité des états financiers à la réglementation en vigueur 
·
exiger le dépôt trimestriel des données financiers des entreprises cotées 
·
instituer une exigence de rotation des auditeurs 
·
renforcer les pouvoirs disciplinaires de l’organisme de réglementation du marché des 
valeurs mobilières 
·
renforcer les pouvoirs d’enquête de l’organisme de réglementation du marché des valeurs 
mobilières 
·
rendre plus sévères les sanctions contre les infractions en matière de valeurs mobilières 
·
établir un cadre de gestion de l’épargne des particuliers (parallèle à celui de l’épargne 
contractuelle) 
·
clarifier les règles d’offres publiques d’achat et réduire les délais de déclaration des 
franchissements de seuils. 
 
·
Cadre macroéconomique 
i) 
     Evaluation des performances 
macroéconomiques  
ii) 
Formulation d’un cadre budgétaire à moyen terme sur trois ans (2007/09) publié 
dans le budget économique 2006, prévoyant un solde primaire (hors dons et recettes de 
privatisations) positif à partir de 2008. 
 
Page  31
-
25 -
57. 
En plus des indicateurs figurant dans le cadre macroéconomique du programme, l’impact de ce 
dernier sera par ailleurs contrôlé au moyen de l’ensemble précis d’indicateurs ci-après : 
¾
niveau de provisionnement bancaire en tant que pourcentage des prêts non performants 
¾
nombre et montant des nouveaux contrats d’assurance-vie 
¾
création d’emplois par le secteur privé et ventilation par niveau de scolarité 
¾
évolution de l’investissement des entreprises tournées vers l’exportation et de celles tournées vers 
le marché intérieures 
¾
évolution de l’investissement direct étranger 
 
C. DOMAINES 
DE 
POLITIQUE
 GÉNÉRALE 
58. 
Les principaux domaines de politique générale pour l’opération envisagée sont la stabilité 
macroéconomique et l’assainissement des finances publiques, le développement du secteur privé 
et le développement du secteur financier. 
 
VI. MISE 
EN 
ŒUVRE DE L’OPÉRATION 
A. 
IMPACT SUR LA  PAUVRETÉ ET EFFETS SOCIAUX  
59. La 
politi
que
de
protection sociale se rapportant à la réinstallation forcée (OP/BP 4.12) 
ne s’applique pas au présent projet. 
60. 
De par ses objectifs qui 
consistent à améliorer la compétitivité, le projet aura un impact direct et 
positif sur la croissance et, en fin de compte, sur la création d’emplois. Cela étant, l’exposition à une plus 
grande concurrence des importations pourrait mener à la baisse des activités actuellement protégées et à 
des licenciements,  certains segments de la population risquant d’affecter certaines couches de la 
population. Cependant, le programme vise à mieux préparer le secteur privé tunisien à l’incidence de la 
pleine application de l’Accord d’association avec l’Union européenne, qui s’effectuera indépendamment 
de l’ECDPL IV. La présente opération vise justement à atténuer certains de ces effets néfastes à court 
terme, en améliorant en amont la compétitivité et l’attrait de la Tunisie.  
B. SUPERVISION 
61. 
Le ministère de Développement économique et Coopération Internationale (MDCI) sera la 
principale entité responsable de la mise en œuvre globale de l’opération proposée et de l’établissement de 
rapports d’avancement des travaux, ainsi que de la coordination des actions entre les organismes 
concernés (banque centrale, structure de réglementation du secteur de l’assurance, et organisme chargé 
des marchés financiers). La Banque mondiale contrôlera les activités et examinera les progrès de la mise 
en œuvre de l’opération proposée. Parallèlement, la situation globale du programme gouvernemental sera 
examinée lors des missions de supervision afin de déterminer si les conditions particulières de l’opération 
proposée ont changé. En outre, les missions de supervision permettront à la Banque de poursuivre la 
politique de dialogue avec les institutions participant à la mise en œuvre du programme de réforme, tout 
comme elles garantiront le déploiement d’employés et de consultants capables de fournir au 
Gouvernement des conseils sur tous les domaines techniques et de politique couverts par les réformes. 
Page  32
-
26 -
C. ASPECTS 
FIDUCIAIRES 
62. L
’Évaluation de la responsabilité financière dans le pays (CFAA), un diagnostic de base 
effectué par la Banque, montre 
que le système fiduciaire du Gouvernement tunisien est fondamentalement 
sain et offre un solide cadre de contrôle. L’évaluation conclut essentiellement que le système public de 
gestion financière de la Tunisie est fiable et que le risque fiduciaire connexe est faible. L’ensemble du 
processus budgétaire (préparation, planification et négociation avec les ministres responsables) est sain. 
L’exécution du budget est également de bonne qualité et fiable.  
63. 
Les systèmes d’établissement de rapports et de comptabilité sont fiables, bien qu’il y ait lieu de 
les améliorer et de les moderniser. L’information de la gestion budgétaire et de la comptabilité est plutôt 
simple, mais bien répartie entre les opérateurs publics et son architecture permet d’établir les rapports 
dans les délais. Les systèmes de gestion de la trésorerie et de la dette sont appliqués avec 
professionnalisme, grâce notamment à une solide assistance technique de la Banque. L’ensemble du 
système de contrôle et d’audit est complet et fiable, mais l’information du public demeure insuffisante, en 
particulier dans le cas du rapport annuel de la Cour des comptes, qui n’est rendu public qu’en partie.  
D. 
DÉCAISSEMENT ET AUDIT 
64. Le 
prêt sera décaissé suivant les procédures de décaissement de la Banque applicables aux 
prêts/crédits à l’appui des politiques de développement. Les tranches approuvées seront décaissées sur la 
base de l’exécution satisfaisante du programme de réforme et ne seront liées à aucun achat particulier, et 
aucune condition de passation des marchés ne sera nécessaire. 
65. 
Aussitôt que le Conseil aura approuvé le prêt et après son entrée en vigueur, les montants de la 
première tranche seront déposés par la BIRD, à la demande de l’emprunteur, dans un compte à la Banque 
centrale de Tunisie désigné par l’emprunteur et jugé acceptable par la Banque mondiale. Les montants de 
la seconde tranche seront déposés après que toutes les conditions du décaissement de la seconde seront 
remplies. L’emprunteur veillera à ce qu’une fois le prêt déposé audit compte, la contrevaleur soit créditée 
dans le compte courant du trésor ouvert à la Banque centrale de tunisie. 
66. 
L’emprunteur rendra compte à la Banque des montants déposés dans le compte de devises et 
crédités dans le système de gestion budgétaire. Si les montants du prêt sont consacrés au financement des 
dépenses non autorisées telles que définies dans l’Accord de prêt de développement, la BIRD demandera 
à
l’emprunteur de rembourser à la BIRD, aussitôt qu’il en aura reçu la demande, un montant égal au 
montant dudit financement. Les montants remboursés à la Banque à la suite d’une telle demande seront 
annulés. La responsabilité de l’administration de ce prêt incombera à la Banque centrale.    
E. ASPECTS 
ENVIRONNEMENTAUX 
67. 
Le projet proposé étant un prêt à l’appui des politiques de développement, il relève de la politique 
OP/BP 8.6. approuvée récemment. Les politiques appuyées par le prêt d’ajustement proposé ne sont pas 
susceptibles d’avoir d’importants effets directs sur l’environnement et les ressources naturelles ; les 
politiques de sauvegarde (comme l’OP4.01, Évaluation de l’impact environnemental) ne s’appliquent pas 
à
cette opération, et une Fiche intégrée de données sur les mesures de sauvegarde n’est pas nécessaire. 
Même si les politiques proposées auront probablement un impact global positif sur l’environnement, il 
pourrait se produire certains effets indirects qui devraient rester marginaux. 
 
Page  33
-
27 -
F. 
RISQUES ET MESURES POUR LES A
TTÉNUER  
68. i) 
L
’économie pourrait subir des chocs exogènes et/ou endogènes défavorables, suivis d’un 
ralentissement passager ou continu, selon leur durée. L’instabilité régionale et l’accentuation des  
inquiétudes au sujet des attaques terroristes pourraient s’avérer préjudiciables à la Tunisie au cours des 
prochaines années, dans la mesure où la performance du secteur touristique serait en deçà des attentes, et 
le pays serait quelque peu moins attrayant pour les investisseurs étrangers. Parallèlement, une plus grande 
intégration dans les marchés mondiaux, et tout particulièrement la conclusion de l’Accord d’association 
avec l’Union européenne, accroîtront l’exposition à la volatilité et exerceront des pressions sur le compte 
courant, tandis que l’élimination des quotas de l’Arrangement multifibres risque d’engendrer des menaces 
de concurrence et de freiner la croissance. Une telle évolution défavorable se traduirait par une 
performance économique inférieure aux projections sur lesquelles repose la composante 
macroéconomique du programme. Cela étant, des changements radicaux dans l’environnement externe 
sont peu probables pendant la période du prêt, et les risques seraient atténués grâce à un contrôle serré du 
cadre macroéconomique, en collaboration avec le FMI, et à l’adoption rapide de mesures correctives 
appropriées, au besoin.  
 ii) 
Relâchement de l’effort de réforme ou ralentissement du rythme des changements. 
La 
capacité d’adaptation de l’économie serait fonction d’une part de la qualité de la politique d’ajustement 
(comme en 2002), et 
 
d’autre part de la stabilité du climat d’investissement et de la solidité du système 
bancaire. Pourtant, compte tenu des incertitudes économiques et politiques, le Gouvernement peut choisir 
de ralentir ou de retarder d’importantes réformes dans le but de maintenir la stabilité interne. Le 
ralentissement du rythme des réformes, et plus précisément le non renforcement approprié du climat 
d’investissement dans un contexte de concurrence renforcée créeraient des déséquilibres externes et 
budgétaires insoutenables, alourdiraient la dette publique et extérieure, et mèneraient à l’augmentation du 
chômage et à la baisse des rentrées des investissements directs étrangers. 
 
Risques inhérents à des composantes précises du programme.
 
Le rythme de la réduction du niveau des 
prêts non performants serait fonction de l’amélioration des rapports entre les banques et certaines des 
principales sociétés emprunteuses, les unes et les autres pouvant avoir intérêt à s’opposer à cette 
réduction.  En outre, le système judiciaire jouera un rôle essentiel pour assurer la réalisation des 
garanties ; les améliorations attendues ne pourraient pas se réaliser avec autant de rapidité et de fermeté 
que prévues.  En ce qui concerne la composante climat d’investissement, la manière dont les investisseurs 
privés (des secteurs tant tournés vers l’exportations que tournés vers le marché intérieur) s’adapteront à 
l’évolution progressive du cadre incitatif sera d’une importance déterminante, notamment pour conforter 
la position du Gouvernement qui est favorable aux réformes (et avec l’espoir que cela incitera les 
autorités à adopter une approche encore plus ambitieuse).  
 iii) 
Obstacles relatifs à la capacité technique.
 
Nonobstant la grande qualité de l’administration 
publique tunisienne dans son ensemble, les obstacles liés à la capacité de certains des domaines de 
réforme proposés (budgétisation axée sur le rendement, gestion de la dette, marchés financiers) pourraient 
retarder la mise en œuvre du programme de réforme. 
 
69. 
Mesures d
’atténuation des risques : 
 
i) 
La poursuite du renforcement du cadre macroéconomique permettra à la Tunisie de 
réduire sa vulnérabilité aux chocs exogènes. Le renforcement de l’assainissement des 
finances publiques allégera les pressions externes sur le compte courant à moyen 
terme et contribuera à réduire plus rapidement la dette publique, stimulant ainsi la 
confiance des investisseurs et améliorant les modalités du financement étranger. 
 
Page  34
-
28 -
ii) 
Le plan proposé fournit une base solide au cadre axé sur les résultats de la nouvelle 
CAS. Le dialogue avec le Gouvernement dans le cadre de la mise en œuvre de la 
CAS pourrait aider à maintenir l’élan de la réforme afin d’atteindre les principaux 
résultats prévus et, ce faisant, d’atténuer certains des risques inhérents à des 
composantes précises du programme.  
 
iii) 
La Banque travaillera en collaboration avec le Gouvernement tunisien pour concevoir 
et exécuter un programme adapté d’assistance technique, afin d’assurer la mise en 
œuvre efficace des réformes proposées.  
 
(insert negotiated matrix)
 
