                                                         96976 August 5, 2005
Модернизация системы медицинского обслуживания в сельских районах Узбекистана
За время, прошедшее после провозглашения независимости, система медицинского обслуживания пришла в упадок

                      После распада Советского Союза в начала 90-х годов сельские районы Узбекистана, где
                      проживает более половины населения страны, пережили кризис системы медицинского
                      обслуживания. Обретшая независимость страна унаследовала громоздкую и неэффективную
                      сеть, состоящую из медицинских пунктов, поликлиник и больниц, не функционировавших в
                      качестве слаженной системы.

                      Новому правительству, и без того обремененному множеством




социально-экономических и политических проблем, пришлось решать еще и задачи комплектации персоналом и
финансирования этих медицинских учреждений, а также совершенствовать и модернизировать их. Бюджет едва покрывал
расходы на заработную плату, поэтому практически ничего не оставалось на закупку медикаментов и оборудования. В
результате сельское население Узбекистана практически было лишено надлежащего медицинского обслуживания.

Всемирный банк помогает коренным образом реформировать систему здравоохранения Узбекистана  

Стараясь исправить ситуацию, правительство Узбекистана обратилось к Всемирному     
банку за займом, и в 1999 году был утвержден Проект развития семейной медицинской
практики. Целями этого проекта являются упрощение и рационализация беспорядочной
системы медицинского обслуживания в сельской местности, повышение квалификации
медперсонала, подготовка специалистов и врачей широкого профиля, закупка
современного медицинского оборудования и радикальное




реформирование механизмов финансирования медицинского обслуживания. Среди прочего проект предусматривает создание
медицинских учреждений нового вида – сельских врачей, что известно также под названием семейной врачебной практики
(СВП).  

Установлены конкретные критерии и стандарты, обеспечивающие соответствие СВП потребностям населения, а также
бесперебойное электроснабжение, отопление и водоснабжение этих медицинских учреждений. Сегодня, когда пациент
обращается к семейному врачу, он может рассчитывать на помощь квалифицированного врача, а не медперсонала.
Средства, выделенные Всемирным банком, позволяют обеспечить такое обслуживание в соответствии с международными
стандартами.

Подготовка новых специалистов и оснащение медицинских учреждений самым современным оборудованием

                      За последние три года группа семейных врачей (или врачей общего профиля) из
                      Великобритании подготовила 86 преподавателей для медицинских институтов и колледжей
                      Узбекистана. Подготовленные специалисты в свою очередь передали полученные ими
                      знания и опыт врачам и медперсоналу из трех областей, включенных в проект на пилотной
                      основе (Ферганской, Навоийской и Сырдарьинской). Таким образом было подготовлено
                      более 600 семейных врачей и медицинских сотрудников.




Одновременно 673 медицинских учреждения оснащены или оснащаются самым современным медицинским оборудованием.
Этим процессом модернизации охвачены не только три пилотные области, но и Республика Каракалпакстан и Хорезмская
область. Модернизированы также центральные больницы, а 36 лабораторий оснащены новым диагностическим
оборудованием. Расположенным в отдаленных районах медицинским клиникам, в которых работают обслуживающие
сельские семьи врачи, предоставлены автотранспортные средства повышенной проходимости и радиооборудование для
оказания неотложной медицинской помощи.
Благодаря эффективному первичному медицинскому обслуживанию люди остаются здоровыми, а расходы
сокращаются

В целом этот финансируемый Всемирным банком проект позволил существенно                      
повысить качество первичного медицинского обслуживания сельского населения
Узбекистана. Модернизация системы помогла также сократить затраты: число
пациентов, нуждающихся в дорогостоящем стационарном лечении, сократилось на 25
процентов в трех пилотных областях, во многом благодаря повышению
эффективности профилактики.

Планируется новый проект в данной области деятельности, предусматривающий
принятие дальнейших мер с целью совершенствования системы медицинского
обслуживания в других областях страны.


Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                          Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/5BZOVP83U0
