                                           Document de
                                 La Banque Mondiale
                                                                                FILE COpy
                        A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES 



..
                                                                                        Rapport No. 2382-UV




                              REPUBLIQUE DE HAUTE VOLTA



                                  RAPPORT D'EVALUATION



                                    PROJET FORESTIER




                                    27   d~cembie   1979




                TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



     Le present document fait "objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
     destinataires que dans "exerclee de leurs fonctions offieielles. Sa teneur ne peut etre
     autrement divulluee sans "autorisallon de la Banque Mondiale.
                                 Taux de change


                     1 dollar E. U.      =       CFAF   210


                                Poids et mesures

           3
        1 m3 (bois de chauffe     foret naturelle)      =     2 steres      =   450 kg
        1 m (bois de chauffe      plantation)           =     1,67 steres   =   583 kg



                                Exercice Financier


                      ler janvier       =      31 decembre


                                      SIGLES



AVV          Autorite pour l'Amenagement des Vallees des Voltas
CCCE         Caisse Centrale de Cooperation Economique
CTFT         Centre Technique Forestier Tropical
FAC          Fonds d'Aide et de Cooperation
FAO          Organisation des Nations Unies pour l'Agriculture et l'Alimentation
FED          Fonds Europeen de Developpement
ISPO         Institut Superieur Polytechnique de Ouagadougou
ORD          Organisme Regional de Developpement
PAM          Programme Alimentaire Mondial
PNUD         Programme des Nations Unies pour Ie Developpement
USAID        United States Agency for International Development
VITA         Volunteers in Technical Assistance
                                                         A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 



                                             HAtrrE-VOLTA

                                       RAPPORT D'EVALUATION

                                          PROJET FORESTIER


                                         Table des matieres

                                                                                                      Pa\!es

  I.    DONNEES DE BASE SUR LE SECTEtJ'R и.....и...и.........и.......... ,....                           1


        A.   Renseignement generaux relatifs au projet .и.и.ииииииииииииии.и                             1

        B.   Le secteur rural ии.и...и.....ии..ииии..ии.ии.ии..иии....ии.и..                             1

        C.   La- sous-secteur forestier .. ... .....и... .....и. .ии.. ...... .....                      2

               Ress ou-rces иииииииииии ,.........................................                       2

               Ins ti tu tions ...................................... ,.............                     4

               Les projets forestiers ...... ................................                            )

               Ed.ucation forestiere ...... "., ............... , ......... ,....                        6

               Recherche forestiere ... ,....... , , .. , ..........и , ..........~.. .                  7

               Objectifs et strateg.l.es ..........и...................,.......                          8


 II.  L'\' ZONE DU PROJET .................................................                              9

            In t.rocu c tion .......... , .................... ,.......................                  9

            C:i!:l.at, topographia e: sc:.:; ....и...... "........................                       9

             ?opulation ur~aine at ~cnsorematicn de bois. ...................                           10 

             Commerce et traitement du bois .... ..и.и................ ... ....                         10 


II 1.   LE  ?ROJET

        A.   Breve description ...и..и..и..............и..ии....... "."".....                           12 

        B.  Description detaillee au projet ...и.ии..ии.ии.иии...ии.и....и.                             13 

             Renforcement de l'Administration forestiere ии..ииии.и..и..ии                              13 

               Operations fo,restieres . " ..ии... " ...................... " ..и "...                  14 

               Etudes et formation .............................................                        16 

        C.  Estimation des couts du projet et financement ии.ииииииииииииии                             18 

              Est1ma.tiOll des couts ..........................................                         18 

               Financement propose ии..и.иииии.ииии_ии.ии.ии ".................                         20 

        D.   Passation des marches et deboursements ииииии..иии...ии.и...и.и                            22 

        E.   Comptabilite, expertises comptables et rapports .ииииии.и....ии                            24 





Ce rapport a ete etabli a partir des observations d'une mission d'evaluation ae
l'IDA en Haute-Volta enoctobre 1978 et d'une mission d~ postevaluation en
avril 1979. Lapr~iere mission etait composee de MM. J. Gorse, C. Bolduc,
T.Winston (IDA) et C. Bailly (Consultant); la seconde, de MM. C. Bolduc et
J. Gorse (IDA).

   Le present dOCtl. . .t 'ait I'objet d'ullt atlasion restmaR, It 1M petit itre utilise .... ses 

                                                                                                        . .


   destina.aires __ "ns I'exercice de ae.4'!J 'ondions officielles. Sa liHetIl' ne .....t eve 

   aulrement dl,.lpft sans l'autoriut,iOll и la Banque Mondiale.. 

                                                                    - ii 



Table des matieres (suite)

                                                                                                                                  Pages

  IV.          OR~~ISATION,               PERSONNEL ET       EXECL~ION          ............................                        25 


               A.  Organisation. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      25 

                     Direction des etudes et de la planiiication ....... ........                                                   26 

                     Direction de l'amenagement forestier et du reboisement ....                                                    26 

               B.  Personnel... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     28 

               C.  Execution du proj et ..........................................                                                  29 


    V.         PRODUCTION, MARCHES, PRIX E! REVENUS ................ии....и.....                                                    31 


               A.    Production.... . . . . и . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     31 

               B.    Marches............ и . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . и . . . . . . . . .          32 

               C.    P=ix........................................................                                                   33 

               D.    Revenus....... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     34 

  ~-   ... 
   : J..-.     AVA..~"'!AG:::S   ::::-   ..;~ST!FICATION     DU:   .?P'O..J~T   ........................... .                       ,
                                                                                                                                    -~     


               .: ..  Avan:ages .................................................. .                                                35 

               B.  Analyse economique ..................................... . .. .                                                  36 

               C.  Ar..alyse cie sensibilite .................................... .                                                 37 

                      Autres =is~ues                                                                                                '.f' 





 ,---
 'i J..~.      ACCORDS      CO~iCLCS        E! RECO!-l!1A};1)AT!O:;"      ..........ии.....и.ии.и........ 




       ...
       .....
       Couts totaux du projet par categorie de depenses et par cotIlposante 

   TT
   ... _.
       Couts totaux du projet par compos ante et par an

 III.  Couts totaux du projet par categorie de depenses et par an
  IV. Couts totaux annuels
       l.  Renforcement de 1 'Administration rorestiere
       2.  Plantatiou forestiere en sec
       3.  DevelO1'pement de la foret naturelle
       4.  Entretien des plantations forestieres FAO/PNUD
       5.  Bois ruraux
       6.  Etudes et formation
   r. 1. Recapitulation: personnel voltaique supplementaire lie au projet
       2.  Personnel supplementaire lie au projet
  VI. Couts de la main-d'oeuvre saisonniere
 VII. Salaires des fonctionnaires
VII!. Production de bois totale
  IX. Production et vente de bois durant le projet
   X. Plantation forestiere en sec - couts directs et recettes a l'hectare
  XI. Amenagement de la foret naturelle - couts directs et recettes a l'hectare
 XII.  Plan detaille de financement
                                     - iii 



Tables des matieres (suite)

XIII.    Prevision des retraits de fonds
 XIV.    Estimation des flux monetaires
  XV.    Analyse eeonomique
         1. Diminution de l'exp1oitation des forets non elassees
         2. Plantation forestiere en sec

GRAPHIQUE
I.   Organigramme - Administration forestiere

CARTES

Couvert forestier, forets elassees et pares nationaux - Haute-Volta (BIRD 14036)
Foret elassee de Maro (BIRD 14037)
                                      HAUTE-VOLTA 



                                   PROJET FORESTIER 


                         I.   DONNEES DE BASE SUR LE SECTEUR


A.   Renseignements generaux relatifs au projet

1.01      La terrible secheresse qui a seV1 au debut des annees 70 a amene les
pays bailleurs d'aide, les organismes de developpement et les representants des
six pays saheliens a organiser en 1976 une conf~rence visant a examiner les pos
sibilites d'amenagement forestier au Sahel. Pendant cette conference, les parti
cipants ont soumis une liste de propositions de projets forestiers. Dans Ie
cadre du Programme de cooperation FAO/Banque mondiale, une mission s'est rendue
au Niger, au Mali et en Haute-Volta en fevrier/mars 1977 et a conclu que, dans
chacun de ces pays, un projet forestier serait justifie si lIon donnait la prio
rite aux objectifs suivants :

       a)   arreter Ie phenomene de desertification qu'entraine, tout aut~ur des
            grandes zones urbaines, l'exploitation de la "brousse" arboree natu
            relle pour la production de bois de feu et amenager des plantations
            irriguees et/ou en sec pres des principales villes afin d'ameliorer
            la situation;

       b)   soutenir les activites forestieres en zones rurales pour que les
            villageois s'interessent davantage aux prograIT~es de reboisement
            et de protection;

       c)   ameliorer la gestion et la protection des forets naturelles; et

       d)   renforcer les institutions dans Ie secteur forestier.

1.02      Par la suite, deux projets de foresterie, l'un au Niger (projet pilote
et d'assistance technique), l'autre au Mali, ont ete prepares, evalues et approu
ves par Ie Conseil des Administrateurs Ie 16 mai 1978 et Ie 6 mars 1979, respec
tivement. Pour la Haute-Volta, un rapport de preparation de projet a ete prepare
dans Ie cadre du Programme de cooperation FAO/Banque mondiale et a ete soumis a
la Banque en juillet 1978. L'evaluation du projet s'est deroulee en octobre 1978,
suivie d'une mission de postevaluation qui s'est rendue sur place en avril 1979.

B.   Le secteur rural

1.03      La Haute-Volta a une superficie de 274.200 km 2 et une population qui
atteint pres de 6 millions d'habitants (22 habitants au km 2 ) et s'accroit de
2 % par an environ, Ie taux de croissance atteignant 5 % dans les villes. Quelque
90 % de la population vivent de l'agriculture, de l'elevage et de l'exploitation
de la foret. Le revenu par habitant est de 118 dollars (estimation de 1977), ce
qui fait du pays l'un des 25 les plus pauvres du monde. De 1974 a 1977, la crois
sance du PNB en termes reels s'est elevee en moyenne de 5 a 5,5 % par an. L'agri
culture represente environ 35 % du PNB, l'elevage 11,6 % et la foresterie (compre
nant la chasse et la peche) 6,5 %.
                                        - 2 



1.04       Sur Ie plateau centre-nord, reg~on la plus densement peuplee de
Haute-Volta, la production agricole (surtout de denrees alimentaires) depasse
a peine Ie niveau de subsistance, malgre tous les efforts deployes ces 15 der
nieres annees pour la faire augmenter. Ce sont surtout la pauvrete des sols,
l'irregularite et la faiblesse des precipitations, l'erosion due a une utili
sation trop poussee des terres par les hommes et Ie betail qui ont freine Ie
developpement de cette region. A l'Ouest et au Sud-Ouest, la ou les conditions
ecoclimatiques sont plus favorables et ou la densite de population est moins
elevee, l'agriculture est plus diversifiee. Dans cette region, Ie developpe
ment est surtout entrave par la pauvrete des sols et la presence de l'oncho
cercose. En Haute-Volta, les cultures vivrieres de base sont Ie mil, Ie
sorgho et Ie mais; certaines regions produisent egalement du riz, des patates
douces, des arachides, du sesame et des amandes de karite; Ie coton est la prin
cipale culture commerciale.

1.05      Le secteur de l'elevage, qui realise 25 % environ des recettes d'expor
tation du pays, revet une importance vitale pour l'economie, mais se heurte a de
graves difficultes, en particulier les periodes cycliques de secheresse, Ie sur
paturage, l'insuffisance des points d'eau et la concurrence croissante des cul
tures vivrieres. Depuis 1976, l'IDA apporte son concours au developpement de
l'elevage dans Ie sud-ouest du pays (Credit 557-UV, de 9 millions de dollars).

1.06      De plus, l'IDA contribue au financement de trois projets agricoles
en cours d'execution : Bougouriba I (Credit 496-L~), d'un montant de 8 millions
de dollars; Ie Projet de developpement agricole en Volta occidentale (Credit 706-~1),
de 3,6 millions de dollars, ces deux projets etant situes au sud-ouest du pays, et
Ie Deuxieme projet de fonds de developpement rural (Credit 640-u~), de 9,4 millions
de dollars, qui interesse essentiellement Ie plateau Mossi.

1.07         La strategie du Gouvernement dans Ie secteur rural vise en particulier
a :
       a)  intensifier la migration du plateau centre-nord, fortement peuple et
           assez infertile, vers l'ouest et Ie sud-ouest, regions ou la population
           est moins dense et ou Ie potentiel agricole est favorable;

       b)  developper l'agriculture en sec et promouvoir de meilleures pratiques
           agricoles tout en integrant les cultures a l'elevage; et

       c)  developper de plus en plus l'agriculture irriguee.

C.  Le sous-secteur forestier

Ressources

L 08      Les forets de Haute-Volta sont caracterisees par une "brousse" arboree
parsemee de petites zones de forets relativement denses. Cinq pour cent du pays
sont recouverts par une vegetation arboree guineenne et ont une pluviometrie
d'environ 1.200 mm; 85 % sont recouverts d'une savane soudanienne avec des arbres
                                    - 3 



de taille moyenne et une pluviometrie allant de 600 a 1.200 mm, les 10 % res
tants sont recouverts d'une savane arbustive sahelienne ou la pluviometrie est
inferieure a 600 mm. Sur les 27 millions d'ha que couvre la superficie totale
de la Haute-Volta, 15 millions d'ha environ (ou 55 %) sont recouverts par une
Ifbrousse lf arboree naturelle peu productive, dont environ 3,5 millions d'ha ont
ete classes comme parcs, reserves de faune et forets classees. Les plantations
forestieres, qui ne representent qu'environ 6.700 ha, sont principalement consti
tuees d'especes a croissance rapide, telles que l'eucalyptus, Ie gmelina arborea,
Ie neem et Ie teck. La plupart de ces plantations sont situees autour de
Ouagadougou et Bobo-Dioulasso. A l'exception du projet de plantation d'anacardium
(cashew), pres de Bobo-Dioulasso, toutes les plantations sont destinees a produire
du bois de feu et de service et sont situees dans la zone soudanienne. De nombreux
bois de village ont ete plantes par les ecoles, les organisations de jeunesse et
d'autres groupes. Cependant, beaucoup de ces bois de village sont en piteux etat,
principalement a cause du manque d'entretien.

1.09       Le secteur forestier represente environ 6,5 % du PNB (y compris la
chasse et la peche) et environ 9,3 % des exportations (amandes de karite).
Cependant, ces chiffres ne refletent pas fidelement l'importance du role joue
par Ie couvert forestier naturel et la "brousse", qui fournissent du bois de
feu et de service et d'autres produits forestiers de cueillette pour les besoins
elementaires de la population. En 1978, les besoins totaux en bois de feu pour
la Haute-Volta ont ete estimes a 4,8 millions de m3 (2,2 millions de tonnes) sur
la base d'une consommation annuelle moyenne estimee a 0,7 m3 par personne (315 kg)
dans les zones rurales et a 1,2 m3 par personne (540 kg) dans les zones urbaines.
Le taux de consommation moyen est plus faible dans les zones rurales du fait de
l'usage extensif de tiges de mil comme combustible durant six mois de l'annee.
Sur la consommation estimative totale de bois de feu du pays, 0,8 million de m  3
ont ete consommes en 1978 dans les zones urbaines et 4,0 millions de m3 dans les
zones rurales. La consommation de bois des "dolotieres" (fabricants de biere de
mil) est estimee a 14 % de la consommation totale de bois de feu. Un pour cent
seulement de la production totale de bois de feu est consomme sous forme de
charbon de bois. Le bois de service represente une consommation supplementaire
de 0,5 million de m3. En plus du bois de feu. Ie couvert forestier naturel
fournit des fruits, du fourrage arbore et des reserves de paturage de saison
seche pour l'elevage et il protege les sols de l'erosion; mais ce qui est par
ticulierement important, c'est que sous forme de jachere forestiere, Ie couvert
fares tier regenere la fertilite des sols dans Ie cadre du systeme traditionnel
de culture itinerante.

1.10      Dans les zones relativement tres peuplees, principalement dans Ie
plateau du Centre-nord (Mossi), la coupe du bois de feu et de service, specia
lement dans les jacheres forestieres et les zones forestieres non classees, a
amene un declin du couvert vegetal et un danger accru de destruction pour les
ecosystemes. De plus, beaucoup d'autres regions du pays commencent a souffrir
du rapide declin des possibilites d'approvisionnement naturel en bois de feu
et de service. Les besoins totaux de bois de feu et de service du pays en 1978
                                   - 4 



correspondent a un taux de coupe moyen de 0,30 m3 /ha, si l'on retient 17 millions
d'ha de couvert forestier (y compris 1es jacheres forestieres). Compte tenu des
taux de croissance de 1a population en Haute-Volta, ce taux atteindra bientot
0,35 m3 /ha de production potentie11e du couvert vegetal (par. 1.03). La pression
demographique represente egalement un facteur supplementaire de declin du couvert
vegetal du fait que lIon defriche de plus en plus la foret pour obtenir des ter
rains de culture et des paturages supplementaires. Le taux de destruction des
zones de forets non classees du fait des defrichements agricoles, du surpaturage
et des feux de brousse se situe entre 50 et 100.000 ha par an.

Institutions

1.11       En Haute-Volta, les activites liees a la foresterie relevent du Ministere
de l'environnement et du tourisme (Organigramme I). Ce Ministere a ete reorganise
en aoGt 1979 et comprend a present un poste de Directeur general de l'environnement
sous l'autorite duquel ont ete groupees les cinq directions situees au siege plus
une nouvelle section qui traite de l'administration et des finances. La Direction
generale est egalement chargee de coordonner les activites de quatre services
regionaux appeles Inspections departementales. Les cinq directions du siege sont:
la Direction de l'amenagement forestier et du reboisement; la Direction des parcs
nationaux et des reserves de faune; la Direction de la peche et de la pisciculture;
la Direction de l'environnement urbain; et la Direction des etudes et programmes.
Les deux dernieres de ces directions ont ete creees lors de cette reorganisation.
Un certain nombre d'institutions semi-autonomes, parmi lesquelles figurent l'Ecole
forestiere de Dinderesso (par. 1.20), Ie Centre technique forestier tropical (CTFT)
(par. 1.22) relevent directe~ent du Ministre. D'autres qui traitent d'activites
touristiques dependent Sgalement de ce Ministere et relevent de la Direction
generale de l'Office national du Tourisme.

1.12      La nouvelle Direction generale est chargee de formuler la politique et
de suivre l'evolution de l'environnement en general et de la foresterie en parti
culier. Elle sert egalement d'organe de liaison avec d'autres ministeres et ins
titutions avec lesquels elle collabore pour l'etablissement de la politique en
matiere d'utilisation des terres. Elle est appuyee dans cette tache par la nou
velle Direction des etudes et programmes, dont les responsabilites vis-a-vis des
questions liees a la foresterie comprennent: a) Ie regroupement, la collecte
et l'interpretation de donnees; b) la tenue d'un inventaire forestier; et c) la
preparation, la planification et la supervision des projets.

1.13      La Direction de l'amenagement forestier et du reboisement conserve la
plupart des fonctions d'exploitation de l'ancienne direction qui portait Ie meme
nom, et elle est responsable: a) de la protection, de l'amenagement, du reboise
ment et de l'exploitation du domaine forestier national; b) de la fourniture d'un
appui operationnel pour la tenue de l'inventaire forestier; c) de la surveillance
de l'exploitation des forets non classees; et d) de la collecte des taxes d'abat
tage et autres recettes du meme ordre.

1.14      Le Ministere dont releve plusparticulierement la foresterie ne dispose
actuellement que de six cadres de niveau A, dont trois sont actuellement en train
d'etudier a l'etranger. Les Inspections departmentales disposent d'un effectif
de 216 personnes dont les Directions de la foresterie, des parcs et de la peche
                                   - 5 



se partagent les services. En raison de son effectif restreint, surtout au
niveau des cadres, l'Administration forestiere 1/ ne peut entreprendre que des
travaux modestes et ne peut s'acquitter de la plupart de ses responsabilites.
La situation se trouve considerablement aggravee par une insuffisance generale
de res sources : credits, materiels, vehicules et fournitures. De ce fait, la
Direction de l'amenagement forestier et du reboisement ne peut assurer la sur
veillance et la protection necessaires des forets contre les coupes illicites,
les defrichements ou les incendies et, exception faite de la perception de taxes
sur Ie bois de feu, l'exploitation des ressources en bois du pays est presque
totalement incontrolee.

1.15      L'Autorite pour l'amenagement des vallees des Voltas (AVV) joue egale
ment un role dans Ie sous-secteur forestier. Cette institution autonome du Minis
tere du Plan detient l'entiere responsabilite du developpement desdites vallees
tant pour ce qui est du secteur forestier que des autres secteurs. Elle contrale
environ 16.000 ha de forets naturelles dans la region de Ouagadougou, tandis que
l'Administration forestiere exerce sa responsabilite sur Ie reste du pays. Bien
que l'AVV travaille actuellement a l'execution d'un projet forestier finance par
la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE, France), elle a peu de con
tacts avec l'Administration forestiere. La Direction de l'AVV se montre reticente
a autoriser l'Administration forestiere a etendre son activite a la region relevant
de la competence de l'AVV tant que cette administration ne se sera pas dotee de
moyens operationnels plus etendus.

Les projets forestiers

1.16      Un nombre considerable de projets interessant Ie domaine forestier et
finances par des institutions d'aide exterieure sont a des stades divers d'ache
vement ou de preparation dans l'ensernble du pays. Ces projets cornportent la
creation de vastes plantations forestieres, la reconstruction de l'Ecole fores
tiere de Dinderesso (par. 1.20), des bois de villages et la creation d'un centre
national de multiplication de semences (qui pourrait egalernent fournir des semences
aux autres pays saheliens). Les organisations participant aces activites sont
notamment a) des institutions bilaterales d'Allemagne federale, de France (FAC,
CCCE), des Pays-Bas, de Suisse, des Etats-Unis et du Canada; b) des institutions
multilaterales telles que Ie FED et Ie PNUD/FAO; et c) des organisations non
gouvernementales telles que Ie Conseil mondial des eglises, Ie Secours catholique,
OXFAM et AFRICARE. Alors que certains de ces projets sont mis en route en etroite
liaison avec l'Administration forestiere (par exemple, Ie projet allemand), cette
administration fournit peu de coordination ou d'assistance a ces institutions
tant pour l'elaboration que pour la realisation des projets.


1/   En raison du nombre de services administratifs et de services de soutien qui
     s'occupent du sous-secteur forestier, a moins d'une indication contraire,
     l'expression Administration forestiere designera dans Ie present rapport la
     Direction generale, les Directions du siege et las Inspections departementales,
     dans leurs fonctions liees a la foresterie (voir par. 1.11).
                                     - 6 



1.17      En 1975-77, 1e premier projet forestier FAO/PNUD (UPV/72/029) a permis
d'amenager environ 1.650 ha de plantation d'especes a croissance rapide (gme1ina,
eucalyptus, neem et cassia) en quatre endroits differents dont trois (67 % des
surfaces) sont pres de Ouagadougou et 1e quatrieme pres de Bobo-Diou1asso. Ce
projet est main tenant termine et 1es plantations ont ete remises a 1a Direction
des forets afin d'etre entretenues (par. 3.07). Un second prajet (UPV/78/004)
a ete negocie recemment avec 1e Gouvernement - son cout est estime a 634.000 dol
lars pour environ 106 mois d'assistant technique (y compris 27 mois de consultant)
a repartir sur une periode de trois ans, de 1979 a 1981. Les objectifs et 1a
mise en oeuvre de ce second projet FAO/PNUD seront etroitement lies a ceux du
projet propose par l'1DA (par. 3.04). 11s consisteront principa1ement a entre
prendre 1es etudes de base necessaires pour renforcer l'Administration forestiere.

Education forestiere

1.18      Le personnel forestier de 1a Haute-Volta est reparti en quatre
categories :

          Niveau A     Niveau de gestion, divise en deux sous-groupes :

                A1     (1ngenieurs des eaux et forets) pour ceux qui ont SU1V1
                       des etudes forestieres equiva1entes ou superieures au
                       niveau de 1a licence.

                A2     (1ngenieurs des travaux) pour ceux qui ant suivi des
                       etudes techniques forestieres avancees.

         Niveau B      (Contro1eurs), niveau intermediaire pour 1es forestiers
                       techniciens.

         Niveau C      (Agents techniques) pour 1e personnel de grade superieur
                       travai11ant sur 1e terrain.

         Niveau D      (Preposes) pour 1e personnel suba1terne travai11ant sur
                       1e terrain.

1.19      L'1nstitut superieur poly technique de Ouagadougou (1SPO) de l'Univer
site de Ouagadougou, fonde en 1973, dispense une formation forestiere de niveau
universitaire. La formation universitaire au-de1a de 1a licence s'acquiert gene
ra1ement a l'etranger et est norma1ement financee par l'aide bi1atera1e. Sur 1es
20 premiers etudiants qui seront dip10mes de l'1SPO en 1979, trois ont choisi 1a
foret. On espere que l'engouement actue1 pour 1a foresterie encouragera des etu
diants a opter pour ce sous-secteur; 1e projet fournira des encouragements supp1e
mentaires (par. 3.02 (c) et 3.12). Une partie du projet d'education de 15,5 mil
lions de dollars beneficiant d'une aide de l'USA1D vise a renforcer l'1SPO de
maniere a porter 1e nombre de dip10mes de niveau A1 en agriculture, e1evage ou
foresterie de 20 a 25 par an. Le projet vei11era tout particu1ierement a ame
1iorer 1a qua1ite de l'enseignement offert par l'1nstitut et a renforcer son
personnel enseignant.
                                   - 7 



1.20      Un autre projet d'education assiste par l'USAID et s'elevant a
7,4 millions de dollars entrepris en 1979 vise a remettre en etat et agrandir
l'Ecole forestiere de Dinderesso, en rempla~ant les installations delabrees
actuelles, afin de former du personnel des niveaux C et D. Le projet permet
tra a l'ecole de fournir aux etudiants forestiers une formation theorique et
pratique (cette derniere leur sera donnee dans la foret classee situee pres
de 1'ecole), et de former chaque annee 30 agents de terrain de niveau D et
10 de niveau C. La formation de niveau D durera un an et celIe de niveau C
deux ans.

1.21      II n'y a pas actuellement d'etab1issement qui assure specifiquement
1a formation des agents de niveau B. Actuellement, ces agents sont formes en
Cote d'Ivoire, au Mali et dans differentes ecoles europeennes. L'Ecole fores
tiere de Bouake, en Cote d'Ivoire, est en cours d'agrandissement et il est prevu
qu'e1le sera partiellement operationnelle en 1979 et totalement en 1980. Cepen
dant, la formation des agents de niveau B en dehors du pays ne serait necessaire
que pour quatre ou cinq ans, puisque Ie projet USAID ci-dessus est con~u pour
inclure par la suite une formation de niveau B a l'Ecole forestiere de Dinderesso,
eventuellement dans une seconde phase.

Recherche forestiere

1.22      En Haute-Volta, l'ensemble de la recherche scientifique depend, quant
a ses orientations de base, du Conseil national de la recherche scientifique
et technique (CNRST) dent la principale tache est de coordonner les activites
et les programmes definis par des groupes ou comites secteriels specialises.
Le sous-secteur forestier releve du Comite specialise de la recherche agrono
mique. Les programmes specifiques de recherche forestiere sont realises, sous
la responsabilite administrative de l'Administration forestiere, par Ie Centre
technique forestier tropical (CTFT), installe en Haute-Volta depuis 1960 dans
Ie cadre de l'aide bilaterale fran~aise. A une plus petite echelle, Ie Centre
voltaique de recherche scientifique (CVRS), qui depend du Ministere de l'educa
tion superieure, a realise, il y a quelques annees, un excellent travail de
recherche botanique.

1.23       Trois grands programmes de recherches sont realises par Ie CTFT en
Haute-Volta: a) sylviculture de l'eucalyptus et selection de graines pour la
zone sahlo-soudanienne; b) etudes d'especes exotiques diverses autres que
1 'eucalyptus; et c) recherches sur des especes locales de la zone sahelienne.
Les experiences realisees au cours du premier programme ont donne des resultats
prometteurs quant aux provenances d'especes (specialement avec lIE. camaldulensis)
et aux techniques de plantation. Ces programmes ont ete realises principalement
dans la region de Ouagadougou et a une petite echelle a Bobo-Dioulasso. Le per
sonnel du CTFT comprend un chercheur forestier et trois techniciens, tousexpatries.

1.24      Les principaux problemes auxquels se heurte la recherche forestiere en
Haute-Volta sont Ie manque de personnel voltaIque qua1ifie a tous les niveaux et
Ie manque de moyens operationnels tels que credits, equipement et installations.
                                   - 8 -




Objectifs et strategies

1.25      L'objectif Ie plus hautement prioritaire du secteur forestier de la
Haute-Volta est de renforcer l'Administration forestiere afin de la rendre capable
de formuler une politique efficace et d'en faire une agence d'execution capable
a) d'analyser les besoins et les ressources du pays en matiere de produits de la
foret; b) de definir les priorites et les objectifs; c) de realiser et de coor
donner les projets; d) de controler de fa~on suffisante l'ensemble de la produc
tion; et e) de produire des revenus qui permettent de financer l'amenagement et
d'autres programmes dans Ie sous-secteur forestier.

1.26      La seconde priorite est de concevoir dans Ie domaine de la foresterie
rurale des mesures propres a assurer a l'avenir un ravitaillement suffisant en
bois de feu, bois de service, fruits et fourrage forestiers des populations
rurales qui representent a peu pres 90 % de la population totale et utilisent
80 % du bois de feu consomme. Comme Ie couvert forestier naturel continue de
decliner et la population de s'accro!tre, on s'attend que, d'ici 10 a 15 ans,
Ie desequilibre entre l'offre et la demande so it tres fort, meme dans les
regions bien pourvues en res sources forestieres. De nombreuses zones rurales
souffrent deja de penuries de bois. C'est pourquoi il est imperatif de commencer
d'experimenter, avec la participation active des populations rurales, des opera
tions de foresterie rurale destinees a assurer un meilleur ravitaillement des
villages en bois de feu et en bois de service. L'experience montre dans ce
domaine que les programmes passes, principalement la creation de bois de village
et la lutte contre les feux de brousse, ont ete affectes par suite du desinteres
sement des populations locales. Autrement dit, de telles operations doivent etre
reformulees (par. 3.10) de maniere a inciter les populations a participer. On ne
peut esperer de resultats rapides, mais il faut que Ie Gouvernement inscrive dans
sa politique de developpement rural des efforts soutenus s'il veut s'assurer Ie
soutien des villageois quant a la protection des forets et a la mise en oeuvre
de programmes d'amelioration forestiere.

1.27      La troisieme priorite est d'ameliorer Ie ravitaillement en bois de feu
et de service des principaux centres urbains par Ia creation de plantations fores
tieres. Cela aidera a : a) contenir l'accroissement rapide du prix du bois de feu,
ce qui profiterait directement aux groupes urbains a faibles revenus et qui n'ont
pas d'autres combustibles a leur disposition, et b) faire obstacle et eventuelle
ment remedier au declin du couvert forestier naturel autour des villes, et ainsi
prevenir toute autre destruction de l'environnement. La pluviometrie dans la
zone soudanienne (800 a 1.200 rom par an) est suffisante pour obtenir des rende
ments satisfaisants avec des especes selectionnees d'eucalyptus et de gmelina
qui produisent de 5 a 10 m3 /ha/an.

1.28      Une quatrieme priorite est l'amenagement des forets naturelles classees.
Les forets classees de Haute-Volta ne font l'objet d'aucune technique d'amenagement
moderne, principalement a cause du manque de moyens. La mise en oeuvre de techniques
connues auraient trois avantages dis tincts : a) elle ameliorerait de fa~on notable
la production de bois tout en maintenant Ie couvert forestier; b) elle ferait tra
vailler de fa~on plus efficace Ie personnel forestier forme; et c) si ces techniques
sont convenablement appliquees, elles permettront de produire un revenu au moins
egal aux couts d'amenagement.
                                      - 9 



1.29      En depit des efforts que le projet propose et les autres projets
representent dans la lutte contre la destruction du couvert forestier, certains
signes tendent a indiquer que la penurie de bois de feu pourrait augmenter (dos
sier du projet, Annexe 11.2). C'est pourquoi le Gouvernement accorde la plus
haute priorite aux mesures de conservation et encourage un meilleur usage du
bois (par exemple, construction de foyers qui peuvent reduire de moitie le
volume de bois necessaire pour la cuisson journaliere) tout en recherchant
des moyens economiques d'utiliser d'autres sources d'energie telles que l'ener
gie solaire.



                              II.   LA ZONE DU PROJET


Introduction

2.01      Tandis que l'element du projet relatif au renforcement des institutions
sera realise au siege de l'Administration forestiere, a Ouagadougou, les princi
pales operations forestieres (creation de plantations en sec et gestion d'une
partie de la foret naturelle) seront executees dans la foret classee de ~~ro
(50.000 ha) situee entre 50 et 100 km au nord-est de Bobo-Dioulasso (voir carte).
Bien que Ouagadougou, plus densement peuplee, soit situee dans une zone plus
deboisee, on a decide d'executer ce premier projet pres de Bobo-Dioulasso,
parce que : a) la majeure partie des terrains qui peuvent etre boises auteur
de Ouagadougou relevent de l'A\~ (par. 1.15) qui n'acceptera pas de laisser, a
ce stade, l'Administration forestiere entreprendre une operation forestiere sur
Ie territoire qui lui est assigne tant que cette derniere n'aura pas la capacite
requise; b) une meilleure exploitation de la foret classee est non seulement
souhaitable en soi, mais permettrait en outre de renforcer les institutions en
assurant au personnel une formation en cours d'emploi et en lui donnant une
experience pratique en ce qui concerne l'amenagement de plantations et les
methodes modernes de gestion forestiere; c) sur un total de 12 projets (5.000 ha
de nouvelles plantations) finances par des organismes exterieurs et l'AVV depuis
1972, 10 projets (4.000 ha) sont situes pres de Ouagadougou, contre deux seule
ment (1.000 ha) pres de Bobo-Dioulasso; et d) etant donne la situation actuelle
de l'offre et de la demande a Bobo-Dioulasso, il ne devrait y avoir aucune diffi
culte a ecouler le bois des plantations (defrichement et recolte).

Climat, topographie et sols

2.02      La foret classee de Maro est situee dans la partie sud de la savane
soudanienne (par. 1.08). Le climat de cette region se caracterise par une saison
seche de sept mois et une saison humide allant de juin a octobre, avec des preci
pitations atteignant en moyenne 1.180 mm par an. Une grande partie de cette zone
et la moitie environ des sols sont consideres comme impropres a la culture. La
foret c1assee de Maro est assez plate et facilement accessible par des routes a
                                   - 10 



viabilite permanente. Dans le cadre d'un projet FAO/PNUD en cours d'execution
(No UPV/72/029), on effectuera une etude de la vegetation dont les resultats
devraient etre publies en 1979. Une etude pedologique comprenant des photos
aeriennes de la foret classee sera effectuee en 1979 grace a une avance au titre
du Mecanisme de financement de la preparation des projets (par. 3.18), Sans
prejuger les conclusions de ces etudes, on peut estimer sans risque que 30 %
au moins de la foret classee de Maro conviendraient a la plantation d'especes
a croissance rapide et que, de ce fait, il n'y aura probablement pas de diffi
cultes a trouver des terres.

Population urbaine et consommation de bois

2.03      L'agglomeration urbaine de Bobo-Dioulasso, ou l'on vendra la production
de bois du projet, a une superficie de quelque 40 km2 et une population d'environ
130.000 habitants qui s'accroit de 5 % par an. Le bois de feu est de loin le
principal combustible utilise pour la preparation des aliments; actuellement,
la consommation est estimee a 150.000 m3 par an et augmente au meme rythme que
                                                                                3
la population. La consommation par habitant est d'environ 540 kg par an (1,2 m ),
chiffre normal pour les zones urbaines de Haute-Volta, et le prix d'achat moyen
est de 10 francs CFA le kilo. La consommation de bois de feu represente donc
une depense annuelle de quelque 5.400 francs CFA (25 dollars) par habitant, soit
21 % du revenu national par habitant, qui se chiffre a 25.900 francs CFA par an
(118 dollars). (On ne connait pas le revenu par habitant pour Bobo-Dioulasso.)
Cet ordre de grandeur a ete confirrre dans une etude independante realisee en
1976, selon laquelle 20 a 30 % du revenu des familles vivant dans les villes
etaient consacres au bois de feu.

Commerce et traitement du bois

2.04      Comme on n'a pas effectue a Bobo-Dioulasso d'etude fondamentale sur
la commercialisation du bois comme a Ouagadougou, la mission d'evaluation a mene
une breve enquete afin de determiner les caracteristiques de la commercialisation
et de la consommation, ainsi que les prix du bois. Pratiquement, tout le bois
livre a Bobo-Dioulasso y est transporte par camion, tandis que, a Ouagadougou,
on utilise tres largement, en plus des poids lourds (de 3 a 4 tonnes en moyenne)
qui assurent environ 80 % du volume transporte, des camionnettes (1,2 tonne),
des charrettes a ane (300 kg) et des bicyclettes (30 kg). A Bobo-Dioulasso,
les camions vont chercher leur chargement dans un rayon pouvant atteindre 100 km.
Les camionneurs, selon le cas, ache tent le bois a des exploitants au bord de la
route, ou emmenent avec eux leurs propres bucherons. A ce stade, le prix du bois
est d'environ 560 francs CFA/m3. Le transport du bois par camion est plus econo
mique et plus facile a controler pour l'Administration forestiere; on peut cons
tater en effet, dans la comptabilite de l'Administration, que les droits d'abat
tage payes par les transporteurs (environ 80 francs CFA/m3 ) procurent a celle-ci
des recettes beaucoup plus importantes a Bobo-Dioulasso qu'a Ouagadougou.

2.05      D'un autre cote, si le transport du bois par camion est tout a fait
acceptable a partir de la foret, il n'est pas aussi efficace quand il s'agit
du transport a l'interieur de la ville pour la revente. A Bobo-Dioulasso, il n'y a
pas comme a Ouagadougou de marche central du bois ou les camions puissent livrer
                                     - 11 



tout leur chargement; Ie bois est vendu aux detaillants de chaque quartier en
quantites diverses pour etre recoupe et revendu, ou il est debite et mis en fagots
par Ie camionneur qui Ie vend de porte a porte. De ce fait, Ie prix moyen global
de revente est legerement plus eleve a Bobo-Dioulasso (10 francs CFA/kg) qu'a
Ouagadougou (8 francs CFA/kg sur les marches; 10 francs CFA ailleurs).

2.06      Hormis pour Ie bois de service, la Haute-Volta ne produit que tres peu
de grumes et doit recourir, pour repondre a l'essentiel de ses besoins, a des im
portations en provenance du Mali, du Ghana et surtout de Cote d'Ivoire, de loin
son principal fournisseur. La Haute-Volta importe du niangon, du samba (ou
obeche) et du bete. Elle n'a en service qu'une petite scierie situee a Banfora,
pres de Bobo-Dioulasso, qui produit environ 1.000 m3 par an.

2.07      Le charbon de bois, combustible dont Ie rendement est superieur a celui
du bois et Ie cout de transport moins eleve, n'est pourtant guere utilise. A
Bobo-Dioulasso, ou les approvisionnements sont limites, Ie charbon de bois est
offert essentiellement comme sous-produit du bois et sert a la preparation de
"dolo" ou bi!re de sorgho. En brousse, on fabrique aussi, dans des trous ame
nages dans Ie sol, du charbon de bois qui est generalementtransporte a bicyclette,
dans des sacs, jusqu'a la ville. Ce sont les commer~ants (laveries et cafes) et
certaines familIes a1sees qui en font la plus grosse consommation. Actuellement,
Ie charbon de bois se vend, d'apres les estimations, 25 francs CFA Ie kilo, ce
qui Ie met hors de portee de la majorite de la population. De plus, il n'est
pas opportun de promouvoir Ie charbon de bois comme combustible domestique, car
11 necessite des poeles speciaux qui, malgre les frequentes vellei     des auto
rites d'en encourager l'utilisation, sont encore introuvables dans Ie COIT@erce a
un prix raisonnable et dans des modeles adaptes aux pratiques culinaires tradi
tionnelles (par. 3.10).

2.08      Le meme probleme se pose pour les poeles a bois qui ne sont pas utilises
en Haute-Volta. La cuisine traditionnelle se fait sur une flamme a l'air libre,
dans un chaudron pose sur trois pierres, methode d'un rendement tres faible (moins
de 10 %) qui entraine une tres forte consommation d'energie (de trois a cinq fois
superieure a celIe des pays developpes pour la preparation des repas). De l'avis
general, la consommation de bois diminuerait considerablement avec l' adoption de
poeles a bois economiques, efficaces et faciles a se procurer. Plusieurs projets
de construction de poeles a bois, finances dans Ie cadre du programme d'aide de
la Republique federale d'Allemagne ou par des organismes tels que VITA, sont en
preparation ou en cours d'execution, afin de resoudre ce probleme (par. 3.10).
                                          - 12 



                                   III.   LE PROJET

A.     Breve description

3.01       Le present projet sera Ie premier projet forestier finance par l'IDA
en Haute-Volta. II durera cinq ans et representera la premiere phase d'une
intervention dont la duree sera definie en grande partie en fonction d'etudes
qui seront entreprises dans Ie cadre du projet. Le principal but de ce projet
est d'aider Ie pays a realiser l'ensemble de ses objectifs forestiers (par. 1.25
1.29). Cela sera obtenu grace au renforcement de l'organisation centrale chargee
de definir et d'appliquer la politique forestiere; cette organisation sera dotee
des moyens de controler et de gerer les forets classees existantes et de moyens
operationnels d'entreprendre a l'avenir un developpement forestier de grande
envergure.

3.02         Le projet comprendra trois principaux volets,   a   savoir

        a)   Renforcement de l'Administration forestiere par Ie financement de
             l'assistance technique, des bureaux, des vehicules, de l'equipement
             et des depenses de fonctionnement.

        b)   Operations forestieres

               i)   creation de 1.600 ha de plantations forestieres en sec dans
                    la foret classee de Maro;

              ii)   amenagement, a titre experimental, de 1.000 ha supplementaires
                    de foret naturelle dans la foret classee de Maro;

             iii)   entretien de 1.650 ha de plantations forestieres en sec creees
                    entre 1975 et 1977 dans Ie cadre du Projet PNUD/FAO UV/72/029
                    (1.110 ha dans la region de Ouagadougou et 540 ha dans la region
                    de Bobo-Dioulasso); et

              iv)   creation d'environ 325 ha de boisements ruraux dans la zone de
                    l'Office regional de developpement (ORO) de Bobo-Dioulasso.

        c)   Etudes et formation. Des etudes seront realisees afin : i) de deter
             miner la viabilite d'un Fonds forestier national; ii) d'examiner les
             possibilites en matiere de foresterie rurale; et iii) d'examiner la
             possibilite d'un projet de suivi. Des fonds seront egalement fournis
             afin de permettre aux cadres des niveaux A et B de beneficier d'une
             formation specialisee dans des etablissements forestiers situes en
             Haute-Vol~a ou en Cote d'Ivoire et d'encourager des diplomes de
             l'Universite de Ouagadougou a suivre une carriere forestiere.
                                        - 13 



B.    Description detaillee du projet

Renforcement de l'Administration forestiere

3.03       L'Administration forestiere, qui a ete reorgan1see recemment (par. 1.11
a  1.13) sera renforcee par du personnel supplementaire, la fourniture de services
de consultants, la construction de batiments pour les services techniques centraux,
l'achat de vehicules et d'equipement, le paiement des depenses de fonctionnement
correspondantes, ainsi que des indemnites du personnel du projet. Durant les
cinq annees du projet, le nombre des cadres et techniciens voltaiques travaillant
au siege de la Direction a Ouagadougou passera de 2 a 35 (Annexe V.2). Le per
sonnel du siege comprendra 20 cadres de niveau A (contre 2 actuellement) dont
14 seront des forestiers et les autres des economistes, des comptables, etc.,
le reste de ce personnel serait compose de forestiers des niveaux B et C, ainsi
que de divers techniciens et personnel d'appui. L'Administration forestiere sera
egalement renforcee par sept agents recrutes internationalement, representant un
total d'environ 18,5 annees d'expatrie 11 dont 16 hommes-annees durant les cinq
annees de financement du projet par l'IDA et 2,5 hommes-annees durant l'annee
precedant la mise en oeuvre du projet. Sur ce total, 10 hommes-annees seront
finances par le projet IDA, 6,5 par le projet FAO (par. 1.17 et 3.04) et 2 par
le projet en cours de l'Allemagne federale (par. 1.16). Ces specialistes seront
charges d'assister le projet dans des domaines tels que l'administration generale
et les finances, l'inventaire de la vegetation forestiere, la photo-interpretation,
l'economie forestiere et la recherche. Dne assistance comp1ementaire sera fournie
grace au recrutement de consultants pour l'execution de diverses etudes (par. 3.10).
Tant dans les mandats des experts que tout au long de l'execution du projet, l'on
attachera une importance particuliere a la formation d'agents vo1taiques qui rem
placeront 1es expatries progressivement pendant la duree du projet (Annexe V.2).
Les operations de terrain de l'Administration forestiere seront renforcees grace
a l'achat de vehicu1es et d'equipement et au paiement des depenses de fonctionne
ment correspondantes.

3.04       Le second projet forestier FAO/PNUD en Haute-Volta (UPV/78/004), entre
pris recemment, comprend un certain nombre de taches qui contribueront au renfor
cement de l'Administration forestiere et en particu1ier de 1a Direction des Etudes
et Progtammes nouvellement creee       (par. 4.03). Au debut, 1es agents du projet
FAO/PNUD (voir plus haut) constitueront 1e premier noyau de ce service. lls
seraient remp1aces par 1a suite par des Vo1taiques pendant l'execution du projet
finance par l'IDA (Annexe, Tableau V.2). Les etudes a realiser dans 1e cadre du
projet FAO fourniront des informations ainsi que des directives de base qui servi
ront au futur developpement forestier de 1a Haute-Volta. Ces etudes auront pour
objet a) de fournir une analyse et une estimation provisoire des ressources fores
tie res du pays ainsi qu'un bi1an des activites forestieres en cours; b) d'estimer
le besoin en produits forestiers; c) d'identifier et d'evaluer l'uti1isation des
produits de substitution; d) d'examiner le systeme de commercialisation ainsi
que les reseaux de distribution des produits forestiers; et e) d'identifier les
possibi1ites de deve1oppement.


1/   Non compris deux specia1istes pour 1es operations forestieres (10 annees
     d'expert) (par. 3.06).
                                    -14 



Operations forestieres

3.05      Plantation forestiere en sec (dossier du projet, Annexe II, Tableaux 4
a 12 et 16 a 18). Le but de ce valet est de mettre au point un ensemble de tech
niques qui permettent de creer des plantations forestieres suffisamment importantes
pres des centres urbains. Ces plantations fourniront de fa~on continue du bois de
feu aux populations urbaines et permettront ainsi de relacher la pression qui
s'exerce sur la vegetation forestiere naturelle. Une plantation de 1.600 ha sera
creee dans la foret classee de Mara. Etant donne les types de sol et la pluvio
metrie de cette region, la plantation sera effectuee a partir d'especes qui ant
ete largement experimentees et ant donne des resultats satisfaisants, a savoir :
gmelina (75 %), eucalyptus (20 %) et teck (5 %). Les travaux de plantation seront
effectues en regie afin de fournir a l'Administration forestiere Ie personnel spe
cialise et l'experience technique dont elle aura particulierement besoin pour creer
des plantations. Pour ce faire, l'Administration recevra des engins et de l'equi
pement complementaires dans le cadre du projet (dossier du projet, Annexe 111.17).
Le programme de travail comportera la creation d'une pepiniere, des travaux de
defrichement et de dessouchage, des travaux de defon~age afin d'ameliorer la
capacite de retention d'eau du sol ainsi que des travaux de plantation et, pen
dant deux ans apres la plantation, deux nettoyages par an. Parallelement, et
toujours en regie, l'Administration forestiere construira 25 km de routes d'acces,
toutes les pistes de plantation et les pare-feu, ainsi que des logements pour les
ouvriers et Ie personnel d'encadrement sur Ie terrain. Le bois en provenance du
defrichement et eu dessouchage de la foret naturelle serait debite, trie et trans
porte pOUY 1a vente a Bobo-Dioulasso.

3.06      Les travaux de plantation seront faits durant la saison des pluies
du fait que six semaines seulement par an conviennent pour la mise en terre des
jeunes plants. L'experience jusqu'a ce jour a montre que la reprise et 1a crois
sance de ces jeunes plants etaient meilleures lorsque la preparation du terrain
etait effectuee avec des engins au lieu de l'etre a la main.l/ De plus, il y a
peu de main-d'oeuvre disponible autour des zones de plantation et, durant la
saison des p1uies, i1 est tres diffici1e de trouver des manoeuvres car c'est
l'epoque des recoltes. Par ailleurs, l'usage intensif d'ouvriers venant d'autres
regions du pays necessiterait de lourdes depenses de transport et de logement.
Compte tenu des methodes utilisees,environ 85 journees de manoeuvre seront neces
saires durant les trois premieres annees pour la creation d'un hectare de planta
tion en sec (Tableau VI). De plus, du fait du manque d'experience technique des
cadres voltaiques, la mise en oeuvre des volets plantation en sec et amenagement
de la foret naturelle (par. 3.08) necessiteront l'affectation de deux specialistes
recrutes internationalement pour un total de 10 annees d'expatries.


1/ Alors que la preparation du terrain couterait a peu pres Ie meme prix, environ
   1.000 dollars/ha, les rendements varieraient grandement si la preparation du
   terrain etait faite mecaniquement et non pas manuellement. Suivant Ie lieu,
   les rendements sur des terres preparees mecaniquement varient de 5 a 10 m3 /ha,
   alors qu'ils sont reduits de moitie avec une preparation manuelle. Cette dif
   ference est due principalement aux labours et defon~ages profonds qui ne sont
   possibles qu'avec une preparation mecanique et qui donnent de meilleurs resul
   tats quant a la retention en eau du sol et au desherbage.
                                    - 15 



3.07      Entretien des plantations forestieres FAO/PNUD (par. 1.17) (dossier
du projet, Annexe III, Tableaux 20 et 21). Ces plantations sont actuellement
menacees par Ie feu, les mauvaises herbes et les coupes illicites du fait du
manque d'entretien et de protection. C'est pourquoi des credits sont prevus
par Ie projet pour financer les vehicules, 1 'equipement , Ie personnel et les
depenses de fonctionnement necessaires pour l'entretien des pare-feu, Ie
desherbage et la surveillance. Une premiere phase de ce programme (dossier
du projet, Annexe 11.6) sera executee avant la mise en oeuvre du projet et sera
financee au titre du Mecanisme de financement de la preparation des projets
(par. 3.18).

3.08       Amenagement de la foret naturelle (dossier du projet, Annexe III,
Tableaux 13 a 15). L'amenagement de 1.000 ha de foret naturelle sera realise
sur une base experimentale dans la foret classee de Maro. On espere obtenir
une meilleure regeneration et une meilleure croissance grace a des mesures de
protection contre les defrichements et les feux de brousse ainsi quIa des coupes
intermediaires et des coupes de regeneration, des semis complementaires, des
hers ages et des desherbages. L'application de ces techniques sera precedee par
l'elaboration d'un plan d'amenagement comportant la selection du site, un inven
taire forestier, Ie martelage des arbres ainsi que la construction des routes,
pistes et pare-feu. Des resultats prometteurs faisant apparaitre un accroissement
regulier des rendements de 0,5 m3 /ha/an a 1,0 m3 /ha/an ont ete obtenus avec ces
techniques au Nigeria, dans des zones ayant une pluviometrie equivalente a celIe
de Bobo-Dioulasso. On estime qu'environ 34 journees de main-d'ceuvre seraient
necessaires durant les trois premieres annees d'amenage~ent pour arr.enager l ha
de foret naturelle.

3.09      Boisements ruraux (dossier du projet, Annexe 111.22). Environ 325 ha
de boisements de village ou familiaux seront etablis dans la zone de 1lORD de
Bobo-Dioulasso. Les plants seront fournis par la pepiniere de la plantation
forestiere en sec de Maro. Afin d'eviter des resultats aussi mediocres que
ceux obtenus precedemment dans un cas semblable : a) la pepiniere fournira dans
un premier temps uniquement les arbres d'ombrage, les arbres fourragers et les
arbres fruitiers les plus demandes par les villageois; et b) l'on encouragera
les plantations a l'interieur des concessions familiales plutot que la creation
de bois communaux ou villageois. Parallelement, une etude detaillee sera realisee
dans Ie cadre du projet sur les possibilites forestieres rurales (par.3.10 (a)).
Les resultats de cette etude seront pris en consideration des qu'ils seront dis
ponibles. Les vulgarisateurs apprendront "sur Ie tas" les techniques de planta
tions forestieres rurales et les differentes approches possibles pour encourager
la participation des populations rurales. Les agents d'encadrement des volets
du projet plantation forestiere en sec et amenagement de la foret naturelle
seront charges de dispenser cette formation.
                                     - 16 




Etudes et Formation

3.10      Trois etudes seraient effectuees dans le cadre du projet finance par
l'IDA, a savoir

          a)  Une etude de foresterie rurale, qui sera basee sur les prem1eres
              conclusions et recommandations des etudes de la FAO (par. 3.04)

                i. comprendra une enquete nationale effectuee d'urgence et
                   une evaluation des etudes et projets passes et presents
                   sur l'utilisation des poeles a bois - les resultats et
                   conclusions de cette enquete serviront de base au Gouver
                   nement a) pour la mise en application de mesures - pendant
                   l'execution du projet, a l'initiative d'une Administration
                   forestiere renforcee et avec la cooperation des services de
                   vulgarisation ce l'ORD et de divers groupes specia1istes de
                   l'economie domestique et de groupes de femmes - destinees a
                   promouvoir l'utilisation de poeles a bois fabriques avec des
                   materiaux locaux, et b) pour la mise en oeuvre de mesures
                   visant a instaurer une fabrication de serie d'appareils a
                   combustion de bois pour la population;

               ii. mettra l'accent sur les effets economiques au deboisement
                   3 partir de 20nes     graphiques deterninees, l'etude fera
                   l'historique du deboisement, du declin de 1a prodcctivite
                   agricole qui en ~esulte et de ses effets sur le revenu
                   agricole; determinera les differents types de consommation
                   d'energie utilises et Ie degre de dependance des
                   vis-a-vis des differents types de combustibles utilises pour
                   1a cuisson y conpris les residus animaux et vegetaux; deter
                   minera dans quelle mesure 1a repartition des cultures depend
                   de l'utilisation des residus animaux et vegetaux et qua1i
                   fiera les effets de leur utilisation ou de leur non-utilisation
                   sur 1a production agrico1e; etablira dans quelle mesure
                   l'e1evage depend du paturage en foret et estimera les effets
                   sur 1a production de l'elevage de l'absence d'arbres fourragers
                   et de residus agrico1es; demontrera que 1es crues devastatrices
                   des cours d'eau et l'envasement des barrages sont dus au
                   deboisement et estimera leurs effets sur 1a production
                   agricole;

              iii. recherchera les moyens et methodes a mettre en oeuvre pour
                   combattre 1es feux de brousse et e1aborera des propositions
                   a long terme pour leur application, notamment pour 1a revision
                   des lois en vigueur sur les feux de brousse; l'etude recher
                   chera ega1ement les moyens d'eduquer et de motiver 1es popu
                   lations rurales pour les inciter a la conservation et a 1a
                   protection des forets et des jacheres forestieres;
                          - 17 



     iv. comprendra une etude et une evaluation comparative des
         etudes et des projets passes et en cours concernant
         1) un usage plus efficace du bois (promotion du charbon
         de bois, methodes de traitement du bois, etc.) et
         2) les techniques de motivation, les methodes d'education
         et les incitations des populations rurales a participer aux
         programmes de foresterie rurale. Les resultats de cette
         etude serviront de base pour les recommandations a faire
         au Gouverne~ent en ce qui concerne la mise en oeuvre de
         projets ou l'execution de travaux de recherches comple
         mentaires; et

     v. preparera des recommandations pour un volet de foresterie
        rurale d'envergure dans le cadre d'un projet de seconde
        phase.

b)  Dne etude pour un Fonds forestier national (par. 4.06). Cette
    etude qui sera basee sur les resultats des etudes entreprises
    dans le cadre du projet FAO (par. 3.04)

      i. demontrera la viabilite economique et financiere de creer un Fonds
         forestiernational dont les res sources proviendraient des revenus
         engendres par l'exploitation de la foret. Son role sera de
         financer des projets afin d'acquerir et de maintenir suffi
         samment de recettes pour que la gestion du secteur forestier
         soit autosuffisante;

     ii. etablira les criteres et parametres qui devront etre utilises
         pour la selection des projets qui seront finances par le
         Fonds;

    iii. etablira les procedures qui devront etre utilisees pour 

         l'acquisition des biens et services necessaires a l'exe 

         cution des projets; 


     iv. deiinira les conditions qui regiront les relations entre
         le Fonds et l'Administration forestiere, determinera les
         implications legales de sa creation sur la base des lois
         et reglements en vigueur et specifiera les reglements
         legislatifs particuliers necessaires a sa creation; et

     v.  definira dans leurs grandes lignes les procedures adminis
         tratives et financieres qui devront etre utilisees par le
         Fonds.

c)  Une etude de faisabilite pour une seconde phase du projet qui sera
    entreprise durant les deux dernieres annees du projet et tiendra
    compte des resultats des etudes ci-dessus.
                                     - 18 



3.11      On pense que 25 mois de consultant seront necessaires pour executer ces
etudes. Ce volet financera d'autres depenses telles que les achats de vehicules
et leurs couts dlutilisation. Les cadres de reference pour les etudes ci-dessus
seront prepares au moment de la mise en oeuvre du projet car les donnees et infor
mations de base dependront largement des resultats et recommandations des etudes
FAO qui seront realisees au debut du projet et qui seront terminees vers Ie milieu
de 1981.

3.12                  Avec la mise en oeuvre des deux projets finances par
l'USAID et totalisant 22,9 millions de dollars (par. 1.19 et 1.20), la plupart des
besoins en matiere de formation de personnel de gestion voltaique seront satisfaits.
Crest pourquoi Ie projet ne comporte pas de volet formation important, a l'exception
de bourses pour les cadres des niveaux A et B afin qulils puissent acquerir une
formation specialisee. De plus, la Direction des etudes et programmes
qui sera responsable de l'evaluation des besoins a long terme en personnel (par. 4.02) 

evaluera les besoins et les possibilites de formation, y compris la possibilite de 

creer un fonds pour des bourses, et formulera des recowmandations qui seront 

incluses dans la conception du projet de seconde       (par. 3.10 c). 



C.   Estimation des Couts du Projet et Financement 


Estimation des couts

3.13      Le cout au projet est estime a 17,5 millions de dollars dont 9,6 mil
lions en devises. Ces couts sont nets des recettes prcvenant des ventes de bois, 

qui ont ete deduites. Les estimations sont recapitulees ci-dessous et 

en detail aux Tableaux I a IV en annexe. 

                                                         -   19 

                                  Recapitulation des couts nets du projet

                                   Monnaie                                    Monnaie                             % des
                                  nationa1e    Devises             Total     nationa1e      Devises   Total       couts
                                                                                                                 de base
                                  ---Millions de francs CFA---               ---~fil1ions    de do1lars--

 I.      Renforcement de 1a
         Direction des forets
           Infrastructure            26,9         40,3              67,2         0,1           0,2      0,3
           Equipement                15,0        135,4             150,4         0,1           0,6      0,7
           Personnel d'enca
             drement                208,9                          208,9         1,0                    1,0
           Indemnites pour
             Ie personnel           157,5                          157,5         0,8                    0,8
           Expatries et con
             sultants                            396,3             396,3                       1,9      1,9
           Frais de fonc
             tionnement             240,8        240,7             481,5         1,2           1,1      2,3
             Total partie1          649,1        812,7         1.461,8           3,2           3,8      7,0        52

 II.  Operations forestieres 

         a) Plantation fores
              tiere en sec          1.41,4       590,0         1.031,4           2,1           2,8      4,9 

         b) Entretien planta
              tions forestieres
              FAO/PX["jj            13S ,5        31,9             17O,!.        0,6           ),2      0,3
         c) Amenagement rorer
              naturelle              71,3         66,7             138,0         0,3           0,3      1),6
         d) Boisements ruraLiX       20,6         16,0              36,6         0,1           0,1      J , ')
                                                                                                            "


              Total ?artiel         '571, (3     704,6         1.376,4           3,1           3,4      6,5

         Moins : Recettes
          provenant des
          ventes de1bois
          du projet-I              (154,8)                         (154,8)      (0,7)                  (0,7)
              Total partiel         517 ,0       704,6         1. 221,6          2,4           3,4      5,8        43

III.                      . 2/
         Etudes et f ormatlorr-      54,4         76,7             131,1         0,2           0,4      0,6         5
         Couts de base            1.220,5      1. 594,   ░     2.814,5           5,8           7,6     13 ,4      100
         Imprevus                   429,2        423,6             852,8         2,1           2,0      4,1

           Total des couts
            du projet             1.649,7      2.017,6         3.667,3           7,9           9,6     17,5


  1/
         Annexe Tableau IX.

 7::.1   Y compris environ 200.000 dollars (4 mil1ions de francs CFA) pour 1a formation
         (par. 3.12).
                                    - 20 



3.14      Les coyts du projet ont ete calcules nets de tous droits et taxes
identifiables. Le Gouvernement a exprime son intention d'exempter le projet
des droits et taxes. Les estimations des couts sont basees sur les prix et
devis obtenus durant l'evaluation (fin 1978) et ont ete revisees au milieu de
1979, apres que les salaires ont ete augmentes de 10 a 20 % suivant les niveaux,
et ont ete ajustees en fonction de la hausse des prix a la fin de 1979. Les
couts totaux comportent des provisions pour depassement des quantites egales
a 10 % des estimations des couts de base des travaux de genie civil, des bati
ments, des vehicules, de l'equipement, des depenses de fonctionnement et de la
main-d'oeuvre saisonniere. L'ensemble des provisions pour hausse des prix pre
vue au cours des cinq annees d'execution du projet est d'environ 23 % des couts
de base, y compris les provisions pour depassement des quantites. Ces calculs
ont ete effectues sur la base de previsions d'augmentation annuelle des prix
durant la periode du projet de 9 % en 1980, 8 % en 1981 et 7 % par la suite
pour les travaux de genie civil, les batiments, les vehicules, l'equipement,
l'assistance technique, les depenses de fonctionnement, la main-d'oeuvre non
qualifiee, la main-d'oeuvre qualifiee et Ie personnel d'encadrement voltaique.

3.15      Les couts moyens des services de consultants sont estimes a
10.500 dollars par mois de consultant (y compris les avantages et indemnites
de sejour). Le besoin total du projet en services de consultants est estime
a 25 mois de consultants. Le cout moyen d'un expatrie est estime a 100.000 dol
lars par an, dont environ 61.000 dollars representent Ie traitement et les avan
tages connexes.

Financeffient propose

3.16      Le credit IDA propose de 14,5 millions de dollars financera 83 % des
couts nets du projet (17,5 millions de dollars) et couvrira 94 % des depenses
en devises etrangeres, soit 9 millions de dollars et 70 % des depenses en monnaie
nationale, soit 5,5 millions de dollars. La subvention FAO/P~~~ d'environ
0,6 million de dollars financera Ie reste des depenses en devises ou 3 % des
couts totaux nets. Le Gouvernement de Haute-Volta financera les 2,4 millions
de dollars restants ou 14 % des couts totaux nets. Dne recapitulation du finan
cement propose .figure ci-dessous. Les details figurent au Tableau XII.
                                    - 21 -




                     RecaEitulation du financement EroEose
                            (y compris les imprevus)


                                                Total    IDA    FAO/PNUD    Etat
                                                -----en millions de dollars----

  I.   Renforcement de l'Administration
         forestiere
       Couts en devises                          4,9     4,3      0,6
       Couts en monnaie nationale                4,1     2,8                1,3

 II.   ░Eerations forestieres
       Couts en devises                          4,2     4,2
       Couts en monnaie nationale                3,5     2,4                1,1

III.   Etudes et formation
       Couts en devises                          0,5     0,5
       Couts en monnaie nationale                0,3     0,3

       Total                                    17,5    14,5      0,6       2,4

       Pourcentage                             100      83        3        14


3.17      Les contributions combinees de l'IDA et de la FAO et du PNUD finance
ront un total de 15,1 millions de dollars, ou 86 % des couts totaux du projet
(17,5 millions de dollars). Cette somme couvrira 100 % des depenses en devises
soit 9,6 millions de dollars et 5,5 millions de dollars, ou 70 % des depenses en
monnaie nationale (7,9 millions de dollars). Le credit IDA de 14,5 millions de
dollars financera les travaux de genie civil, les operations forestieres, les
vehicules et l'equipement, les depenses de fonctionnement correspondantes, les
allocations accordees au personnel du projet, l'assistance technique et la for
mation (voir par. 3.21 pour les details). La subvention FAO/PNUD d'environ
0,6 million de dollars financera strictement l'assistance technique a l'Adminis
tration forestiere (par. 3.04). La plus grande partie de la contribution de
2,4 millions de dollars du Gouvernement financera les traitements des fonction
naires recrutes durant Ie projet (par. 4.11). Un autre element compte comrne
faisant partie de la contribution du Gouvernement serait l'assistance du Programme
alimentaire mondial (PAM) dont Ie projet est juge apte a beneficier. Cette assis
tance, equivalente a 0,6 million de dollars, financera environ 30 % des salaires
des ouvriers recrutes pour les operations forestieres du projet. Le Gouvernement
a demande l'assistance du PAM. Cependant, en l'absence d'une telle assistance,
Ie Gouvernement devrait en financer l'equivalent sur ses propres fonds.
                                    - 22 



3.18      Mecanisme de financement de la preparation du projet. Afin d'acce
lerer la mise en oeuvre qui est prevue en 1980, des travaux preliminaires ont
ete entrepris a la fin de 1979 et au debut de 1980. C'est pourquoi Ie Gouver
nement a demande a beneficier d'une avance de 520.000 dollars que l'IDA a accepte
de mettre a sa disposition au titre du Mecanisme de financement de la preparation
des projets. Ce montant, qui pourra etre retire avant Ie 31 mai 1980 a des condi
tions satisfaisantes pour l'IDA, financera : a) une etude pedologique de la foret
classee de Maro; b) une prise de vues aeriennes de cette meme foret; c) l'entre
tien et la protection des plantations FAO/PNUD; d) Ie materiel, l'equipement et
les depenses de fonctionnement correspondantes des etudes FAO/PNL~; et e) le
cout des services d'un consultant financier.

3.19      Fonds renouvelable du projet. Comme Ie Gouvernement pourrait avoir
des difficultes pour prefinancer les depenses qui seront remboursees au titre
du credit de l'IDA, un montant renouvelable de 0,5 million de dollars, finance
a titre d'avance sur Ie credit, sera depose sur un compte bancaire du projet.
Ce compte sera ouvert aupres d'une banque commerciale et relevera des services
du Directeur general, et sera utilise selon des conditions jugees satisfaisantes
par l'IDA. II serait gere par le Directeur general et Ie Conseiller administratif
et financier (par. 4.01) dont les signatures combinees seront requises pour tout
retrait et qui fourniront egalement a l'IDA des rapports trimestriels faisant
etat des retraits et des depots concernant ce compte. L'IDA reapprovisionnera
ce compte sur presentation de pieces justificatives faisant etat des debourse
ments effectues a partir de ce fonds renouvelable pour regler des depenses
autorisees. Si des deboursements effectues a partir de ce fonds renouvelable
ne sont pas juges satisfaisants par l'lDA, Ie Gouvernenent devra deposer Ie
montant correspondant sur Ie compte du fonds. Des assurances a cet effet ont
ete obtenues au moment des negociations et l'ouverture du compte bancaire du
projet sera une condition d'entree en vigueur du credit.

D.   Passation des marches et deboursements

Passation des marches

3.20      Les marches de plus de 100.000 dollars relatifs a de grosses fourni
tures telles qu'engins, vehicules et materiels (qui representent un total d'en
viron 1 million de dollars) seront attribues par appels a la concurrence inter
nationale selon les directives de l'IDA. Les biens de fabrication locale bene
ficieront d'une marge preferentielle egale a 15 % ou au niveau des droits de
douane applicables, Ie plus faible de ces deux montants etant retenu. Certains
petits materiels (tels que les materiels agricoles, les scies a chaine, les
vehicules et outillages divers) sont de nature trop disparate et seront neces
saires a des stades trop differents du projet pour pouvoir faire l'objet d'appels
a la concurrence internationale. Ces materiels seront groupes par categorie et
par lot pouvant atteindre 100.000 dollars chaque fols qu'il sera possible; les
marches d'un montant compris entre 100.000 et 25.000 dollars seront passes par
appel d'offres aupres des fournisseurs locaux, tandis que les marches de moins
de 25.000 dollars seront attribues apres consultation directe de fournisseurs.
                                     - 23 -




Le montant total de ces marches ne depassera pas 1,5 million de dollars. Les
bureaux, logements et ateliers, de par leur implantation et Ie caractere modeste
des travaux qu'ils representent (1,3 million de dollars), feront l'objet de mar
ches qui ne sauraient attirer des entreprises internationales et seront donc
att~ibues par appel d'offres faisant l'objet d'une publicite locale.  Les services
du personnel expatrie et des consultants, evalues a 2,9 millions de dollars, feront
l'objet de contrats passes selon des procedures jugees acceptables par l'IDA. Le
personnel expatrie et les consultants dont les services doivent etre finances par
la FAO et le PNUD, moyennant un cout total de 0,6 million de dollars, seront
recrutes selon les procedures de la FAO. Les autres couts du projet (10,2 mil
lions de dollars), qui auront trait a) aux salaires et indemnites, b) aux couts
d'utilisation des machines, de l'equipement, des vehicules et des bureaux, et
c) aux bourses d'etudes et a la formation, ne sauraient faire l'objet d'appels
d'offres.

Decaissements

3.21      Le Credit de 14,5 millions de dollars de l'IDA sera decaisse au cours
d'une periode de cinq ans selon les categories suivantes

     Categorie I       100 % des couts des vehicules, machines, outils et equi
                       pements, representant un total de 2,2 millions de dollars.

     Categorie II      100 % des couts des bureaux, logements et batinents,
                       y compris le mobilier, representant un total de 1,2 million
                       de dollars.

     Categorie III -   100 % des couts de Бonctionnement afferents au volet du
                       projet relatif au renforcement des i~stitutions, y compris
                       Ie carburant, les lubrifiants et les pieces de rechange
                       pour les vehicules, les fournitures et materiels de bureau,
                       la location de logements et de batiments et les allocations
                       au personnel, representant un total de 3,9 millions de dollars.

     Categorie IV      55 % des depenses de fonctionnement afferentes a l'element
                       du projet "Operations forestieres", y compris Ie carburant,
                       les lubrifiants et les pieces de rechange pour les gros
                       engins et vehicules, Ie materiel vegetal et les facteurs
                       de production agricoles, les fournitures et materiels de
                       bureau, les loyers des logements et batiments et les salaires
                       des ouvriers saisonniers et de la main-d'oeuvre qualifiee,
                       representant un total de 1,5 million de dollars.

    Categorie V        100 % des couts du personnel expatrie, representant un
                       total de 2,3 millions de dollars.

    Categorie VI       100 % des couts des etudes et de la formation, representant
                       un total de 0,6 million de dollars.
                                      - 24 -




        Categorie VII      100 % des honoraires d'expertise comptab1e des comptes
                           du projet, representant un total de 80.000 dollars.

        Categorie VIII -   remboursement de l'avance accordee au titre du Mecanisme
                           de financement de la preparation des projets, representant
                           un total de 520.000 dollars.

        Categorie IX       depot initial sur un compte special, representant un total
                           de 500.000 dollars; et

        Categorie X        montant non alloue, estime   a   1,1 million de dollars.

3.22      Les demandes de decaissement devront etre accompagnees de toutes
p~eces justificatives, a l'exception des demandes effectuees au titre des
Categories III et IV, qui devront s'accompagner d'etats certifies de depenses
pour 1esquelles 1es pieces justificatives seront conservees pour etre inspec
tees lors de la supervision du projet (voir ega1ement par. 3.24).

E.     Comptabilite, expertises comptables et rapports

Comptabilite et expertises comptables

3.23      L'Administration forestiere tiendra selon des pratiques comptables
acceptables une comptabilite separee du projet qui fera apparaitre 1es opera
tions et la position financiere du projet. Le systeme comptable sera prepare
par un consultant financier avant la mise en oeuvre du projet. Ce consultant
sera finance au titre du Mecanisme de financement de la preparation des projets
(par. 3.18). Les comptes seront tenus par la section de l'administration et
des finances des services du Directeur general (par. 1.11) et seront supervises
par 1e Conseiller financier et administratif (par. 4.01). Les budgets des
depenses du projet seront soumis deux fois par an au Tresor pour approbation.

3.24      Tous les comptes du projet seront verifies chaque annee par des
experts-comptables independants agrees par l'IDA, et Ie Credit IDA financera
les depenses d'expertise comptable. Les etats et rapports d'expertise finan
ciere, dont le format et les details devront correspondre a ce que l'IDA peut
raisonnablement demander, seront soumis a l'IDA dans les six mois qui suivront
la cloture de l'annee budgetaire. Le rapport des experts-comptables comprendra
une declaration sur la validite du systeme comptable et des controles internes;
cette declaration devra egalement indiquer si les fonds de l'IDA ont ou non ete
utilises aux fins prevues, et s'accompagner d'une confirmation que les etats
recapitulatifs des depenses sont conformes aux ecritures plus detaillees tenues
par 1 'Administration. Des assurances ont ete obtenues a cet effet au cours
des negociations.
                                     - 25 



Rapports

3.25      L'Administration forestiere soumettra ega1ement, dans 1es deux mois
qui suivront 1a fin de chaque trimestre, un rapport sur l'etat d'avancement des
travaux du projet, comportant des indicateurs d'avancement qui seront determines
lors des premieres missions de supervision de l'IDA. Ces rapports comprendront
ega1ement un etat proviso ire des flux monetaires pour 1es trimestres ecou1es et
des previsions pour 1es trimestres restants de l'exercice financier. Des assu
rances a cet effet ont ete obtenues lors des negociations.



                    IV.   ORGANISATION. PERSONNEL ET EXECUTION


A.   Organisation

4.01      Le projet sera execute par l'Administration forestiere, recemment
reorganisee (par. 1.11 a 1.14) sous 1a direction du Directeur general de l'envi
ronnement, qui exercera 1es fonctions de Directeur du projet. Ce dernier sera
directement responsab1e de l'execution de l'e1ement du projet re1atif au renfor
cement des institutions. II sera aide par un Consei11er financer et administratif
recrute au niveau international, qui sera ega1ement charge de gerer et de contro1er
1es activites de financement et de passation des marches du projet (par. 4.10).
A 1a suite de cette reorganisation, Ie Directeur general est responsab1e de :a
coordination de 1a po1itique forestiere et il est charge d'assurer la liaison
avec les institutions exterieures, y compris l'AVV, en ce qui concerne les
questions de foresterie. Lors des negociations, des assurances ont ete obtenues
qu'un examen de la coordination des activites 1iees a 1a foresterie dans les
1imites du perimetre de l'A\~ serait effectue chaque annee conjointement par
l'A\v et 1a Direction genera1e. L'actuel1e reorganisation de l'Administration
forestiere sera terrninee a temps pour l'execution du projet, et les roles et
responsabilites de 1a Direction des etudes et programmes et de la
Direction de l'amenagement forestier et du reboisement seront alors elargis et
eng1oberont les responsabi1ites decrites ci-dessous (par. 4.03 a 4.07). Des
assurances ont ete obtenues a cet effet lors des negociations. Le credit de
l'IDA ne pourra entrer en vigueur que lorsque ces deux directions seront plei
nement operationnelles et investies de ces responsabi1ites.

4.02      L'execution des operations forestieres prevues relevera de 1a Direction
de l'amenagement forestier et du reboisement. Un Bureau des operations forestieres
du projet (par. 4.08) sera constitue a Bobo-Diou1asso et aura son propre directeur.
Les elements du projet qui re1everont du bureau de Bobo-Dioulasso seront : 1a plan
tation de Maro, l'experience d'amenagement de la foret naturelle de Maro et Ie
volet "bois de village". Le vo1et entretien de la plantation FAO/PNUD sera execute
par la Division de l'amenagement forestier (par. 4.04) de la Direction. La Direc
tion des etudes et programmes sera chargee d'attribuer 1es contrats de
                                    - 26 



consultants et de superviser les etudes et enquetes qui seront executees dans
Ie cadre du projet, et elle aura egalement pour tache de proposer des moyens
de mettre les conclusions et recommandations de ces etudes et enquetes en
application.

4.03      Direction des etudes et programmes.   Le role de cette direc
tion nouvellement creee au sein de l'Administration forestiere sera de definir
une politique forestiere et de preparer des plans d'execution en matiere d'ame
nagement forestier et de production, commercialisation et de developpement des
ressources forestieres. Les projets elabores par cette direction seront executes
par les autres directions operationnelles de l'Administration forestiere. Parmi
les activites les plus importantes de cette direction figureront l'etablissement
et la tenue a jour d'un inventaire forestier national, ainsi que la collecte et
l'evaluation de renseignements commerciaux, compte tenu des recommandations des
etudes qui seront entreprises dans Ie cadre du projet de la FAa (par. 3.04).
Elle aura egalement pour responsabilites : a) d'aider des institutions exterieures
dans l'elaboration de projets (par. 1.16); b) de coordonner la recherche forestiere
(par. 1.22 et 4.17); c) de suivre et d'evaluer les projets interessant la foresterie
(par. 4.15); d) de suivre et de prevoir les besoins en personnel et en formation
(par. 3.12) de l'Administration forestiere; et e) de superviser et d'appuyer
l'execution des etudes et enquetes qui seront entreprises par l'Administration
forestiere (par. 3.10).

4.04       La Direction de l'amenagement forestier et du reboisement. L'un des
principaux roles de cette direction, qui sera devolu a sa Division de l'amenage
ment forestier, sera d'appliquer la politique de l'Administration dans les
domaines tels que ceux de l'amenagement, de la protection et de l'entretien des
res sources forestieres du pays, du controle de l'exploitation et de la production
des domaines classe et non classe. Cette Direction aidera egalement a l'entretien
des bois villageois ou ruraux (par. 3.09) et s'occupera des pepinieres permanentes
de l'Administration forestiere. Comme elle sera chargee de percevoir les redevances
et droits sur Ie bois sur pied et l'abattage, ses operations de perception seront
dument examinees et renforcees au debut du projet de maniere a porter Ie taux de
recouvrement des taxes a percevoir de son niveau actuel de 20 % au niveau tout a
fait possible de 75 % (par. 5.13). La Division de l'amenagement forestier aura
egalement pour responsabilite de veiller a la commercialisation et a la distribu
tion du bois de feu et des autres produits forestiers dans l'ensemble du pays.
Dans Ie cadre du projet, cette Division sera chargee de l'execution de l'element
relatif a l'entretien des plantations forestieres de la FAa et du PNUD (par. 3.07).

4.05      La Division de l'amenagement forestier coordonnera egalement les acti
vites sur Ie terrain afin de prevenir et d'enrayer les feux de brousse dans les
forets classees et d'inciter la population rurale a proteger et a conserver les
zones boisees situees a l'exterieur du domaine classe. Elle s'acquittera de ces
activites en consultation avec les organismes regionaux de developpement (ORD)
et les services agricoles; Ie Gouvernement prepare actuellement un plan d'action
destine a permettre de mieux lutter contre les feux de brousse dans les zones
rurales, dans l'espoir de parvenir finalement ales faire totalement disparaitre.
Ce plan d'action, qui pourrait comporter une revision de la legislation en vigueur
                                     - 27 



en matiere de feux de brousse, servira de point de depart aux activites de lutte
contre les incendies, en attendant que l'Etude sur la foresterie rurale (par. 3.10)
soit achevee et que soit formulee une politique forestiere nationale revue et
largie.

4.06       La Division de l'amenagement forestier sera chargee de superviser les
operations du Fonds forestier national, si l'etude consacree a celui-ci en demontre
la viabilite (par. 3.10 (b╗. Ce fonds sera cree pour donner a l'Administration
forestiere des moyens financiers permanents, en centralisant progressivement les
recettes procurees par l'exploitation des forets, et qui serviront a financer
a) l'entretien et la conservation des plantations creees par l'homme et des
reserves forestieres, ainsi que leur protection contre les incendies et autres
dangers; et b) l'execution de projets con~us et prepares par Ie Departement des
etudes et programmes (par. 4.03). Ce fonds sera gere par une petite
equipe de specialistes forestiers et financiers, qui auront pour role d'assurer
l'utilisation la plus efficace possible de ces fonds par Ie choix des projets et
par la passation des marches par appel d'offres. L'execution des projets finances
par ce fonds relevera des directions operationnelles de l'Administration forestiere.

4.07      Par l'intermediaire de sa Division du reboisement, cette Direction
execute   la politique de reboisement de l'Administration. Les responsabilites
de cette Direction seront elargies de maniere a inclure

      a)   l'execution de projets con~us et prepares par la Direction des etudes
           et programces, qui porteront principaiement sur: i) Ia crea
           tion de nouvelles plantations, i1) l'execution de programmes d'amenage
           ment des forets naturelles, iii) la creation de bois de village ou de
           boisements ruraux, et iv) l'execution de travaux de conservation des
           sols;

      b)   l'etablissement d'une liaison avec des organismes exterieurs, y compris
           l'AVV, et la coordination des projets entrepris par ces organismes
           (par. 1.15 et 4.02); et

      c)   l'execution de leves topographiques et d'etudes de terrain pour la
           Section des inventaires forestiers de la Direction des etudes et
           programmes.

Lorsque les projets vises a l'alinea (a) ci-dessus seront aCheves, la responsa
bilite de leur entretien et de leur gestion sera confiee a la Division de l'ame
nagement forestier de cette Direction.

4.08        Bureau des operations forestieres du projet. Ce bureau sera situe a
Bobo-Diou1asso et sera charge d'executer 1es operations forestieres du projet :
la plantation et l'amenagement de 1a foret nature1le, l'une et l'autre situes
dans la foret classee de Maro, et 1e sous-projet de bois de village prevu dans
1 1 0RD de Bobo-Diou1asso. 11 sera dirige par un forestier vo1taique, qui fera
rapport au Directeur du projet par l'intermediaire de 1a Division du reboisement.
et qui sera aide, pendant 1a duree du projet, par deux expatries : un specia1iste
de 1a foresterie et un ingenieur mecanicien (par. 4.10).
                                     - 28 



B.   Personnel (Tableaux V.l et 2)

4.09      Dans Ie cadre du projet, tous les postes cles qui devront etre occupes
par des Voltaiques seront confies des Ie debut a des personnes qualifiees et
experimentees. Ces pastes seront ceux du Directeur general de l'environnement,
du Chef de la Direction des etudes et programmes, du Chef de la Direction
de l'amenagement forestier et du reboisement et des chefs de ses deux divisions,
et du Chef du Bureau des operations forestieres du projet. Des discussions ont
eu lieu a cet egard lors des negociations.   L'entree en vigueur du credit sera
subordonnee a la nomination de ces personnes. Tous les postes devant etre occu
pes par un personnel expatrie (par. 4.10) seront confies a des personnes dont
les qualifications, l'experience et les conditions d'emploi seront jugees accep
tables par l'IDA. Des assurances ont ete obtenues a cet effet lors des negocia
tions. L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a la nomination du Conseil
ler financier et administratif.

4.10      Expatries. Pour l'execution du projet de l'IDA, il faudra un total de
quatre expatries (sans compter ceux du projet FAO!PNUD) qui seront recrutes chacun
pour une periode de cinq ans, ce qui represente au total 20 annees de service.
L'expatrie Ie plus haut place du personnel de l'Administration forestiere sera
Ie Conseiller aupres du Directeur general de l'environnement pour les questions
financieres et administratives. II sera nomme pour la duree du projet et aura
principalement pour fonction d'aider Ie Directeur general a executer l'element
du projet relatif au renforcement des institutions, a surveiller Ie projet dans
son ensemble a travers la Direction des etudes et programmes (par. 4.15)
et a superviser les activites de financement et de passation des marches du projet
(par. 3.23). Le specialiste de la recherche (par. 4.17) de la Direction des etudes
et programmes sera egalement un expatrie. Les deux autres expatries seront
un specialiste de la foresterie et un ingenieur mecanicien qui seront affectes
aupres au Bureau des operations forestieres de Mara. Les mandats de tous ces
expatries figurent a l'Annexe IV.3 du dossier du projet.

4.11      Les cadres voltaiques. Pendant les cinq annees de l'execution du projet,
on estime a 15 Ie nombre des ingenieurs forestiers voltaiques supplementaires
(niveau A) diplomes de l'ISPO et d'etablissements etrangers (par. 1.19) qui
seront recrutes par l'Administration forestiere pour occuper 13 postes au siege
et 2 postes sur Ie terrain. Ce chiffre englobe trois homologues qui seront formes
pour remplacer les specialistes expatries. De plus, quelque six postes de cadres
superieurs (equivalant au niveau A) seront attribues au sein de l'Administration a des
diplomes dans des domaines autres que la foresterie (par exemple, economiste, ana
lyste financier) (Tableau V.l). L'un de ces cadres sera appele a remplacer un
expatrie.

4.12      Consultants (Tableau IV.6). A l'exception des taches particulieres qui
seront financees dans Ie cadre du Mecanisme de financement de la preparation des
projets (par. 3.18), toutes les etudes seront entreprises a des stades differents
de l'execution du projet. Toutes les etudes, y compris celles qui seront financees
dans Ie cadre du Mecanisme de financement de la preparation des projets, seront
                                    - 29 



executees par des consultants dont Ie mandat, les conditions d'emploi, les quali
fications et l'experience auront ete juges satisfaisants par l'IDA. Des assurances
ont ete obtenues a cet effet au cours des negociations. Lorsqu'il sera procede au
choix des consultants auxquels seront confiees ces etudes, on accordera une atten
tion particuliere a l'existence de firmes et de specialistes locaux. En outre, il
faudra veiller a inclure, si les circonstances Ie justifient, des specialistes de
domaines tels que la sociologie, afin d'evaluer l'effet des activites du projet
(par exemple, bois de village, poeles a bois) sur la population.

C.   Execution du projet

4.13      Avant meme l'execution du projet, l'Administration forestiere entreprendra
plusieurs activites liees a celui-ci, qui seront financees dans Ie cadre du Meca
nisme de financement de la preparation des projets (par. 3.18) : une etude des sols
et des prises de vues aeriennes de la reserve classee de Maro, et l'entretien des
plantations de la FAO et du PNUD (par. 3.07). Les principaux membres voltaiques
du personnel du projet, de meme que Ie Conseiller financier et administratif expa
trie, seront recrutes avant l'entree en vigueur du credit. Les autres membres
expatries et locaux du personnel seront nommes pendant l'execution du projet
(Tableaux V.l et V.2). La majeure partie du materiel, des vehicules et des
batiments des plantations devront etre mis a la disposition du projet au cours
de ses trois premieres annees d'execution, et Ie batiment des services techniques
sera construit pendant la deuxieme annee du projet (Tableaux IV.l a IV.6).

4.14      Le calendrier d'execution des elements "foresterie" du projet est
presente ci-dessous (les chiffres sont donnes en hectares) :

                                    197~ 1980 1981      1982   1983   1984    Total

Plantation forestiere en sec (ha)
   abattage et defrichement                 200   400    400    600           1.600
   preparation du terrain et
     plantation                                   200    400    400    600

Amenagement de forets
 nature11es (ha)
  travaux preparatoires                     250   250    250    250           1.000
  travaux forestiers
     sur Ie terrain                               250    250    250    250

Entretien des plantations
 FAO/PNUD (ha)
  Ouagadougou                       1.112   812   214
  Bobo-Dioulasso                      537   537   233

Boisements ruraux (ha)                             50     75   100    100       325

1!   Finance au titre du MFPP.
                                    - 30 -




Suivi et evaluation

4.15      La Direction des etudes et programmes de l'Administration
forestiere sera chargee du suivi et de l'eva1uation du deroulement du projet
(par. 4.03), tache dans 1aque1le elle sera aidee par Ie consei1ler expatrie
aupres du Directeur general (par. 4.10). Les resultats de l'analyse seront
inc1us dans des rapports periodiques portant sur l'etat d'avancement du projet
et prepares par l'Administration forestiere (par. 3.25). Lors de l'eva1uation
retrospective du projet, il faudra accorder une attention particuliere : i) a
la methode de defrichement forestier utilisee dans Ie cadre de ce projet pour
creer la plantation forestiere en sec; et ii) a l'element "bois de village"
des operations forestieres du projet.

4.16      Sur la base du suivi et de l'eva1uation retrospective du projet, la
Direction des etudes et programmes preparera un rapport d'achevement
du projet qui permettra de determiner en particu1ier dans quel1e mesure Ie
renforcement de l'Administration forestiere aura contribue a ameliorer l'appro
visionnement en bois et a augmenter Ie potentie1 remunerateur de 1a forat afin
de donner a l'Administration un certain degre d'autonomie financiere. Lors des
missions de supervision effectuees par l'IDA, on discutera et on examinera la
portee et la presentation des rapports trimestriels de suivi et d'evaluation
du deroulement du projet et du rapport d'achevement de celui-ci.



4.17      Dans 1e cadre du projet, la recherche forestiere se poursuivra co~~e
maintenant (par. 1.22 et 1.23), mais elle sera coordonnee par la Direction des
etudes et programmes de l'Administration forestiere (par. 4.03). Le
projet prevoit egalement l'o~troi de fonds pour financer les services d'un
cialiste de la recherche appliquee, qui sera detache aupres de l'Ecole de fores
terie de Dinderesso et dont les travaux seront axes sur l'element "amenagement
forestier experimental" du projet. Ce specialiste sera Ie premier membre d'une
Unite permanente de recherche forestiere et sera charge de former Ie personnel
voltaique qui Ie remplacera a la fin du projet. 11 devra en particulier (Dossier
du projet, Annexe 11.8) analyser 1es resu1tats des experiences realisees en matiere
d'amenagement des forets naturel1es.
                                      - 31 



                    V.   PRODUCTION. MARCHES. PRIX ET REVENUS


A.   Production

Plantation forestiere en sec de la foret classee de Maro
(Dossier du projet, Annexe 11.4)

5.01      Le programme de production de la plantation forestiere en sec de la
foret classee de Maro (1.600 ha) s'appuie sur les premiers resultats obtenus
sur les nouvelles plantations en sec de Haute-Volta et sur les hypotheses
suivantes

       a)   une classification des sols en trois categories par ordre de qualite
            dikroissante :

               site 1 ( 5 % des sols) pour les plantations de teck;

               site 2 (25 % des sols) pour les plantations de gmelina arborea;

               site 3 (70 % des sols) pour les plantations de gmelina arborea
               et d'eucalyptus;

       b)   les plantations auront une duree de vie de 24 ans; les arb res seront
            alors coupes et Ie terrain dEifriche pour etre replante;

       c)   les plantations seront eclaircies pour permettre la recolte du bois
            de feu (gmelina et eucalyptus) et de service les quatrieme, huitieme
            et seizieme annees;

       d)   la seizieme annee du projet, on abattra des gme1ina arborea pour la
            production de grumes; et

       e)   les huitieme, douzieme et vingtieme annees du projet, on abattra
            des tecks pour 1a production de bois de service.

5.02      D'apres ce qui precede, Ie rendement a l'hectare des plantations
                                  3
devrait atteindre en moyenne 7,6 m de bois de feu et de service, 0,5 m3 de
bois de service de teck et 1 m3 de grumes de gmelina arborea par an, soit au
           3
total 9,1 m par an, ce qui correspond aux rendements des plantations en exploi
tation en Haute-Volta. Les chiffres de la production sont donnes en detail au
Tableau VIII en fonction du ca1endrier d'execution du projet (par. 4.14).

Plantation forestiere en sec FAO/PNUD (Dossier du projet, Annexe 11.6)

5.03      Le programme de production de la plantation forestiere en sec   FAO/PNL~
(1.650 ha) est fonde sur 1es hypotheses suivantes :
                                     - 32 



       a)   les rendements correspondront a ceux du site 2 de la plantation
            forestiere en sec de la foret classee de Maro pour la plantation
            situee pres de Bobo-Dioulasso et aux deux tiers de ce rendement
            pour celIe de Ouagadougou;

       b)   la plantation aura une duree de vie de 24 anSi les arbres seront
            alors coupes et Ie terrain defriche pour etre replante; et

       c)   les plantations seront eclaircies pour permettre la recolte du bois
            de feu et de service les huitieme et seizieme annees.

5.04      D'apres ces hypotheses, Ie rendement a lthectare de la plantation
atteindra en moyenne 8 m3 de bois de feu et de service dans la region de
Bobo-Dioulasso et 5,3 m3 dans celIe de Ouagadougou. Les chiffres de produc
tion sont presentes en detail au Tableau VIII en fonction du calendrier d'exe
cution du projet (par. 4.14).

Amenagement de la foret naturelle (Dossier du projet, Annexe 11.5)

5.05       Etant donne Ie caractere experimental de l'amenagement de la foret
nature lIe (1.000 ha) dans la foret classee de Maro, on ne peut pas actuellement
estimer la production avec precision. Cependant, si l'amenagement se fait dans
                                                            3
de bonnes conditions, Ie rendement pourrait atteindre 7,5 m /ha (soit 0,375 m3 /ha/an)
les vingt premieres annees et 15 m3 /ha (soit 0,750 m /ha/an) les vingt annees sui
                                                      3
vantes. Les chiffres de la production sont presentes en detail au Tableau VIII.

Boisements ruraux (Dossier du projet, Annexe 11.7)

5.06      Faute de renseignements sur l'inclination des villageois a participer
au boisement rural dans la zone de l'ORD de Bobo-Dioulasso, on ne peut pas a ce
stade estimer la production avec precision. Cependant, si les boisements ruraux
sont bien entretenus, leur rendement a l'hectare pourrait atteindre de 3 a 5 m3
par an de bois de feu et de service.

B.   Marches

5.07      Le marche interieur, en particulier dans la region de Bobo-Dioulasso,
devrait absorber sans difficulte la production future de bois du projet. Dans
la mesure ou l'approvisionnement en bois de feu diminue a proximite de la ville,
et ou les distances qu'il faut parcourir pour aller chercher du bois augmentent
(et peuvent atteindre jusqu'a 100 km), il ne devrait y avoir aucune difficulte,
dtune part, a commercialiser la production de tous les sites situes aut~ur de
Bobo-Dioulasso, d'autre part, a ecouler celIe de la plantation FAO/PNUD situee
sur la route Ouagadougou-Po, sur Ie marche de Ouagadougou. En outre, la produc
tion de ce premier projet n'aura pas une forte incidence sur Ie marche, car,
lorsque Ie projet aura atteint son plein rendement (onzieme annee), la produc
tion ne devrait pas depasser 5 % de la demande totale estimee. De meme, aMaro,
lorsque Ie rendement sera a son niveau Ie plus eleve (14eme annee), la production
ne correspondra qu'a 8 % de la demande estimee sur Ie marche de Bobo-Dioulasso.
                                  - 33 



5.08      Le transport du bois de feu du lieu de production au marche ne devrait
poser aucun probleme, car des vehicules seront finances a cet effet dans Ie cadre
du projet. En outre, des accords pourraient etre conclus avec les transporteurs
locaux (par. 2.04) qui beneficieront de la diminution des distances a parcourir.
Le projet permettra egalement de produire des poteaux et des grumes qui pourront
etre vendus facilement sur les marches locaux. Voltelec, la compagnie d'electri
cite, a continuellement des commandes de poteaux en attente d'execution.

C.   Prix

5.09      En Haute-Volta, le bois de feu de la foret naturelle se vend actuelle
ment en moyenne 4.700 francs CFA environ le m3 dans les zones urbaines, soit
environ 10 francs CFA Ie kg. Les prix de gros peuvent varier de 2.500 a
2.800 francs CFA le m3 и Sur les routes, les prix vont de 500 francs CFA a
                     3
1.200 francs CFA Ie m . Les poteaux se vendent de 150 a 400 francs CFA l'un,
selon la qualite, et Ie charbon de bois, environ 25 francs CFA Ie kg. Le prix
de gros du bois de plantation sera different de celui du bois venant de la foret
naturelle non classee. Le bois de plantation, dont la croissance est surveillee,
pousse plus droit, se prete mieux au stockage et pese donc davantage par unite
                                 3
de volume: Ie poids moyen d'un m de bois de plantation est de 583 kg, contre
450 kg pour le bois de la foret naturelle. Pour les besoins de l'evaluation
chiffree du projet, les prix a la production et les prix de gros du bois de
plantation ont ete estimes a 2.500 et 3.600 francs CFA le m3 respectivement
(Dossier du projet, Annexe 111.27).

5.10      Les donnees dont on dispose indiquent que, d'une part, les prix de
detail du bois de feu ont augmente en moyenne de plus de 15 % par an ces cinq
dernieres annees, mais que, d'autre part, sur une peri ode plus courte, les prix
correspondants du charbon de bois ont peu augmente. Le tableau ci-dessous pre
sente les prix des differents combustibles pour 1976 et 1978, seules annees pour
lesquelles ont ait facilement trouve des donnees comparables.


                             Prix par equivalent kWh
                                 (en francs CFA)

                                                            Augmentation
                                   1976        1978        en pourcentage

     Bois de feu                   1,50        2,01              34
     Charbon de bois               2,70        2,76               2
     Kerosene                      5,50        6,90              25
     Butane                        5,30        5,63               6
     Electricite                  26,00       40,00              54

Ce premier projet ne produira pas suffisamment pour agir sur les prix, mais il
pourrait avoir un effet global important sur les approvisionnements futurs
(par. 6.04). Cependant, a moyen terme, les prix du bois de feu continueront a
augmenter en raison de l'insuffisance de l'offre, comme Ie montre Ie tableau
ci-dessus, et pourraient, pour une quantite d'energie equivalente, depasser celui
du charbon de bois. Cela devrait encourager l'utilisation du charbon de bois et
des poeles a bois.
                                         - 34 



D.     Revenus

5.11          Le projet procurera trois importantes sources de recettes supplementaires

         a)   Ie defrichement de la plantation forestiere en sec de Maro;

        b)    Ie bois produit sur les plantations et sur Ie site d'amenagement de
              la foret naturelle; et

         c)   l'amelioration de la perception des taxes forestieres d'abattage,
              grace a l'efficacite accrue de la Division de l'amenagement forestier,
              par suite de son renforcement dans Ie cadre du projet (par. 4.04 et 5.13).

5.12      La vente de bois provenant du defrichement du site de la plantation
constituera la principale source de revenus pendant l'execution du projet et
permettra de compenser certains des couts du projet. Ce bois devrait etre ecoule
sans difficulte. Cependant, les pr ets finances par l'Allemagne et les projets
de l'AVV ont demontre que Ie bois n'etait pas necessairement vendu immediatement
au moment de la coupe par suite de retards dans l'organisation de la distribution
au niveau des consommateurs. C'est pourquoi l'utilisation des recettes a ete
decalee d'un an par rapport aux depenses (par. 3.13 et Tableau IX). Des assu
rances ont ete obtenues lors des negociations que toutes les recettes procurees
par la vente de bois dans Ie cadre du projet seront recueillies par Ie Bureau des
operations forestieres du projet et deposees sur un compte special a Bobo-Dioulasso,
et serviront a couvrir certains ceuts du projet, et de preference les salaires de
la main-d'oeuvre saisonniere.

5.13      La taxe d'abattage actuellement per~ue par l'Administration forestiere
sur les camionneurs qui assurent Ie transport jusqu'aux marches urbains s'eleve
a quelque 80 francs CFA Ie m3 (0,35 dollar Ie m3 ). D'apres les estimations de
la consommation urbaine, 20 % environ de ces taxes a percevoir sont actuellement
per~ues par l'Administration forestiere et un recouvrement organise de maniere
plus efficace, sept jours par semaine, permettrait de faire passer ce pourcentage
a 75 % (par. 4.04). Le Parlement voltaique envisage de faire passer cette taxe,
inchangee depuis 1959, a 200 francs CFA environ Ie m3 (soit 0,90 dollar par m3).
La Direction des etudes et programmes sera chargee de revoir ce taux et
de recommander les modifications necessaires.

5.14      Couts de fonctionnement. Les cinq annees qui suivront l'execution du
projet, les couts de fonctionnement necessaires a l'entretien se chiffreront a
environ 160 millions de francs CFA par an (700.000 dollars) (Tableau XIV). II
faudra egalement remplacer du materiel pour un montant de 107 millions de francs CFA
(500.000 dollars). Pour cette periode, la totalite des couts de fonctionnement et
de remplacement est estimee a 882 millions de francs CFA (soit 4 millions de dollars).
Les recettes supplementaires provenant des operations forestieres et d'un meilleur
recouvrement des taxes (y compris l'augmentation envisagee),et estimees a 892 mil
lions de francs CFA (4,1 millions de dollars), permettront de couvrir ces couts.
A partir de 1990, les recettes d'exploitation du projet devraient etre suffisantes
pour couvrir les depenses y afferentes.
                                    - 35 



5.15       Cash-flow pour l'Etat. Les implications financieres du projet pour
l'Etat sont recapitulees au Tableau XIV. Les investissements et les depenses
de fonctionnement ont ete calcules d'apres les estimations effectuees lors de
l'evaluation. et les recettes, d'apres les ventes de bois prevues et l'amelio
ration escomptee du recouvrement de la taxe d'abattage. Sur cette base, Ie
deficit cumule du cash-flow enregistre lors des premieres annees du projet
sera totalement elimine a la quatrieme annee du projet.



                  VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET


A.   Avantages

6.01      Les elements du projet devraient permettre d'atteindre des objectifs
a court et a long terme conformes a ceux que s'est fixes Ie Gouvernement
(par. 1.25-1.29) et a ceux qu'avait esquisses, en 1976, la mission du Programme
de cooperation FAO/Banque mondiale (par. 1.01). Le projet contribuera pour beau
coup a ralentir Ie deboisement et evitera les consequences defavorables de ce
phenomene en Haute-Volta.

6.02      La population voltaique tirera profit des avantages a long terme du
projet. Les citadins pourront s'approvisionner plus facilement en bois de feu
provenant des plantations amenagees aux alentours. Dans tout Ie pays, la popu
lation profitera des efforts concertes deployes pour mettre au point et produire
des poeles a bois efficaces pour la cuisine. Dans les zones rurales, Ie couvert
forestier naturel sera moins exploite et mieux protege, ce qui profitera 8 l'agri
culture, l'erosion et la degradation des sols diminuant et Ie fourrage pour les
animaux etant plus abondant.

6.03      Le projet comportera egalement des avantages pour l'Administration
forestiere, qui sera renforcee grace a une aide technique et materielle. Deve
nant plus efficace, elle pourra tirer des taxes d'abattage des recettes plus
e1evees et proteger 1a foret en exer~ant un mei11eur controle et en appliquant
mieux les reg1ements. Le projet permettra ega1ement a cette Administration de
diriger et de coordonner des activites dans Ie sous-secteur forestier, d'exercer
des controles 18 ou i1 n'en existe pas ou peu, d'encourager Ie public 8 proteger
et 8 deve10pper les ressources forestieres du pays. Enfin, elle aura a son ser
vice un personnel dont 1es qualifications, l'experience et 1a formation se seront
ameliorees a l'occasion de la conception et de l'amenagement des grandes planta
tions forestieres, de l'execution de projets d'amenagement de la foret naturelle
et de la promotion d'une action forestiere dans les campagnes.

6.04      En outre, Ie renforcement de l'Administration forestiere stimulera les
investissements forestiers a venir et aura une influence favorable sur les orga
nismes exterieurs qui s'interessent aux problemes poses par Ie deboisement et la
desertification dans les pays d'Afrique de l'Ouest.
                                   - 36 



B.  Analyse economique

Ensemble du projet

6.05      D'apres les hypotheses mentionnees ci-apres, Ie detail des couts et
les autres hypotheses techniques enoncees a l'Annexe XV.l, Ie taux de rentabi
lite economique du projet sera de 28 % environ.

6.06      Pour mesurer les avantages economiques et les effets du projet sur
l'economie voltaique. on a cherche a evaluer l'augmentation de la production
des forets naturelles non classees par suite du ralentissement progressif de
leur exploitation, rendu possible par l'existence d'autres sources de bois de
feu pour les populations urbaines, et de la baisse progressive de la consomma
tion. Les grandes hypotheses sur lesquelles sont fondes ces calculs sont les
suivantes

      a)   Pendant les 26 pro chaines annees, des plantations seront amenagees
           autour des villes (1.500 ha par an sur une superficie totale de
           50.000 ha); leur rendement atteindra quelque 7 m3 par ha et par an.
           L'Etat et des organismes exterieurs encourages par l'incidence des
           mesures prises dans Ie cadre du projet assureront Ie financement de
           ces plantations. L'Administration forestiere, plus efficace, appor
           tera des ameliorations au domaine classe en utilisant de meilleures
           methodes d'amenagement forestier et les rendements a l'hectare attein
           dront, d'apres les estimations, 0,15 m3 par an.

     b)  En Haute-Volta, la consommation de bois de feu par habitant diminuera
           graduellement.au cours des 25 prochaines annees, de 10 % environ par
           rapport a son niveau actuel, grace a l'introduction, a la promotion
           et a l'adoption de poeles a bois. Ce chiffre est juge prudent: en
           lnde, un projet de la Banque mondiale a perrnis d'estimer que la reduc
           tion de consommation resultant de l'adoption a grande echelle de ces
           poeles a bois pourrait atteindre 50 %.

      c)  La production supplementaire des forets non classees a ete evaluee
           au prix du bois sur pied de 2.500 francs CFA environ par m3 и Ce prix
           de base augmentera en valeur reelle de 3 % environ par an; toutes ces
           estimations sont proches de celles que la Banque mondiale a effectuees
           pour les bois de feuillus tropicaux pour la periode 1976 a 1985.

6.07      Pour cal euler les depenses qu'il faut engager pour recolter le~
avantages susmentionnes. on a exprime tous les couts du projet, les inves
tissements futurs et les couts de fonctionnement y afferents en prix de la
mi-1979. Les couts en devises ont ete corriges en fonction d'un taux de
change de reference de 250 francs CFA pour un dollar. On a evalue Ie salaire
des manoeuvres a 300 francs CFA par journee de travail, au lieu du taux offi
ciel de 1.040 francs CFA, pour tenir compte de l'economie resultant de la
production sacrifiee.
                                  - 37 



Plantation forestiere en sec

6.08      II est particulierement important que l'element plantation forestiere
en sec soit economiquement viable car, s'il donne de bons resultats, il permet
tra de resoudre Ie probleme de l'approvisionnement en bois de feu et en bois de
service des grands centres urbains. Bien que les couts d'amenagement
(1.000 dollars/ha) et de supervision de ces plantations soient assez eleves,
celles-ci sont cependant particulierement avantageuses, puisque leur rendement
est de cinq a dix fois superieur a celui de la foret naturelle et de deux a trois
fois superieur a celui des boisements ruraux. La plantation amenagee dans Ie
cadre du projet permettra en outre de donner une formation et une experience
precieuses au personnel de l'Administration forestiere. D'apres les hypotheses
exposees ci-apres et la presentation detaillee des couts et les autres hypotheses
techniques de l'Annexe IV.2, Ie taux de rentabilite de la plantation en sec sera
de 16 % environ.

6.09      Les avantages de la plantation proviendront surtout de la vente du
bois (Annexe XV.2). En outre, la jachere forestiere et la foret naturelle non
classee de la region de Bobo-Dioulasso seront moins exploitees, ce qui augmen
tera les rendements agricoles et Ie volume des arbres, avantages supplementaires
du projet. Les hypotheses retenues sont les suivantes :

      a)  La jachere forestiere, qui fournissait Ie bois de feu, sera moins
          exploitee, ce qui permettra de reduire l'abattage premature des
          arbres. De ce fait, les sols seront proteges contre l'erosion et
          seront plus riches en humus, ce qui fera augmenter les rendements
          lorsqu'ils seront mis en culture. Si l'on considere Ie cycle moyen
          d'agriculture itinerante de deux annees de culture pour six annees
          de jachere, pratique dans la region productrice de bois de Bobo
          Dioulasso, Ie rendement du mil a l'hectare devrait augmenter de
          50 kg a raison de 50 francs CFA Ie kg.

      b)  De meme, la diminution de l'abattage dans la foret non classee
          entrainera l'augmentation du volume de bois sur pied, qui, a la
          trentieme annee du projet, representera, d'apres les estimations,
          8 % du volume actuellement abattu. Ces resultats sont lmportants
          si l'on considere la superficie relativement petite (1.600 ha) de
          la plantation.

C.  Analyse de sensibilite

6.10      On a effectue une analyse de sensibilite pour determiner dans quelle
mesure les variables les plus importantes du projet pouvaient modifier sa renta
bilite. Ces variables sont notamment la valeur de la production de bois des
forets classees et des plantations et les economies attribuables a la diminution
de la consommation. On a mesure la sensibilite du projet au moyen de valeurs
critiques. La valeur critique d'une variable est la valeur a laquelle, les
autres variables restant inchangees, la valeur nette actualisee du projet est
                                   - 38 



egale a zero. Le taux de rentabilite du projet est alors egal au cout d'oppor
tunite du capital (estime a 8 % en Haute-Volta). Au-dessous de cette valeur,
Ie projet n'est plus rentable. Le tableau ci-dessous presente les resultats
de cette analyse.

                                                                  Pourcentage de
                                                                  variation pour
                                        Valeur etablie             atteindre la
                                     lors de l'evaluation         valeur critique

1.  Production de bois de
    la foret classee                       0,15 m3 /ha/an             - 190 %

2.  Production de bois           amenagement de 1.500 ha/an,
    des plantations              rendement 7 m3 /ha/an                - 280 %

3.  Augmentation de la
    production de la foret
    non classee par suite
    de la diminution de
    la consommation                        0,06 m3 /ha/an            - 150 %

4.  Prix                                   2.500 francs CFA/m 3          65 %

Ces resultats prouvent que Ie projet est tres peu sensible a des variations
defavorables des diverses hypotheses. II faudrait que chaque variable s'ecarte
fortement de sa valeur la plus probable pour que la viabilite du projet s'en
ressente. La probabilite de ces variations critiques est examinee ci-apres.

     a)  Production des reserves forestieres. L'amelioration et l'exploitation
         des reserves forestieres naturelles du pays, grace a l'utilisation de
         meilleures techniques de gestion, constitueront une innovation en
         Haute-Volta, qui possede plus de 3 millions d'ha de reserves. Les
         techniques de gestion sont en elles-memes bien connues et deja
         eprouvees. L'experience realisee au Nigeria avec des techniques
         similaires, et dans des conditions climatiques comparables, a donne
         des rendements reguliers de 0,5 a 1 m3 /ha. Pour calculer Ie taux de
         rentabilite du projet, on a utilise une estimation prudente du rende
         ment (0,15 m3 /ha). Done, il ne semble pas que cet element comporte
         des risques reellement propres a compromettre son execution, et il
         est peu probable que des resultats inferieurs aux estimations aient
         un effet sur la rentabilite globale du projet.

     b)  Production des plantations. L'amenagement de plantations autour des
         centres urbains, associe a l'amelioration de la gestion des reserves
         forestieres du pays, est une approche rationnelle qui devrait permettre
         d'approvisionner regulierement la population urbaine en bois de feu et
         de service. Si les bailleurs de fonds etrangers ont, ces dernieres
                            -   39 



    annees, fait des efforts considerables pour aider Ie pays dans ce
    domaine, Ie renforcement de l'Administration forestiere devrait
    attirer une aide accrue. En outre, cette Administration pourrait,
    par la suite, financer l'execution de ses propres projets de plan
    tation grace au Fonds forestier national. Les techniques de mise
    en place de ces plantations ne presentent aucun risque particulier.
    Etant donne que les organismes exterieurs semblent porter un interet
    suivi aces projets et que l'Administration forestiere aura ete ren
    forcee, on devrait pouvoir creer un plus grand nombre de plantations
    dans les annees a venire Le rythme de plantation pourrait cependant
    varier. Pour les calculs, on a suppose que 1.500 ha seraient plantes
    en moyenne par an, chiffre inferieur a la moyenne de 1.700 ha enregis
    tree ces trois dernieres annees. Le projet, dont la valeur actualisee
    nette est pres du triple de celIe de cette variable, est assez peu
    sensible aux fluctuations de cette derniere.

c)  Augmentation de la production due a la baisse de la consommation. Le
    projet est relativement plus sensible aux conditions qui empecheraient
    de faire baisser la consommation de bois de feu. Le meilleur moyen de
    faire diminuer sensiblement la consommation de bois par habitant est
    d'encourager la population a adopter des appareils de combustion effi
    caces. Pour resoudre ce probleme, on a realise ces dernieres annees
    un grand nombre d'experiences, certaines tres prometteuses, mais qui,
    pour la plupart, ont ete menees isolement sans grands moyens financiers,
    de sorte qu'il n'a pas ete possible de les poursuivre jusqu'a la phase
    de production. Dans le cadre du projet, l'Administration forestiere
    coordonnera et evaluera ses experiences et s'attachera a promouvoir
    l'application de leurs resultats. Pour les calculs, on a estime que
    la population adopterait graduellement ces poeles, ce qui, dans les
    25 ans a venir, ferait baisser de 10 % la consommation de bois de feu
    par habitant.

d)  Prix. D'apres les resultats des tests, Ie projet est relativement
    plus sensible aux variations des prix auxquels les avantages ont ete
    evalues qu'a celles de toutes les autres variables; mais il faudrait
    que ces prix d1m1nuent considerablement pour que la valeur actualisee
    nette du projet soit nulle. On a egalement effectue des tests pour
    determiner l'incidence, sur la rentabilite du projet, d'une stagnation
    des prix du bois en termes reels, apres la sixieme annee du projet.
    Cette situation pourrait se produire si l'approvisionnement en bois
    de feu s'ameliorait par suite de l'augmentation de la production des
    plantations en exploitation, et du flechissement de la demande du a
    l'adoption de poeles a bois dans tout Ie pays. Si les couts directs
    et indirects du projet restaient inchanges, cette variation n'aurait
    que peu d'effet sur Ie taux de rentabilite. Cependant, si les couts
    augmentaient de 50 %, Ie taux de rentabilite tomberait a 15 %. Les
    fluctuations des prix de detail ne devraient pas avoir d'effet sen
    sible sur Ie prix du bois sur pied ou sur Ie prix a la production
                                      - 40 



           (2.500 francs CFA/m 3 ). En fait, la marge considerable qui existe
           entre ce prix et Ie prix de detail en vigueur - 4.700 francs CFA/m 3 
           ou meme Ie prix de demi-gros - 3.400 francs CFA/m 3 - que Ie bois de
           plantation bien empile atteindrait aupres des commer~ants et des
           marchands ambulants devrait permettre d'absorber toute baisse des
           prix de detail ou de gros. Cependant. la probabilite d'une forte
           baisse de tous ces prix reste marginale.

D.  Autres risques

6.11      Ce projet ne presente pas d'autres risques inhabituels. Le renforce
ment de l'Administration forestiere serait une experience nouvelle en Haute-Volta,
mais l'assistance technique tres large prevue par Ie projet pour ce renforcement
et pour l'organisation et la gestion de cette institution devrait reduire le risque
de mauvaise execution du projet. Le moment auquel on vendra Ie bois obtenu par
defrichement des plantations de Maro et celui auquel entrera en vigueur la nou
velle legislation sur la taxe d'abattage seront un autre element de risque du
projet, dont Ie cash-flow serait compromis par tout retard.



                     VII.   ACCORDS CONCLUS ET   RECO~~ATION




7.01      Pendant les negociations. l'IDA a obtenu du Gouvernement des assurances
sur les points principaux suivants :

       a)  l'Administration forestiere ouvrira pour le projet un compte aupres
           d'une banque commerciale, et le gerera selon des conditions et moda
           lites jugees acceptables par l'IDA (par. 3.19);

       b)  Ie Gouvernement achevera la reorganisation en cours de l'Administration
           forestiere (par. 4.01);

       c)  l'AVV et l'Administration forestiere procederont chaque annee   a   un
           examen de la coordination des activites liees a la foresterie
           (par. 4.01);

       d)  toutes les recettes tirees de la vente du bois effectuees dans le
           cadre du projet seront per~ues par le Bureau des operations fores
           tieres du projet, deposees sur un compte special dans une banque
           commerciale de Bobo-Dioulasso et utilisees pour couvrir les couts
           du projet (par. 5.12).

7.02      L'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions suivantes

       a)  ouverture d'un compte bancaire pour le projet (par. 3.19);
                                 - 41 



     b)   reorganisation de l'Administration forestiere (par. 4.01); et

     c)   entree en fonctions de tout 1e personnel cadre vo1taique de l'Admi
          nistration forestiere et nomination du Consei11er financier et admi
          nistratif expatrie (par. 4.09).

7.03      SOUS reserve des assurances et conditions ci-dessus, 1e projet justifie
l'octroi par lrIDA d'un credit de 14,5 millions de dollars.
                                                                                                                                                                                                                                         Annex
                                                                                                                                                                                                                                         Table I
                                                                                                                            - 42 




                                                                                                               UPFE R VOLTA!HAUTE VOLTA 

                                                                                                          FORESTRY PROJECT!PROJET FORESTIER 


                                                         TOTAL PROJECT COSTS PER CATEGORY OF EXPENDITURE AND PER COMPONENT!Couts Totaux du Projet par Categorie de Depenses et par Compos ante
                                                                                                                  (Million CFAF!FCFA)




                                                                                              FORESTRY FIELD WORK!Travaux Forestiers                        SALAlRES!Sa1aires
                                                                                                                                                                                                                                                   TOTAL BASELINE
                                                     INFRASTRUCTURE     ECVIPMlllNT    SEASONAL LABOR     OPERATION           DRIVERS AND HELPERS     SUPERVISORY STAFF         EXPATRIATES      STAFF ALLOWANCES   STAFF OPERATING COSTS          COSTa BEFORE
                                                     Infrastructure     Equipement     Main d'oeuvre      Fonctionnement      Conducteurs et aides      Encadrement             Expatries        Indemnitee         Fonctionnement Personnel       CONTINGENCIES
                                                                                       saisonniere                                                                                                                                                 Avant imli!revus

I.      FORESTRY DEPAR'I'MElNT STRENGTHENING!
        Renforc~ent  de 18 Direction des For@ts           67.2                150.4                                                                        208.9                  396.3            157.5                      481.5                  1461.9

II.     RAINFED TREE PLANTATION!
        Plantation forestiere en sec                     137.2                215.4        155.7              151.1                     44.6                 47.2                 193.5                                        86.8                  1031.4

III.    NATURAL FOREST MANAG:EMENT!
        Amenagement de la for@t naturelle                 15.2                 23.9         38.0               19и5                      4.9                  5.3                  21.5                                         9.7                   138.0

IV.     FAO!UNDP TREE PLANTING MAINTENA'NCE!
        Entretien des plantations forestieres             p.m.                 28.0         92.0               13.7                      9.5                 24.5                  p.m                                          2.7                   170.4
                          FAO/UNDP
v.      RURAL WooDLOTS!Bois ruraux                         6.0                  5.4          4.4                1.4                     p.m.                  6.0                  p.m.                                        13.5                    36.6

VI.     SURVEYS AND TRAINING!                                                                                                                                       ,.
        Etudes et Formation                                                    p.m.                                                                          47.3                  74.2                                         9.7                   131.1


        TOTAL BEFORE CONTINGENCIES! 

        Total avant imprevus                             225.6                423.1        290.1              185.7                     59.0                339.1                 685.5            157.5                      603.8                  2969.2 




 *  including 41 million CFAF as training scholarship & incentives!
       inclus 41 million FCFA au titre de bourses et incitations formation.
                                                                                                                                                  Annex
                                                                                                                                                  Table II
                                                                  - 43 



                                                        UPPER VOLTA/HAUTE VOLTA 

                                                   FORESTRY PROJECT/PROJET FORESTIER 

                                            TOTAL PROJECT COSTS PER COMPONENT AND PER YEAR/ 

                                            Couts Totaux du Proj at par CoOlPosanta at par an 

                                                            ('000 CFAF/FeFA) 



                                                                                                                                         TOTAL BASE
                                                      PRE-PROJECT I                        PRO":ECT YEARS/ Annees du Projet              LINE CeSTS
                                                      Avant Pro jet                                                                      T0t:al   avar.~

                                                          CO                     0               1                                          Impr:1vus


1.      FORESTRY DEPARTMENT STRENGTHENING
        Renforcement de 1a Direction des Forits         66.3                280.0            378.1      231.6        211. 9   244.9        1461. 9
n.      RAINY!D TREE PLANTATION/
        Plancat ion fore.cUre en sec.                   45.9                279.8            179.0      178.3        170.6    171.8        10.n.4

It I.   !i'An'RAL FOREST ~AGEMENT/
        Amenagement de La Foret naturelle                5.1                 32.3             28.8       25.7         23.9     :1.7         138.0

IV.     FAO/UNDP TREE PLANTATION MAINTENANCE I
        Entretian des plantations forestUres            59.5                 24.0             13 .8       5.8         17.3     :'7.:'"      :70.4
                                  FAO!PNUD
~ ~
        RURAL .OODLOTS!Sois ruraux                                                            10.8        5.2          7.3      5и~           36.5

VI.     Sn'DIES AND TRAINING!
        Etudes et frT'7at ien.                                               21.2             52.0       15.~         :7.0     15. ~        131.1


        TOTAL SEFORE CONTINGD1GES i 

        ,otal avant i::lprevus                          176.3                ,,35 и .:..      062.5      .:..62.:'   518.3    510.9         '::9c9~':: 

                                                                   - 44                                                          Annex
                                                                                                                                 fi:'bI'e III

                                                            UPPER VOLTA/Haute Volta 


                                                  FORESTRY PIOJECT/Projet Forestier 


                   TOTAL PROJECT COSTS PER CATEGORY AND PER YEAR/Couts totaux du pro1et par eategorie et oar annee 


                                                                ('000 CFAF/FCFA) 





                                               PRE-PROJECT!                                                                  TOTAL 3ASELINE COSTS'
                                               Avant Projet                    PROJECT YEARS/Annees du Projet                Couts :0 taux :Ie "ase
                                                    00                   a           1        2          3             ~




l.      INFRASTR1;CTUREi                          11.8                 59.8      122.5         30.2      1.3                     225.6
        Infrastructure

Z.      EQUIPMENT/
        Equipemel1t                               66.2                200.8          82.4       6.5     50.3      16.8           423.0

3.      FORESTRY FIELD ~ORK/
        Travaux Forestiers
        (a)     SEASONAL LABOR/
                Main d'oeuvre sa:l.sonniere       18.1                 18.5          36.6      :'8.8    ~5.7     102.4           290.1

        Cb)     OPERATING COSTS/
                Cour;s de Eonctionnement           4.7                 10. i         2B.~      42.2     50.6      :'9.3          laS. ;

        (e)     DRIVERS AND HELPERS I
                Conducteurs et aides               5.2                 11.3          11. 3     10.~     10.':'    '-0.:           59.0

~   .   SUPERVISORY STAFF!
        Pers0nnel dtencadremenc

        '.3.)   5ALAiUES!
                Sala1res                           5.7                 37.8          33.1      64.0     65.6      65.6           291.8

        (b)     ALLOWANCES!
                !ndemnit:e.s de. projet                                23.7          29.8      34.2     34.9      34.9           ~:> I.   J


J.      EX!'ATR UTES&CONSULTJ.NTS I
        Expatries et Consultants                  42.3                157.7       l23.1        95.9     95.9      95.9           611. 3

6.      STAFF OPERATI~G COSTS!
        Fonct1onnement du personnel               22 .. 3              96.9       123.5       114.1.   116. a    120             594.1

7.      STUDIES .. TRAINING!
        Etudes et formation                                            21.2          :;,2.0    1'5.3    27.:::    :"5 и.;.         ..
        TOTAL BASELINE COSTS/ 

        Tocaux de base                           176.8                638.4       662.5       462.1    518.5     510.9          2969.2 

                                                                             - 45 
                                                                                                                                               Annex
                                                                                     ute Volta                                                 tableIV - 1
                                                            FORE                       et Forestier
                                 ST'RENCTHENING OF FORESTRY                            rcement de l'administration forestiere
                                                        TOTAL COSTS PER                es totauK annuels
                                                                          ('000 CFAP/FeFA)




                                                                                                                                                               L/
                                                 ~PRE~-~P~RO~J~E~C~T~/---------------------------------------------------------~T~O~T~AL~B~A~S=EL~I~~~'E~C~O~S~TS
                                                                         PROJECT YEARS/Annees du Projet
                                                  Avant Pro jet   ____~__--__--~-----------.~----------~----------__----- Couts totaux de base
                                                       00             0              1                2                         1



1.   INFRASTRt:CTURE/
     Intrastruc ture                                                             67190                                                          6i'1.90

2.   EQU!PMENT/
     Equipement                                                    36120         625iO              4300        39890        7530             ;'j0410

3.   FORESTRY FIELD WORKS/
     Travaux forestiers

     (a)   SEASONAL LABOR/
           Main d'~euvre sa1sonniere

     (b) OPERATIONS/
           Fonctionnement

     (c) DRIVERS & HELPERS/
           Conducteurs      ~t   aides

     S(PERVISORY STAFF!
     Personnel d'encadrement

     (a) SALARIES/
           Salaires                                    :67Q .,.     22040       37160           -~:~O           ,░830        ,9830          2089':"0

      Cb) PROJEC7     AL:"Cn"'~';CE S   '
           :nciemnites cie       ?r':~~t 1/                         ~3'CO       :?3CO           ~-':QO          :~:;OO       :_9ro          ~5::()O



5.   ~XPATRIATES      A.'H) CONS(L-;:.'_"-;:S/
     Expatries      et Consultants                    42S20       1:':'690      ,Ol~O           52990           32890        52890          396320

6.   STAFF OPERATr~G  COSTS/
      Fonctionnement personnel                        21850         7~4JO      10:080           ,,2000          o~JoO        00780          ~S1530


     70TAL 3ASELI"Ei
     Total de ~ase                                    66340       270980       3731':'0        : 3 :600        27!900       :42930         1~61890




1/   Adjusted co January 1980/Revises en date de janvier 1980
II   For all project relaced seaff including the Saba operational unir/P"ur                  tOUC    Ie personnel
     reli. au proje~. y compris celui de l'uni~e de 8obo.
                                                                       - 46 
                                                                                                                      Annex
                                                                                                                      Ti'ii'le   IV - 2




                                                              UPPER VOLTA/Haute Volta

                                                        FORESTRY PROJECT/Projet Forestier

                                           RAINYED TREE PLANTATION/Plantation Foresciere en Sec

                                                 TOTAL COSTS PER YEAR/Couts Totaux Annuels
                                                                 ('000 CFM/FCfA)




                                              PRE-PROJECT
                                              Avant Projet              PROJECT YEARS / Annees du Projet              TOTAL BASELINE COSTS
                                                  00            0          1               2          3       4       Couts Totaux de base

1.    IN F'RASTRUCTURE /
      Infrastructure                            10640         53790       44410         27190       1160                          137190

z.    EQUIPMENT/
      Equipement                                35220        144830       17420          2030       7550     8320                 215370

3.    FORESTRY FIELD WORK/
      !ravaux Forestiers

      (a)    SEASONAL UBOR/
             ~~in d'oeuvre saisonniere                         3150       21':'30        38000     ~2950    50210                 155i40

      (bi    CPERAT~NG     COSTSI
             C~uts     ie :onc~ionnement                       :'720      ::550          361.80    .41:0    ~':'390               ~;1060


      (ci    wRIVERS A:m HELPERS/
             Cvnducteurs et aides                              7840        a6l0           0380      9380     9380                  44590

...   SUPERVISORY STAFFI
      Personnel d'encadrement                                  9430        9430           ?~30      9430     9430                  47150

5.    E.:G'ATRTATES/
      Expat.ries                                              38iOO       38iOO          38700     38700    38700                 193500

6.    STAFF OPERATING COSTS/
      Fonctionnement du personnel                             17350       17350          17350     17350    17350                  86750

      TOTAL BASE LINE COSTS/ 

      Totaux de base                            45860        279810      179000         178260    170640   177780                1031350 

                                                                                -       47   -                                            Annex
                                                                                                                                          Table IV   -3
                                                                     UPPER VOLTA/Haute Volta
                                                                FORESTRY PROJECT/Projet Forestier

                                            NAl"O'RAL FOPJEST   MANACEMENT/Develo~~ement         de la forat naturelle

                                                     TOTAL COSTS PER YEAR/Couts totaux annuels
                                                                  ('000 CFAF/FCFA)


                                               PRE-PROJECT/                                                               TOTAL BASELINE COSTS/
                                               Avant Projet                  PROJECT YEARS/Annees du Projet               Couts totaux de base
                                                    00                 0            1             2                 4

l.   L~FRASTRUCTL~/Infrastructure                 U80                 5980      4930         3020        130                    152.40

1.   EQUIPMENT/
     Equipement                                   3910               16090      1930             220     840      920           23910

3.   FORESTRY FIELD WORKS/
     Travaux forestiers
     (4)      SEASONAL !.AllOR/
              Main d'oeuvre sai$onniii!re                              570      9420         9470       9510     8980           37950
     (b)      OPERATlNC COSTS/
              Couts de Eonc;tionnement                                2020      4280         4680       5090     3':"70         195':'0

     (c)      DRIVERS AND HELPERS,'
              Conducteurs et aides                                     870       960          1O~0      1040     1040            .950

4.   SGPERVISORY STAFF/
     Personnel d'encaurement                                          ~U50      1050          L050      1050     1050            5250

5.   ~ATR1ATES .~~ CON~~LT.~'TSI
     Expatries et Consul tan tS                                       ~300      :'300        :'300      :'100    -300           22.500

6.   5TAf'F   OPERATI::C   CCS:S,
     Fone:; icnneme::1t iu ?er-so:1r.. al                             ~930      :'930         k.910     :9 :0    :░30            :?65C

     TOTAL 3ASEL!~E COSTS/
     Tocau>: de base                              5090               2~810     :8800         25710     :38'W    ~:690          :37990
                                                                                  - 48 -                                                    Annex
                                                                                                                                            Table IV - 4

                                                                       UPPER VOLTA/Haute Volta

                                                                  FORESTRY PROJECT/Projet Forest1er

                                FAO/L~P   TREE PLANTATIONS MAINTENANCE/Entret1en des plantations forestieres             FAO/PNL~

                                                          TOTAL COSTS PER YEAR/Couts Totaux Annuels

                                                                           ('000 CFAF/FCFA)




                                              PRE-PROJECT                                                                             TOTAL BASELWE COSTS
                                              Avant Projet                         PROJECT "EARS!Annees   ;iu P!'cjet:
                                                                                                                                      Couts ':ccaux i.e :,ase
                                                  00                       0                                                    4

1     lNFRASrRlICTtTR.E /
      Infrastructure                                    pm                pm          pm          pm              pm          pm

...
,     EQUIPMENT/
      Equipement                                   27090                             430                        430                            27950

3.    FORESTRY FIELD WORK/
      Travaux Forestiers

      (a)     SEASONAL U<BOR/
             ~.ain   d'oeuvre saisonniere          18070                ~~830       5~OO          280         1l-8iSO      .:..1390            92030

      (0)    OPERA!I~G        COSTS/
             COll ts de tonct:1oc.nement:              4660              ~OOO       2000         1010          101.;)       :'0~0              13690

      ee)    DRIVERS AIm "-ELPERS!
             Condue teurs et aides                     5::'.1;0          ::580      17:20                                                       9460

      StPERVI50RY :3TAFF '
      22rsc:nnel.    ,   6nc:acre~er;;:                ,090              -,\~,:     -;~"C        ,090          ..090            -              ::'5-0

5_    :':XPATRIATES ."u"lD    CONStL7,~i!S/
      ::xpacries et Consultant.s                         pm               ?m          ;:.~        ?m              ~m          ;r:                ?,:!"

6_    STAFF OPERATIl;G COSTS!
      ?onc:tionnement du ?ersonne!                       -50              .. 50      ':'50        ~50            ':'50        ;;'50             2700

      TOTAL BASELI:;;E COSTS/ 

      Totaux de '::>ase                            59520                :5950      IJi90         5830         178L.J       -~:.:,O            170370 

                                                                    - 49 -                                                  Annex
                                                                                                                            taiiTe   IV - 5




                                                        UPPER VOLTA/Haute Volta

                                                 FOREStRy   PROJECT/P~ojet   Forestier 


                                                    RURAL WOODLOTS/Bois ruraux 


                                             TOTAL ANNUAL COSTS/Couts cocaux annuels 


                                                         ('000 CFAF/FCFA)




                                         PRE-PROJECT!                                                      TOTAL BASELINE COSTS/
                                         Avanc Projec               PROJECT YEARS/Annees du ?rojet         Coucs to taux de '::las e
                                             00               a         1       2
                                                                                                      "
1    INFRASTRtlCl'tl1l.E /
     Infrastructure                                                   6020                                         6020
2.   EQUIPMENt/
     Equipement                                             3760                           1610                    5370

3.   FOREStRy FIELD wORKS/
     Travaux Foresciers

     (a)     SEASONAL LAllOR/
             Main d'oeuvre saisonniere                                 670      1010       1340   1340             4360
     (0)     OPERATING COSTS(
             Coucs de fonccionnement                                   220       320        430      430           1400

     (c)     DRIVERS AND HELPERS(
             Conducceurs et aides                            pI!!      em        pm         pm       pm             pm

~.   SUPERVISORY STAFF I
     Personnel d'encadre~ent                                1190      1190      1190       :190   l110

5.   EXPATRIATRS ~~ CONSULI~~TSI
     Expacries et Consultants                                pm        pm        pm         pm       ?m             ?I!!

6.   STAFF OPERAtINC COSTS!
     Fonctionnemenc du personnel                            2700      2700      2700       2700   2700            13500
     TOTAL BASELINE COSTS/ 

     Totaux de base                                         7650     10800      5220       7270   5660            36600 

                                                                              - 50 -                                                               Annex
                                                                                                                                                   Ta"ii"IeIV   - 6

                                                                     UPPER VOLTA/Haute Volta 


                                                                FORESTRY PRQJECT/Projet Forestier 


                                             CONSULTANTS, STUDIES AND TRAINING/Etudes, Formation at Consultants 

                                                          TOTAL COSTS  PER YEAR/Couts totaux annuels 


                                                                         ('OOO CFAF/FCFA) 


                                                       PRE-PROJECT /                                                               TOTAL BASELINE COSTS/
                                                       Avant Projet                  PROJECT YEARS/Annees du Projet                Coucs totaux de base
                                                           00                 o                  2                  4

1.    INFRASTRCCTURE/Infrastructure

2.    EQt:!Pl1ENT!
      Equipemenc

3.    FORESTRY FIELD WORKS/
      Travaux forestiers

      (a)       SEASONAL LABOR/ 

                Main d'oeuvre sa1sonn1ere 


      (b)       OPERATING COSTS/ 

                Couts de fonctionnement 


      I.e)      ;)RIVaS ,-\..'\D :ii::L?ERS' 

                Conducteurs et aides 

~.    SCPERV!SORY STAFF!                         1f                       1830         7630          :'.2~7C   '.2900   ::U.70           ~;JOO
      ?ersonnel j'sncadre~ent

3.    S{PATRIA!ES A.ND CONSULTA..'\TS!                                   '.70:0       J'?SoO          :~70     2.2360    :470              :'170
      ~xpacrias      eC   Consultants

                                                                          .:.:.OC      ...18 ...,;      -~('    1--
                                                                                                                .,  "      :.ao          ?6~O



      ;:OTAL    BrtSc.Ll~:E   COS::':'
      T-Jt.aux ::e ':ase                                                 '::':":"0    52030          :5~:D     :70;и0   :'5":':0       '.3::':'0




      J:.,!   Including scholarships and incentives (CFAF ':'4..1 :nil lion) ," 

              Incluses bourses at  pri~es d'encoura~ement (FCPA ':'4.1 mL111ons) 

      !J      !:ncluding audit fees of CFAP J.3 million per 'lear/y c01!!'pris verification eor.rotable 

              a raison de FCFA 3.3 ~111ons par an 

                                                - 51 -                            Annex
                                                                                  Table V - 1
                                    UPPER VOLTA/Haute Volta 

                              FORESTRY PROJECT/Projet Forestier 


                 SUMMARY OF PROJECT RELATED VOLTAIC INCREMENTAL STAFF (a) /
               Resume du personnel Yoltaigue additionel relfe au projet (a)




                                 Pre Project Period/      Project Period/Periode du Projet
         Equivalent Grade/       Periode anterieure
         Niveau d'equivalence    au projet               1980   1981    1982     1983    1984


A. ForestБ! Staff/Personnel
                  forestier

                Al                       l(b)             3         4      6      6           6

               A2                                         4         7      9     10          10

                B                                                          1      1           1

                C                                         8         8      8      8           8

               D                                          1         1      1      1           1


B. Non-Forestrv Staff/Personnel
                   non-forestier

                Al                                        2         5      6      6           6

                B                        l(b)             3         4      4      4           4

            Dactylos                                      2         3      3      3           3

           Chauffeurs                                     5         5      5      5           5

      Gardiens & Messagers                                5         5      5      5           5




(a)   Heavy equipment drivers and helpers not included/
      Conducteurs d'engins et aides non-compris

(b)    Six man-months/six hommes/mois
                                                                                                                                 - 52 
                                                                                                                  tlP:I'I!:a   1JI?W/_.    Volta

                                                                                                            i'ORm'1'!!r l'IlOo1EC'r/Proj et loreot1er

                                                                             ~ RI!LAfl:I) ~                                sv.:rr/Pe..."""el &ddl.UOIIIIel roll. au 1>1'Ojot




                                                                                                            i'lU!l PROv"l!.CT i'!ltIOD
                                                                                                            PIIriode ...tOri"""",, au projet
                                                                                                                                                                     ?ROJ'ECT ?'ERIon/Annees :1:1 ?ro.jet
                                                                                                              1978                     1979                           1981              19&1                     198;




ft!ll!!lG1'l!E5IIfG OF ?OtIl!IilTl\Y Al)!==IONI
j\en.:'or:ement 1. : i l.d:m.1..n13tra,,!on =~res'tier9

    D1reetMlr'-zeneral de 1 t !:n1.l"'ZII1l1C!11leDt           (d)                     Al                                              !lIII            ;m              ;m               l'"                      ;:m                       ;:z:.

    Coue11lu .. Adra1.Aiatraticm et F1n&DCe                                              Exp.                                                                                             1

    lllnl!CteW:' dии _          at Procr-      Cd) 
                                   Al.                                             lJIl             lJIl            lJIl              l'"                      I>"                      ;m
         1l:I.rwt..... и Proje.. 1AD/P'IWf'I 
                                         FID                                             1>"(6)           1>"0.2)         1>"(7)
         S~t ии lJmmta1re r.,...atier и FAD 
                                          'lID                                            1>"(6)           1>"(6)
            S~te               и   ~                roreatier и rNJX 
                 FNJX                                            1'1"(6)          1>"(].2 )       1>"(6)
         3pec1al1stи и IImIctaire roreatier и P.All 
                                   P и.All                                        1>"(6)           po(l.2)         ;00(6)
         S~1&llste .. :aventairt :'"orest1er ~ 11) 
                                   ,u                                              1(6)             1               1
         Spo!a1&l1ate и I::l....,lIto.l.r. forииtier 
                                 ,\.2                                                             1               1
         !J:lgen1eur .. ':~phe (0) 
                                                   .U(~lF)
         ne4.1nateurs .. :::..:-to9'aphes 
                                              B(lIl')                                       1(6)

                                                                                                                                                                        ~l6:
         ~ents 1'ecbn1quea 
                                                             C
            ?A!onc:m1,ste Forestier - "fAOX                                         :AOX                                               ;m"o,
            &cooCl!:l1ste ?':In!stier 
                                             ll(~f)

            ~t. F1.:l&m::ier 
                                                      ,u(~F)

            S~C!:ie.Uste       - ?'eecer::b.e :'orest1ere 
                                                                                                                               1
            St)ecia.Us1;e .. Rec!:erci::.e :'orestiere 
                                                                                                                                 2
            SPeCialist! .. 2e<:b.erehe t"ore:l'ti.~~ 
                              .>..2

     ~teur           de !.Iame~tmt ~ores't1er et de reboiseent(4) ,u                                                                   ;Ill             ;m              ;m                ;:m                      l'"                      ;t>
            ':het ie Serviee ... ~eboUcme.o:t                     ,u                                                                                    1
            In.g:enieur le. '.:n,vatlX - ?la.03:t&'t1ons          .~
            Je.et1onnaire ie _t~!"1tl                                             31(llF)
            A~ents  3:'ecbni:v.:.e.s - ?4-gio.::t1ere.1$                                                        ;m                     l'"              l'"             ;:m               l'"                      l'"                      ;m

            -:he::' :ie 3el'"'rt"f! -    _-in~~a.o;en.e~t 
                        Al
            ")esti::m.     ?l~::a"t:'Qr.s 
                                       .u
            1estion ..     ?"r~~s       ::l..asS8f!5 
                            .>.2
            ~!,.t1:)n    .. ::icm&ine    ~бl1"''9rot;6-~~ 
                        A",


            ?"onda Fores:,1er ;.iationaJ.
                ?ore.8~t.er 
                                                     .U
                ~8"":'ratiOll            er'!: E'1nance 
                         AHSF)                                                                                                                            1
                :cmpt&b~e. 
                                                      3.l

     ?en:o.tm.~         de sru'tien      : !l.dd1t10Б1nel) 

            :acty1"" 
                                                             ;) (NFl
            Chauffeurs 
                                                           ;)(NFl
            ';&rd.1e:D.$ e'e   Me:ssqer, 
                                         )(1111


MI!In:D       =         l"..AlI"'.MIOII AlID :u:!".l!lAL J'OREST lWlAG~/
?"I-3oD.t&tiOll iore'~1'l"!I! ~t1 see'          9t~n1; jets.
:'oret tl&'tUrelle

     Chef :Ie l'=1tO opj""t1011elle de =000 Jl.wl..t... o 
                        ,\.2                                                                 l"'lo)          I>"               ;m                       ;m                       ;m
                                                                                                                                                                        2                 2                                                 2
     ~d. . tra"""", 

     S~1.&l.1.ate eft lo"_caT:tA 

                                                                                   A2.
                                                                                   Exp.
                                                                                   Exp.
                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                                                                   "
                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                   1
     tDPa1..... ""'".1I1cim
     Acah'r_ _
                                                                                   C                                                                                    5                 5                        5
       Pripoeии 
                                                                  0                                                                                    1                 1                        1
     _a....... 
                                                                   on",
                                                                                   o (lIT)
                                                                                                                                                                        3                                          3
     Chau1't......

     C<mcI:Ilet....... d' eag:t.uo Фto &1dии 

            ~                                                                                                                                           2                                 2
                                                                                                                                                        ~               ~                 4
            1'r&ctetIn                                                                                                                                  3               ;                 ~                        5                        6
                                                                                                                                                        3                                 ,;                       6                        6
            D .."'!.......                                                                                                                              1                                 1                        1                        1
                                                                                                                                                        1                                 1                        :.                       1
            ~                                                                                                                                           ;m              ;m                l'"                      lJIl                     ;m
                                                                                                                                                        l'"             l'"               lJIl                     ;m                       ;>II
            Cam1cms                                                                                                                                     2                                                          4                        4




!!!.il!!.
 (a)     .... tozm&tiaa .. l'Otn.npr d';1>!It 197'9                                                                                                                                            ?0Ul"   memoire
 ('0 )   .. D:I.nd.erU'o                                                                                                                                                                       er.Ja"tri~  .. :::::A
 (c)  lUIt'all.....t "lief (j'1_Uaa .. 301>0 lllou.1.aaao.
      de 1 '1JiIl1te cperat10nnelle
                                                                           Sero   .';,,,,,h'       ~l.n   de dir"""'r 1.. '''''vaux                                                            ~XDat.r1 ~ ... .ije t..U.em.aI1de
                                                                                                                                                                                               eXPa,tr!'3 ... 7AO
                                                                                                                                                                                               .xpatri~     4 ~xpce!",,: I.neei'!!   '?AC
                                                                                                                                                                                               llOtl- rOntstielr
                                                                                                                                                                                               !lcmna-laQis
                                                                             - 53 -                                                             Annex
                                                                                                                                                ra;re    VI



                                                                    UPPER VOLTA I HAUTE VOLTA
                                                            FORESTRY PROJ".IOCT / PIlOJET FORI!STIER
                                                    SEASONAL LABOR COSTS / cauts de Main d'Oeuvre sa1sonnibre
                                                                             ('000 CFAP/FaA)
                                                          (19 7 9 CONSTANT PRICES / PriX Constants 1979)



                                                             PRE-PROJErr/                                                                        TOTAL
                                                            Avant Proj.;:;.et.:....___ __ _ _
                                                                                      PIl_OJECT_YEARB/_Ann._ec_e_s_dU_Pr_O_j_et _....,.-_
                                                                                                                             _              3EFORE CONTIlIGENCIES
                                                               00        0             1              :2             ~             4            Avant Imprevus

roRESTEY DEPARTMENT STP.ENGTHENING/
~enforcemen"      1e la Direction des ?orets
RAlliFED TREE P!.ANT.AXION
Plantation forestiere en sec                                                         19.933        35,349                       46,709              l44,879
NA!I'URAL FORmT MANAGDIENT/
~nagement     foret aaturelle                                              533        8,765         8,806          8,848          8,356              35,308
FAO/UNDP TREE pt..ANT~ION MAINTENANCEI
Entretien des plantations forestieres FAO/PNUD              16,812 l3,800             4,745                257    1l,030        38,967               35,611
:!URAL fIOODLOTS/Bois ruraux                                                                               936     l,248          l,248
5TUDa AND TBAIlUNG/
3tudes et formation
TOTAL '000     crAC/?r::FA
3EFOF:E CONTINGENCIES/ Avan't :.:npr.e,,"us                  :6,812     l7,262       34,067        45,348         61,084

TO':'1\L ~IANDAYS/Hcmnes- j ours
I at   l040 Cl"AF/NA.'1 'JAY!Ham:me   ~our:'                                         32,757        43,604         ~3,735


!.ST:!l-!..'<T.ID iiFP ?!\.RTICIP~IOli/
?artic1paJ;ion 4-/entuelle 1'-1           :.4,;-[
:'000 CFAF/FCFA)
BEFORE CONTTIlGENCa/ Avant llrprevus                          5,044     5,2.79       lO,22C        13,cD4         1:3,325
                                                                                                   18,395         26,9 7 1                          116,146
                                                                                                             54 
                                                                                       UPPER VOLTA / HAUTE 1/oLTA

                                                                                 FORESTRI P R = ( PROJ1.'T rollESTIER

                                                                 Cnn. 3E!!VAl'I'l S'rAn SALAlII!S / $&I.&1re. de. FODot1C1DD&1re.
                                                                                                   ('000 FCFA / CPA)

                                                                           (1979 COliBTAI'IT PRICES / ?rix Con8t&Qt. 1979)




                                                                                  I!!!E- PROJ'EC'r/                                                                                                 ::IT.>.L
                                                                                  AV1Ult ?rajet                      PROJECT '!EARS I Annees du Pro.jet
                                                                                                                                                                                         SE:F0R.E   ;:~:rr:l~DICIES
                                                                                          JO                                                                                  ~              Avant ~'Pr~'J'U~


          F'OHESTRYwEPARTMENT STRENGTHENIllG/
          ?enforcement de l.a Direction de. Forets                                       1,550         17,;00             35,400             47;700        ~9,300          cO,loO                   201,;~G


 :I       ?AI:lFl:I) :?.!:E ?LAlI'rATION I
          ?la.n:ca"":.i'Jtl forest!ere en sec                                                            e,as,)             6,~3~             -: ,305       6,Y3:           .,,~8,:,                  :!.+ ,-+-;:~
_.        :W"c"?AL ::F.ES'I' ~A.AZiAи.J.E:-1Errr/
          Amenagemen't :~oret naturelle                                                                       765                 7b5             -6:            7~;::;
                                                                                                                                                                    ~,            765                   : ,~2:-
 :v       ?AO/UlIDP ~ ?!ANTATION :.lAI:m:!IANCE/
    "     Zntret1en de. -pl&atat1ons forest1eres FAO/P!IUD                               2,600          2,600               2,600             2,000         2,600           2 ~600                   1'5,000

 'II      RUl!AL OOOCLOTS/Ba18 rIlraux                                                                       800                  300             300            300              300                  :",000

'III      STUDIES AND TRAINING/
          3tudes et formation                                                                                700            1,600                 tOO            500              100                   3,:;00
                                             '1
          TOTAL   SE:FO~    ::ONTI:IGENCIES/
          Avant !m'preVWi                                                                L!.,l50       29,.)50            4.3,':':=0         ,:,j,3"',c    -)0,:'50        61,20::-'')              26'.:; ,20C

          1''JTAL A:'""""!'ER :CNTING~
          Ap~s      ~pr.jvus                                                             4,399          ~2   ,6::2        ..;:..,. ,;::::~   ""'!...,269   '3:!.. ,'+1 7   -56,jlL,.                :~c,    :.. .q



d       ~P.Allr::.Y 3::CO~'i:1:I) :S/Fonc"io=aires '.'a.c~.s ''''''!>O"aJ.reme"
        EXCWDING '!'P..AL'nNG SCHO:.A.RSF..IPS A,.I.~ ::;c~rrrr:'..s/exclu.es ':ourses, :';:n"ma~ion et :nci':a.t.ion:::
                                                                                                                                      55 


                                                                                                                    fJP'P!:R VOUtA ,I 1W1n roLtA 


                                                                                                             1'01!I1mI!!'   1'1\=   ! I'!\CJft FOI<ESTm 





'!~:"        Anne'!'           P"!"t     ?f~
                                                  SOH
                                                         ии
                                                     miiArll
                                                                  feu.   .,   :i'!' Serr:,ce
                                                                              FAC':':NDF        '!'S▒A:..


                                                                                                                                                                             ::, :C-:
                                                           :.. ......                                                                                                        ':,4"r'
                                                           ,                                                                                                                 ~   , . . ")"JII::

                                                         .:7~                 lJ.oB5                                                                                       22.46:
                                                         ,~~                  38,4<:!3                                                                                     ..1,298


                                                                              2D.73C           22,770                                                                      ~~170
                                                                                                .2,O/oiO                                                                     2~:)40
                                                                                                 3.060                                                                       3.060
                                                                                                9.21.lJ                                                                      9.37'J
                                                                                               le,4.J3,"'\                                                                 !B.74C
                                                                              14,;0.3=         3.2,915                                                                     =3 J 17E
                                                                              50.629           75 1 349                                                                    78,:;9
                                                                              27,0i06          27 ~046                                                                     2:,2';t
                                                                                                                                                                                   42C
        :.                                                                                                                                                                         420
        -
        :i
                                                                                                                                                                              63C
                                                                                                                                                                           12.Eilo
                                                                                                                                                                           2~ ,360
                                                                                                                                                                           2;,~6:::
                                                                              ::";:',5ce                                                                                   :;o,6C":;
                                                                              -.4.*4:                                                                                      ...... ;"'22
                                                                              ~3.::::                                                                                      2e,.:.6,
                                                                                                                                                                             ........~Q           




        -.
        24                                                                                                                                                   ... ,l!.:'C
                                                                                                                                                                             J.t,t..
                                                                                                                                                                           23,59:
        0<                                                                                                                                                   S,9QC         ...c,,2-30
        2~                                                                                                                                                   E,9QC         .u.o,2tY.::
        2                                                                                                                                                   13,~5J



                             ;~7,::X                  2:: .~'J=           ;:~."""~:




                       ::'.e: s't.er-t     $':&C:ltei::::   ;,r :::'e l.:.l~us:;r::.al
                                  ~"FE:         :::'.E! P".Б;:A~:::!;'?lanLl1tio::
                                                                                                      - 56 


                                                                                             UPP!II VOLTA/1WI1'! VO~TA

                                                                                       P""ии tJT t>t;>.1eot/E'>'o3.t roreaU... 

                                                              Pnl,ieet Wood P'rod:u.ct1aa. ~ SIr..lAt./Product1oa Фt ~tt: de ::loU dttr'&l:lt 1. ot''Ojet 


                                                                                   (1m """"taIlt priOии /prix     """"tall..   :9191 




A.~
                                                                                                                                            ~            ~             4              ::.            ~
1.    RaJ.a.fed. Tt'" Pl&n:tat1oll./P"'...ADta.tico ~ore:st"n !In fee
          : &)   3atureJ. ?roduct101l!?roduct1oa !l&t1J.l"eU.                                                        3.300                ':J,6oc       ~.60G     },;;oo
          :t! Plant&t1on ?rod.uctl00/i?:'oduct10Jl de pl.&.ntation                                                                                                                  :',':'2S

                                                                                                                                          :..:~         ::.,3~     :.,:."?C         -,~....,.          7     '"   ';,~




                                                                                                                                                                 :'0,'068         -; -; ,..,."~ ~    c.j,':;':'

                '!'otaJ. ?roduбt10A/Prod.ucticn tctaJ._
                       (.) :latW'IIJ. i'ro<Iuct1m/l'I'o<!uct1Q11 ""t"".u.                                                                 S,:."         ~,:..~   ll~~               :.. :"':         33,1GO
                       (b I P1aDtatiOll _UOll/_.1011 de pl.oAtat1ol1                                                                                             ;'::J,cB8       39,..023            50,:11

B.    SUe./V""t.. ('000 I'Cl'A)
      (1)   Natural. _UOI1I_UOI1 "".unUи иt/l PCFA 3400/                                                            U,Z!O                28,Sl'        28,8.1'   40,,035            6,;", 

      (~)   PlAIItatiOll _tiGa/_tJ.coo d. pl.oAtaticm ии/1 4300/,.3                                                                                              4"",8           169.519 

                                                                                                                                     ::.5,51'5         29,31~    j~,993          :7".99Ф            :3tJ~ 7::'

                                                                                                                                         и..:.,l~<:    2'3.31;   Z::   ,a 1':'    :':' .193         :~i,.,   :'43




                                                                                                                                                                                                                         и
                                               - 57 


                                    UPPER VOLTA / HAUTE VOLTA
                             FORESTRY PROJECT / PROJET FORESTIER
                 RAINFED TREE PLANTATION / Plantation Forestiere en sec
      PER HECTARE DIRECT COSTS AND BENEFITS / CoUts Directs et Recettes   a l'hectare 11
                                            (CFPJ' / FCFA)
                                       (1979 PRICES / Prix 1979)
                                                  BEFORE AMORTIZATION   AFTER AMORITZATION
                                                  Avant Amortissement   Apres Amortissement

I.     COSTS/Depenses
        1. ROADS, TRACKS + FIREBREAKS
           CONSTRUCTION/auverture routes
           p~stes et pare-feu                           15,770                20,350
        2. LAND PREPARATION/ 

           Preparation du terrain 
                     57,790                82,870
        3. WOOD EXTRACTION/ 

           Exploitation forestiere 
                    20,800                20,800
        4. WOOD TRANSPORT/ 

           Transport du oois 
                          15,050               19,710
        5. PLANT SUPPLY/ 

           Fourniture des plants 
                      16,510                25,770
        6. PLANTING AND MAINTENANCE YEAR 1/
           Plantation et etretine annee 1               44,360                48,510
        7. MA.INTENANCE YEAR 2/ 

           Entretien annee 2 
                          19,400               23,700
       8. MAINTENANCE YEAR 3/ 
                          7,320                8,000
          Entretien annae 3 

                                      CFAF             197,000             249,710
                                      US$                  895               1,135


II.    BENEFITS/Recettes
       CLEARED WOOD SALES/            CFPJ'             56,100              56,100
       Vente bois de defriche
       (16.5m j x 3400 CFAF/m)3       US$                  255                 255




11     INCWDING DRIVERS AND HELPERS/Y compris chauffeurs e'C aides
       EXCWDUG SUPERVISORY STAFF/Non campris encadrement
                                                       - 58 



                                       UPPER    VOL~   I HAUTE    VOL~ 


                               FORESTRY PROJECT I PROJET FORESTIER 

                  NATURAL FOREST MANAGl!MENT I Amenagement de 1&           For~t   Na.turelle 

                   DIRECT COSTS   ~~    BENEFITS / CoUts Directs et Benefices/ha             !I
                                                (CFAF / FCFA) 

                                       (1979 PRICES / Prix 1979) 



                                                        BEFORE AMORTI~ION               AFTER AMORTIZATION 

                                                        Avant Amortissement             Apres Amortissement 



I.     COSTS/Depenses
       l.  SITE   SELECTION/Choix du site                   1,040                           1,040
       2.  TREE MA.RKIliG/Martelage                             260                           260
       3.  ROAD CONSTRUCTION/Ouverture Route                5,200                           6,330
       4.  FIREBREAK CONSTRUCTION/ 
                        5,900                           8,300
           Ouverture pare-feu 

       5.  TRACK CONSTRUCTION/ Ouverture piste              1,810                           2,710
       6.  WOOD CUTTING/ Coupe du bois                      9,450                           9,450
       7.  WOOD TRANSPORT/ Transport du bois                6,840                           8,960
       8.    HARROWING/~verisage                            2,270                           3,390
       9.  SEEDING/Semis                                        100                           100
      10.  WEEDING/Desherbage 
                            20.800                          20.800
                                       CFAF 
              53,670                          61,340
                                       US$ 
                    244                           279


II.    BENEFITS/Recettes
       EXISTING WOOD SALES/                              25.500                            25,500
       Vente ~ois de det.riche
       (7.5 m x 3400CFAF/m3)           usi                     116                            u6




1/    INCLUDING DRIVERS AND HELPERS/! :com:pris conducteurs et aides
      EXCLUDING SUPERVISORY STAFF /Non com:pris encadrement
                                                - 59 -                                   Annex
                                                                                         Ti'5Ii XII



                                      UPPER VOLTA/Haute Volta
                                FORESTRY PROJECT/Projet Forestier

                              DETAILED FINANCING PLAN - BY CATEGORY/ 

                         Plan detaille de financement - par categorie       1/ 



                                      TOTAL COST/Coat Total                   US$ (Million)
                                           US$ Million           IDA               FAO                coV'!
                                                               F/D          L      F/D                  L



EQUIPEMENT/                    FE/D           2.2              2.2
Equipement                       L             .3                           .3

INFRASTRUCTURE /               FE/D            .8               .8
Infrastructure                   L             .5                           .5

FORESTRY WORKS OPERA-          FE/D            .7               .7
TING COSTS/Fonction-             L             .6                           .6
nement des operations
forestieres
SEASONAL LABOR/                FE/D
Main d' oeuvre sa15on-           L            1~3 Y                         .7                         .~ 11
niere

SKILLED LABOR/Main-            FE/D
d'oeuvre specialisee             L            0.4                        0.4

SUPERVISORY STAFF/             FE/D
Salaires - personnel             L            1.8                                                      1.8
d'encadrement

PROJECT ALLOWANCES/            FE/D
Indemnites du projet             L            1.0                        1.0

EXPATRIATES AND CON-           FE/D           3.5              2.9                  .6
SULTANTS/Expatries et            L
consultants
STAFF OPERATING COSTS/         FE/D           1.8             1.8
Fonctionnement - personnel       L            1.8                       1.8

STUDIES AND TRAINING/          FE/D            .6             0.6
Etudes et Formation              L             .2                        0.2


SUB-TOTAL                      FE/D           9.6             9.0                  0.6
                                 L            7.9                       5.5                            2.4

TOTAL                                        17.5                    14.5          0.6                2.4




1/   AFTER CONTINGENCIES/Apres tmprevus
1/   NET OF REVENUE FROM CLEARED WOOD SALES/Apres deduction des revenues de la vente de
     bois de defriche
1/   SHOULD BE COVERED BY WFP ASSISTANCE/Contrepartie PAM
                                   - 60 -                       Annex
                                                                Table XlII


                            UPPER VOLTA/Haute Volta

                      FORESTRY PROJECT/Projet Forestier
      ESTIMATED SCHEDULE OF DISBURSEMENTS/Prevision de retraits de fonds




 Exercice
   IDA              SEMESTER/       DISBURSEMENT/                  CUMULATIVE/
Fiscal Year         Semestre        Retrait                        Cumule

  1980                  2                   1.5 1/                         1.5
  1981                  1                   1.2                            2.7
                        2                   1.2                            3.9
  1982                  1                   1.2                            5.1
                        2                   1.3                            6.4
  1983                  1                   1.4                            7.8
                        2                   1.4                            9.2

  1984                  1                   1.5                        10.7
                        2                   1.8                        12.5

  1985                  1                   2.0                        14.5




1/  INCLUDES US$1.02 MILLION TO BE DISBURSED FOR PPF (US$0.52 MILLION) REIMBURSEMENT
    AND PROJECT ADVANCE (US$0.5 MILLION)/Comprend US$1.02 millions pour fin de
    remboursement du PPF (US$0.52 million) et de decaissement de l'avance du projet
    (US$0.5 million)
                                                                                                                                                                                                       61 -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     AliNEX
                                                                                                                                                                                          Ul'PER VOLTA ( IlA!mi: VOLTA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     'T..iiie   XlV

                                                                                                                                                                                  FORESTRY l'ROJECT    I   FROJm' FORESTIER

                                                                                                                                                                      ILLUSTRATIVE ~ CASH FUN              I    EBTDIAl'ION Dl!Il FLUX MONl!.'l'AIRES
                                                                                                                                                                                             (MILLION ~M/FCFA)




                                                                        1979        1980      1981      1982     1983     1984    1985     1986     1987      1988        1989     1990         1991           1992         1993        1994        1995       1996     1997    1998     1999      2000    2Oiill.    2OCI!     20113     2t04      l!OO5    at06           2007
                                                                         00          o          1                 3         4               6        7         8            9       10           11              12          13          14             15      16       17     18        19        20      21        22         23        24        l!5      26                27

Cub Inflolr/FlЦ d'""tree
(a)     F1nane1nl!lFilWl."""",t                                             (1)
                                                                   .1,05.0        462.0     504.0     567.0    609.0    798.0
        InA C""d1t/er6dit de l'InA
        FIIIJ/lJ'IIDP                                                .50.6         54.2      28.4

                   Subtotal/sOWl total                                 15,.6      516.2     532.4     567.0    609.0    798.0
(1))     _ue./liecettии
          (i) _ _tal cutting Tax/
              Redevmc". odd1ti""""Ues                                              49.0      71.0      82.0     87.0     87.0     68.0    77.0     82.0      92.0        97.0    102.0         86.0    i   94.0           99.0       110.0         86.0      97.0     105.0    117.0    125.0      95.0   104.0      118.0     129.0     135.0     135.0    ~.o           135.0

           (111     Wood Salии/V"ot" d. bo1o                                       U.9       31.5      32.5     99.1    208.0    149.3    11.1     17.2      54.5       112.2    115.6        269.1        328.2         183.8          4.6         7.2      104.7    216.3    223.4    445.8     366.7   236.7       3,.6      41.9     368.3     729.0    7EO.3        1189.0
                   Subtotal/SOWI total                                             60.9     102.5     u4.5     196.1    295.0    217.3    88.1     99.2     146.5       209и2    217.6        355.1        422.2         282.8        114.6        93.2      201.7    321.3    340.4    570.8     461.7   340.7      153.6     1'!O.9    503.3     864.0    89.5.3       1324.0

Total     Inflow./nux        total d' entree                       155. 6         638.0     737.4     796.0    991.2    1388.0   261.3    88.1     99.2     146.5       209.2    217.6        355.1        422.2         21l2.8      114.6         93.2      201.7    321.3и   340.4    570.8     461.7   340.7      153,6     170.9     503.3     864.0    89.5.3       1324.0

Oub CUtflOll'/Flux d. sortie

(a)      Project caats/coat. du projet
              (i) F~.t". Department/Direction ru.. Forits           66.3          271.0     378.1     231.6    271.9    242.9     130.0   130.0    130.0    237.0       130.0    130.0        130.0        130.0         237.0       130.0        130.0      130.0    130.0    237.0    130.0     130.0   130.0      130.0     237.0     130.0     130.0    130.0         130.0
            (11) !laNst". OperetiOl1s/aperatiillls foresti~res     UO.5           344.3     232.4     215.1    219.6    250.6      25.3    16.3     14.6     26.0        42.7     42.7         61~2         U.2           13.9         9.7         11.2       32.0     54.7    54.7      78.7      15.0    13.1        7.1       8.0      46.9      87.8     86.6         127.0
       . _ (UiJ ltu4i"....d Traio1nl!lEtud.s et fo.....tion                        21.2      52.0      15.4     27.0     15. 4
            (iY) e~1e.I_""""                                        12:4            94.0    160.8     150.7    214,5    220.4
                                                                                                                                                   144~6
                  Subtotal.{Sous total                             189.2          730.5     823.3     612.8    733.0    724.3     155.3   146.3             263.0       172.7    172.7        191.2        146.2         250.9       13'.7        141:2      1&1:0    184.7    291.7    208.7     145.0   143.1      137.1     245:0     1'16.9    217.8    216.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "7.'
 (b)       Del>t   Service/Service de 1& ru.tte
           Ill/\. Credit/credit InA - int.                               0.4        2.5        6.1     10.2     14.6     19.8      22.8    22.8     22.8     22.8        22.8     22.8         22.6.           22.4       22.0         22.0       '21.8       21..6    21.4     21.2     21.0     19.9      19.2      18.,       17.8     17.1     16.\       13.7         13.0
                                      prine.                                                                                                                                      30.5         30.5            30.5       30.5         30.5        30.5       30.5     30.5     30.5     30.5     91.4    . 91.4      91.4       91.4     91.4     91.4       91.4         91.4
                        Subtotal/BOWl total                             0.4         2.5       6.1      10.2     14.6     19.8      22.8    22.~     22.8     22.8        22.8     53.3         53.1            52.9       52.7         52.5        52.3       52.1     51.9     51.7     51.5    111.3    110.6      109.9     109.2     108.5    107.8     105.1         104.4
  Total CUtf1ov/F1UX total de sortie                                   189.6      733.0     1l29.4    &13.0    747.6    749.1     178.1   169.1    167.4    28,.8       149.9    226.0        244.3        199.1         303.6      192.2         193.5      214.1    236.6    343.4    260.2    256.3    253.7      247.0      354.2    285.4    3i!,.6     321.7        361.4
  Wet cuh ilOV/Flux lIIOIl6ta1re "et                                   (34.0)      (95.0)    (92.0)   173.0    243.0    638.9      83.2   (81.0)   (68.2)   (139.3)      59.3     (8.4)       110.8        222.9          (20.8)     (77.6)      (100.3)     (12.4)    84.7     (3.9)    310.6   205.4      87.0      (93.4)   (183.3)   217.9    538.4      573.6        962.6
  CUlBllative C....b n01l'/Flux lIIllIl6taire cummu16                  (34.0)     (129.0)   (221.0)   (48.0)   195.6    834.5     917.7   836.7    768.5    &19.2       688.5    680.1        790.9    1,013.8           993.0      915.4         815.4      802.7    887.4    884.4    1195.0   1400.4   1487.4     1394.0    1210.7    1428.6   1967.0    2540.6       3503.2




  (1)      1979 - fran Pl?F/1979 - Provieo.t du fond. de d......rag.
                                                                                                                                                                          _ 62 -

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ANlIEX
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Table XV.l
                                                                                                                                                               UPPER VOLTA    I   1'.AL'TE VOLTA

                                                                                                                                                          FORESTRY PROJ1)JT   I   PROJET FORESTIEll

                                                                                                                                     6UloIMAIlY OF ECONOMIC ANALYSIS OF BEOUCED EXPLOITAUON OF TIlE          UNRESERVED FOREST

                                                                                                                        Sammaire de l'analyee       ~onanique    de 1& d:1m.1.xw.t1= de It exploitation dee car@ts non.. classt!es




                                                                                        1979   1980     1981    1982     1983            1984      1985       1986       1987             1988        1989       1990      1991      1992   1993   1994    1995      1996      1997     1998   1999   2000   2001   2002   2003         2004
                                                                                         00     o        1       2        3               4          5          6         7                8           9          10        11        12     13     14      15        16        17       18     19     20     21     22     23          24

и Production lJo,t../Donnees de production
 Without Project - Exploitation of Wood fran Unre.erved Forest/    3                   4491    4617     4746    4879     5016            5157      5325       5470       5618             5770        5927       6088      6247      6409   6576   6747    6771      6949      7133     7332   1515   7714   7917   8125   8339         8670
 Sans Projet _ Exploitation de bol. de. fodts noo-cl....~ .. (и000m )

  With Pro ect _ Exploitatlon of Wood fran Unreserved Fore.t/       3
  Avec TO et _ Explo1tation de bois des forat. non-claии<I.o ('OOOJn )                 4461    4437     4566    4699     4791            4932      4916       5057        5156            5303        5426       5376      5331      5484   5596   5157    5496      5658      5781     5953   6084   5966   6106   6296   6446         6748

       Reduced Exploitat1on/D1m1nution de l'exporteUon ('~)                              30     180      180     180      225            225       !i09      "'"'4i3       462            liW         50i          712     9i6       925    '980   ~      ""i2'75   ""i:29i"   1'35"2   i369   1431   1%8    l8u"   1829   1893         1922

  lienefit. from reduced e:qllo1 tatl000/Bdl1dnces duии   a 18.                                          492     507      652             672      1258       1308       1507             1569        1734       2538      3363      3497   3817   3972    5268      5494      5927     6181   6656   8373   8965   9295   9908     10362
  diminutlon de l'eX)ll.o1tation                                                         77     477
  (CF/J M1111Qn/M1U1oos 4. FCFA)
  Cooto/co1lta   (CFAF MUl1on/M1111ono fCFA)
    , lIlA Project Cost./Projet lIlA                                                    172    642       645    424      471              435
       Other Project costs/Autre. projet.                                              ~       500      500     500      500              250
       Total Project Coeto/Collts Tot.."" du Proj.t                                    422     1142     1145    924      971              685      600        600         ToO              600        600        700        700      ToO    700 700        700       700       100      700    700    700    700    700     700         700
                                                                                       p.m.    p.lll.   p.m.    p.m.     p.m.             p.m.      100         100        100              100        100        100       100       100    100    100     200       200       200     200    200     300    300    300     300         300
       Recurrent Costs/Collt. de Fonctionnement

       Total Costs/CoO,ts Totaux                                                        422    1142     ll45    924      971              685       700         700        700              700        700         800       800      800    800    800     900       900       900     900     900   lOCO   1000   1000   1000         1000


                                                                                       (345)   (665)    (653)   (417)    (319)            (13)      558         608        807              869       1034        1738     2563      2697   3017   3172   4368       4594      5027     5281   5156   7373   7965   8295   8908         9362




  lJ   Detailed analysis in Project file/Analyse d'taill'. dans le doииier du Projet
                                            3
  gj Ba.ed on a stumpage price of CFf 2500 m 10 1978 incr....ing by 3'f, per year/
       Baии sur un prix de 2500 FCFA/m sur pied .'""roluant de 3'f, par an




                                                                                                                                 .   {
                                           - 63 -


                                                                             Annexe
                                                                             Tableau XV.l
                                                                             Appendice


                                         HAUTE-VOLTA

                                       Projet forestier

                    Diminution de l'exploitation des forets non classees

                                      Analyse economique

                                     Detail des hypotheses 11


    a)   Duree de base : 26 ans.

    b)   Tous les couts exprimes en prix du milieu de 1979.

    c)   Taux de change de reference : 250 francs CFA pour 1 dollar (15 % au-des sus
         du taux officiel de 220 francs CFA pour 1 dollar). Les elements de cout en
         devises ont ete releves en consequence.

    d)   Pour tenir compte des tarifs reels de la main-d'oeuvre occasionnelle dans la
         zone du projet, Ie cout de la main-d'oeuvre non qualifiee a ete fixe a
         300 francs CFA par journee de travail, alors que Ie taux officiel est de
         1.040 francs CFA.

    e)   Reduction de 25 % des couts du personnel expatri     et des consultants.

    f)   Les provisions pour hausse des prix ne sont pas comprises dans les couts du
         projet.

    g)   Recettes fondees sur un prix moyen du bois sur pied (bois de feu, bois de
         service, piquets, bois d'oeuvre) de 2.500 francs CFA Ie m3 a la fin de 1978,
         et sur une hausse annuelle de 3 % en valeur reelle pour tenir compte de la
         hausse moyenne estimee par la Banque pour les bois de feuillus tropicaux au
         cours des annees 1976-85.

    h)   Croissance demographique de 5 % dans les zones urbaines et de 2 % dans les
         zones rurales.

    i)      Consommation urbaine de bois de feu de 1,2 m3 par habitant et par an.
и           Consommation rurale de bois de feu de 0,7 m3 par habitant et par an.

           Consommation de bois de feu de 0,2 m3 par habitant et par an dans les
           zones urbaines pour la fabrication de biere selon les procedes artisa
           naux traditionnels.


    11 Les tableaux detailles   correspond~~ts   figurent dans Ie Dossier du projet.
                                - 64 -



       Consommation de bois de service ega1e     a   10 % de 1a consommation tota1e
       de bois de feu.

       Baisse de 1a consommation, 1iee au projet, de 3 % au cours des annees 1985
       1989, de 6 % au cours des annees 1990-1994 et de 9 % au cours des annees
       1995-2004 par suite de la promotion des poe1es a bois.

j)  Le taux de destruction de la foret non classee passerait de 50.000 a 100.000 ha ,
    par an sans Ie projet par suite des feux de brousse, des defrichements illicites
    et du surpaturage, a10rs qu'il se maintiendra a 50.000 ha par an avec Ie projet.

k)  Le taux d'exp1oitation des forets c1assees, dont on estime qu ' i1 reste
    3.000.000 d'ha, passerait de 0,10 a 0,20 m3 par ha et par an sans Ie projet,
    contre 0,10 a 0,40 m par ha et par an avec Ie projet.
                        3

    L'exploitation des jacheres forestieres baisserait de 50.000 ha par an, et Ie
    taux d'exploitation passerait de 0,15 a 0,10 m3 par ha et par an avec ou sans
    Ie projet.

1)  Creation:

      de 1.000 a 2.000 ha par an de plantations industrielles en sec, pour un
      total cumu1e de 50.000 ha sur les 26 annees du projet (estimation de la
      production: 7 m3 par ha et par an);

       de 1.000 a 2.000 ha par an de bois villageois, pour un total cumule de
       42.000 ha sur les 26 annees de la duree du projet (estimation de la pro
       duction : 3,5 m3 par ha et par an).

m)  De 1979 a 1984, l'investissement et les couts de fonctionnement finances par
    la Banque s'eleveraient a environ 2,7 milliards de francs CFA (12 millions
    de dollars); et les couts d'investissement et de fonctionnement finances par
    l'Etat et par d'autres institutions s'eleveraient a 2,5 milliards de francs eRA
    (11,1 millions de dollars).

n)  A partir de 1985, les couts d'equipement passeraient de 600 a 700 millions
    de francs CFA par an (de 2,7 a 3,1 millions de dollars). Les couts d'equi
    pement sont fondes sur un cout moyen de 220.000 francs CFA (1.000 dollars)
    par ha de plantations industrielles en sec et de 110.000 francs CFA
    (500 dollars) par ha de bois villageois.

0)  A partir de 1985, les depenses de fonctionnement passeraient de 100        a
    200 millions de francs CFA (de 0,5   a   0,9 million de dollars) par an.          и
                                                                                                                                                                                                    - 65
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .!!I!J!
                                                                                                                                                                                     UPP!:R VOLTA    L lIA!Il'E VOL'fA                                                                                                                                                rebl. XV.2

                                                                                                                                                                              FORESTRY PROJECT / I'RQJl!T FORESTm

                                                                                                                                                                  IIAINFED TRl:E PLANTATION / PLAlITATION FORESTIl:RE EN SEC

                                                                                                                                                                           El:ONa'lIC ANALYSIS      t ANALYSE     El:OliOl!IQUE

                                                                                                                                                                                eCTAF MiUiona        I    Millions FC'FA)




                                                                                 py
                                                                                       .!2Z2
                                                                                        00
                                                                                               ~
                                                                                               0
                                                                                                       l2!l!
                                                                                                        1
                                                                                                                 ..l:2l!g
                                                                                                                   2
                                                                                                                            ~
                                                                                                                             3
                                                                                                                                     l2!l:!!
                                                                                                                                      4
                                                                                                                                               l2!l2
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                  l2.Д:I
                                                                                                                                                                     7
                                                                                                                                                                              .l3!ll.L
                                                                                                                                                                                 8
                                                                                                                                                                                         .J.3!l;t
                                                                                                                                                                                             9
                                                                                                                                                                                                         lZI2
                                                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                                                                   1m..
                                                                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                           13       ~      ~        w        :lSfl
                                                                                                                                                                                                                                                                                      1998
                                                                                                                                                                                                                                                                                      '1Jj
                                                                                                                                                                                                                                                                                              1999
                                                                                                                                                                                                                                                                                              19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      22       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2004
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2t"'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2006
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2b
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2007
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        27
IlE/IJ'.'I'rN/BOnefiee;Y
     0 = S_ITS!B<ln.fiиии di.... t.

        (i)   WITHOUT l'!IOJl!lCT/Ssns Projet                                          0.6      0.6     0.6        0.6       0.6       0.6          1.0     1.0     1.1          1.1         1.1           ,1.2      1.2            1.2      1.3    1.3      1.8      1.9      1.9      2.0     2.0     2.1     2.1     2.2      2.3      2.3        2.4                    2.6
              (poIIChIiWcOllP'l'         uusa;.)                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2и5

     (11)     Wl'Tl! m=/Avee proj.t
                       .arии,,,,,ntes ae bo18 J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       -
               (WOOd                                                                           U.9     24.5      25.3       39.0       5.2      40.8       11.1    17.2         54.5      112.2          116.4     178.8            2.1      4.4     4.6     7.2    104.7    216.3    223.4   346.3     4.4     9.2     9.7     15.2   340.B       7'029.0   760.3      U39.0
              lJICRDOlII'l!AL 0 = IlE/IJ'.'I'ITa/b.n6fieea direct. additionel.         0.6     11.3    23.9      24.7        38.4      4.6     139.8       10.1    16.1         53.4      111.1          ll5.6     177.6            0.9      3и1     3.3     5. 4   100.8    2110.4   221.5   344.3     2.3     7.1     7 .5    12.9   "'33li:5   126.6      me        'ii86.'4
     IIID= Bl!:!iE!'l'TB/SOnefice. indirect.
        (1)   SlIOR'l'lIR TIWlBPJRT/Tr"".port our plus courtии di.tancии                                0.2        1.3       0.6       0.2          0.4     0.4     0.7          2.5         5.9           6.7      11.6                                             5.2      11.5     12.9    21.6                                       8.4       18.6      19.8        32.3
     (11)     SI!Il'1'EI! llUBR FALJ.J::M/JsnhBre wHore.                                               15.7      38.0        59.6     73-6      47.5       11.1   14.9         18.4        43.6            96.5   127и1           154.3    90.5                               31.0     90.9   116.7   138.0    B1.2                                 24.0     72.4         93.5
  (111)        IlEIJUC!:I) EXl'ORTAnOll OF UN;U!I!lERVE!) FOP.ERT/                              7.9    27.3      1.9.7       31.9      6.0      12.3       12.7   16.3         40.3       166.1            82.0    124.8           30.2     35.1    36.1   41.3     93.6     153.4    167.1   237.2    B1.4    93.7   96.6     104.7   188.1      269.9      303.2       412.4
              II:Sa:l.I:mttoa. de l'export&t1on dea t'orltl non-cle.ssees                                                                      r-
              TO'lAL Bl!:!iE!'l'TB/TOtal de. bOnefice.                                 0.6.    19.2    67.....   87.7       130.5    84.6      100.0       34.3    48.0       114.6       326.7          299.6     435.7          18~.4    128.7    39.4   46.7     201.6    410.3    492.4   7l9.8   221.7   182.0   104.1    117.6   536.6      1019.1 ll53.2         1724.6
COS'rII/coO:ta g}

        (1)   WIT!IXl'1' I'IIOJl!II'!   Is"".   Ilrqjet
                                                                                                                                                                                                                                                                               0.,
              , rae.truct1",,)                                                         0.4      0.4     0.4        0.4       0.4       0.4          0.4     0.4     0.4          0.4         0.4           0.4       Q.4            0.4      0.4     0.4     0.5      0.5               0.5     0.5     0.5     0.5    0.5      0.5       0.5        0и5      111.5        0.5
     (11)     Wl'l'I! T!I!IIXf'Im/Avee pr0,tet
              (project,reeurront and extrsnt10n eosts)/
              oollt. du prqjet, de foeeti_t et d'extrsntion)                          52.S     300.6 167.4       152.3      140.1    142.2      43.9       e9.6   21.6         43.5        52.4           42.4      51.2           35.2     35.7    25.7   26.2      47.2     59.7    109.7    62.2    35.4    36.1   26.1     26.9     61.6       87.9      76.8        11╗.5
               ~                CCSTS/Coilts additiOlll!llls                          52.4     300.2 167'<'1     151.9      139.7    'i4l.8     43.5       29.2   77.2        43.l         52.0          'i;2.O     50.8          ~        35.3 25.1       "25.'7   "46.'7   ~        ~       m       34.9    ~~2b.4~                             87."f; 7b.3            1CE.5
!IPlr   _ITS/B<lo"fi.... nets                                                         (51.8) (281.0)   (99.~)    (69.2)      (9.2)    (57.4)        56.5    5.1   20.8         7l.7      296.,;       257.6        384.9           150.6   93. 4'   14.1   21.0     154.9    351.1    447.2   658.1   186.8   146.4   7B.,     91.2    473.5      936.7 1016.9         l622.6


})      Include.CPAI' 30 IIIl.Uion repn."'till6 aal_ ~e or eqpip!lent/
        'l CQllpl'ia 30 IIIl.Ui_ de FerA de valeur de r.eupOnti"" de _Uriel

g} Prqjeet Fil. Almex III/Almexe BUppl6momtaire III
                                          - 66 -

                                                                                        Annexe
                                                                                        Tableau XV.2
                                                                                        Appendice

                                       HAUTE-VOLTA

                                     Projet forestier

                               Plantation forestiere en sec

                                    Analyse economique

                                   Detail des hypotheses 1/


    a)   Duree de base : 29 ans (duree de vie de la plantation           25 ans plus quatre
         annees de plantations).

    b)   Tous les couts exprimes en prix du milieu de 1979.

    c)   Taux de change de reference : 250 francs CFA pour 1 dollar (15 % au-des sus
         du taux officie1 de 220 francs CFA pour 1 dollar). Les elements de cout en
         devises ont ete releves en consequence.

    d)   Pour tenir compte des tarifs reels de la main-d'oeuvre occasionne11e dans la
         zone du projet, Ie cout de la main-d'oeuvre non qualifiee a ete fixe a
         300 francs CFA par journee de travail, alors que Ie taux officiel est de
         1.040 francs CFA.

    e)   Reduction de 25 % des couts du personnel expatrie et des consultants.

    f)   Les provisions pour hausse des prix ne sont pas comprises dans 1es couts
         du projet.

    g)   Recettes fondees sur 1es prix de gros      a   Bobo-Diou1asso   a   la fin de 1978 :

           i)   3.400 francs CFA Ie m3 pour Ie bois de feu (90 %) et Ie bois de service
                (10 %) provenant de la foret nature11e;

          ii)   4.300 francs CFA Ie m3 pour 1e bois de feu (80 %) et Ie bois de service
                (20 %) provenant de 1a plantation;

         iii)   10.000 francs CFA 1e m3 pour Ie bois d'oeuvre (teck);

          iv)   20.000 francs CFA Ie m3 pour Ie bois d'oeuvre (gmelina) ;
и
         et sur une hausse annuel1e de 3 % en valeur ree11e pour 1e bois de feu et
         le bois de service, et de 5 % pour les piquets en teck et le bois d'oeuvre
         de gmelina.

    h)   Croissance demographique de 5 % dans les zones urbaines et de 2 % dans les
         zones rura1es.


    1/ Les tableaux detai1les correspondants figurent dans le Dossier du projet.
                                      -   67 




i)       Consommation urbaine de bois de feu de 1,2 m3 par habitant et par an.

         Consommation rura1e de bois de feu de 0,7 m3 par habitant et par an.

         Consommation de bois de feu de 0,2 m3 par habitant et par an dans les
         zones urbaines pour la fabrication de biere selon les procedes artisa
         naux traditionnels.

         Consommation de bois de service egale   a   10 % de la consommation totale
         de bois de feu.

j)  Le taux de destruction de 1a foret non classee de la region de Bobo-Dioulasso
      Orodara, par suite des feux de brousse, des defrichements illicites et du sur
      paturage, serait de 5.000 ha par an avec ou sans Ie projet.

k)      Le taux d'exploitation des jacheres forestieres et des forets classees
        de la region de Bobo-Dioulasso-Orodara serait de 0,20 m3 par ha et par an,
        avec ou sans Ie projet.

        Le taux de production des forets non classees de la region de Bobo-Dioulasso
        Orodara serait de 0,50 m3 par ha et par an, avec ou sans Ie projet.

1)  La production du lieu de 1a plantation, "sans Ie projet" (coupes i1licites
    de bois de feu et de bois de service), passerait de 0,10 a 0,20 m3 par an
    par suite de 1a pression exercee par une demande sans cesse croissante de
    bois de feu et de bois de service.

m)  Les couts d'exp1oitation "sans Ie projet" s'eleveraient      a   environ 100 francs CFA
      par ha et par an, et les couts d'abattage et de transport,      a environ 900 francs CFA
      Ie m3 ,




                                                                                           и

                                                       68 
                                           Repub11que de Haute Volta 

                                                Projet Forestier 


                                Organ1gramme de l'Administration foresciere 




                                      Minist re    de l'Environnement et du Tourisme




                      Directeur-General de l'Environnement
                                                                               I
                                                                   Service
                                                                   Administratif
                                                                   et Financier



    I             I                            I                         1                   I
                                                                                                                          I

Etudes et
programmes
             Ami'magerr.ent
             fore stier et \
                            I    I

                                 I
                                      iparcs
                                      nationaux, 

                                      reserves de      1

                                                                Peche et
                                                                Pisciculture       \
                                                                                   I

                                                                                        Environnement
                                                                                            Urbain
                                                                                                             Organismes
                                                                                                              rattachea   I

             reboisement              faune et de
                                      chasse                         I
                                                                     ,                                  I
                I





             Inspections departmentales
                                               .. 


                                                                                                                                                                                                  oи

                                                                                                                                               7 '-'~~";:::-'1-" - -

                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                                           .-"

                                    UPPER VOLTA
                                                                                                  /,'
                                                                                                                /'........
                                                                                                                             . .,..-.   ....L:_,'"   ...
                                                                                                                                                      ~'\
                                                                                                                                                         Belt ~__




                                                                                                                                                            \"                                             I
                                                                                                                                                                                                            ')
                                                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                                                                             '-.......-"

                                                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                                         . ......
                                                                                                                                                                                                                                                          -$~;":G~:-"-.r----) /~ __
                                                                                                                                                                                                                                                         ~?tBIA ::...':..:> \.
                                                                                                                                                                                                                                                         U;NБA e!~~~~;,\....J
                                                                                                                                                                                                                                                                               r'UP'f'f.R., I
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~?l-C~(';j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            NIGER

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ......
            FORESTRY PROJECT / PROJET FORESTIER                                              ('                                                              \... ~~-                 OUOAlAN
                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                              '"
                                                                                                                                                                                                                                                                     "J\      ~    V""( ~ ~ll,1
                                                                                                                                                                                                                                                             S'tRRA'E~E("""Iy.{~'b~~~f ~ \tl
                                                                                                                                                                 ,                a                          ~'""                                                     LlBE~I:-J,       _~   -
                                                                                                                                                           .5 A (H F L                                 //           ')

                                                                             ~                                   o DJI80
                                                                                                                                                                                 ,~   __.. -~- ...f                   и
                                                                                                                                                                                                                                To
                                                                        To             "~'-I                                                                                                 !1   ~cl!iPmi!lf
                                                                 600~MQPtl
                                                                                 ,                "Ir-\
            1
                                                                                                  I
                                                                                 \.       TiTAO    ~
                                                                                     00
                                                                                      .               /
                                                                                                          ...
                                                                                      \ /\
            t                                                                         }--~




                                                                                                                                                                                                                                                                N I G E R

                                                                                                                                                                                                                                                                          To
                                                                                                                                                                                                                                                                        Nr(1m(fY
            MAL
                                                                                                                                                                                                                                                                         ,-/'-',   ,                  ,

                                                                                                                                                                                                                                                                                            (""'~
                                                                                                                                                                                                                                                                                             \, .
                                                                                                                                                                                                                                                                                               . I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                \~12'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                .1""/
                                                                                                                                                                                                                                                                                   .,....../
       To                                                                                                                                                                                                                                                                          '%

                                                                                                                                                                                                                 )               '",
                                                                                                                                                                                                                .-L                    \
                                                                                                                                                                                                       )   ~ OO"""9;-V'~~                        To Nqt1f1fJf/OU       BEN I N
                                                                                                                                                                                                  i                                         )
                                                                                                            G              A N A                                                              (                  TOG 0 (


                                                          I




                                         ~
                                                      J'
                                                                                                                                                     DEVELOPMENT OffiCE                                _ _ _ PRIMARY PAVED ROADS
                                                                                                                                                                                                                     R()U TfS PFlINC\PAlES AEVETUES
                                                                                                                                                                                                       _ _ _ PRIMARY G'lA,VEl ROADS                                                                                 10"
--Wи
                                                   < .............                                                PAAKS,FOREST AND FAUNA RESERVES
                                                                                                                  flARes f'onrr:-l CLA:-lSEES ET RESERVES DE            r AUNE
                                                                                                                                                                                                             ROUTES PRINCIPALES NUN R(VnUf.S
                                                                                                                                                                                                       _ _ _ HAlLWAY
                                                                                                                                                                                                                     CHEMIN DE FER

                          ,            _/.....,.:                                                                                                                                                      _ _ _ ADMINISTRATIVE 80UNDARIf..S
                                                                                                                                                                                                             LlMITES DES DEPARTEMENTS                                                                                 mCP
                                                                                                                  I30H'iF-lS IN MIL LIMETERS                                                                                                                                                                          ru   ~J
                                                                                                                  PRECIPITATIONS ANNUELLES MOYENNF:-l f-N MILLIMETRES                                                REGIONAL DEVELOPMl-NT   orner    [JOUNOA. liES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~U
                              'l.J.J                                                                                                                                                                                 UMITБS DES ORO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Б
                v   0 R       'Y
                               cb         C 0 A S               r                                                                                                                                      _.            ~~cir~\~~~~~~~~::~~~~~N~~~iSES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '"
                                              4'
                                               I                             ,               2'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
              I
          !
          \
          I
          J
      f
      "
              \
                  \
                      \




                                                                                                     I
                                                                                                 !




                                                                                        J

                                                                                                              r
                                                                                                               /   .--

                                                                                        UPPEF:
                                                                                        HAUT5

                                                                                 FORESTRY PROJECT
                                                                                 PROJET FORESTIER
                                                                                 Maro    Forest Reserve
                                                                                 Foret Classee de Maro
                                                               --d
                                                               -;/ [Baba Kari
                                                       ,/              i \
                                                                   I         \
                          I   i
                                                                   /      /
                          I   I
                                                               /         I
...                               '\                       I
                                       \
                                           v
                                                   /
                                           \
                                                   \
                                                       \
                                                           \
                                                       /
                                               /




                  ---                                                                                    10
