                                         Document de
                               La Banque Mondiale

                     A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                       Rapport No. 5005-DJI




                                 RAPPORT D'EVALUATION 

                                         DJIBOUTI 


                          PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN 





                                    August 16, 1984




Division alimentation en eau et developpement urbain
Departmentement des projets
Bureau regional Afrique de l'Est
              TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATlON


  Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
  desUnataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
  autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                              TAUX DE CHANGE

        Monnaie                      =    Franc Djibouti (FD)
        1 dollar EU                  =    FD 177,7
        FD 1.000                     =    5,6 dollars EU
        FD 1. 000 и 000              =    5.627 dollars EU



                             PO IDS ET MESURES

                             Systeme metrique



                          SIGLES ET ABREVIATIONS

BAD     Banque africaine de developpement
BP      Bureau du projet
CCCE    Caisse centrale de cooperation economique
CDD     Caisse de deve10ppement de Djibouti
CFPA    Centre de formation professionnel1e administrative
DD      District de Djibouti
DUL     Direction de l'urbanisme et du logement
EDD     E1ectricite de Djibouti
FAC     Fonds d'aide et de cooperation (France)
FDU     Fonds de developpement urbain
MTPUL   Ministere des travaux pub1ics~ de l'urbanisme et du logement
ONED    Office national des eaux de Djibouti
PDUD    Projet de developpement urbain de Djibouti
SDD     Service des domaines
SID     Societe immobiliere de Djibouti
USAID   Agence des Etats-Unis pour 1e developpement international


                            ANNEE BUDGETAIRE

                    ler janvier - 31 decembre
                                                                                         A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES


                                                        DJIBOUTI 


                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN 


                                             RAPPORT D'EVALUATION 


                                               Table des matieres 




1.          RES'UME DU PROJET .................................................... ................... ..                                                                                                     1


            Empr'Wlteur ..................................      III  ..   ..   ..   ..   ..   .. ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   .. ..   ..   ..   ..    1

            Montant ..................................................................................................                                                                                        1

            Conditions ............................................................................................                                                                                           1

            Objectifs et description du projet ииииииииии.иииииииииии                                                                                                                                         1

            Avantages et risques ии..и...и.ииииииии.ии...и..ии.иии.ии                                                                                                                                         2

            Couts du projet ..................................................................................                                                                                                2

            Plan de financement ииии.и.ии.ииииииии.ииииии.и.. ~.......                                                                                                                                        3

            Calendrier estimatif des decaissements ииииииииииииииииии                                                                                                                                         3

            Taux de rentabilite .и.....иии.ииииииииииии.и..иииииии.ии                                                                                                                                         3


II.         CADRE SECTORIEL .ииииии..и.ии.ииииииииии.ии.ии.ии..ииииии                                                                                                                                         4


      A.    Donnees generales иииииииииииииииииииииииииии.ии.ииии.иии                                                                                                                                         4

      B.    Cadre institutionnel .ииииииииииииииии.ииииииииии.иииииии                                                                                                                                         6

      C.    Interventions de l'Etat dans Ie secteur .ииииииииииииииии                                                                                                                                         9

      D.    Action de la Banque a Djibouti ииииииииииииииииииииииииии                                                                                                                                        10 

      E.    Justification de la participation de la Banque 

              et historique du projet иииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                                                        11 





Le present rapport est fonde sur les conclusions de la mission d'evalua
tion qui s'est rendue a Djibouti en octobre 1983. La mission comprenait
Mme C. Carr (chef de mission), M. G. Tenaille (BIRD) et MM. B. Dembitzer,
I. Nahmias et D. Ossen (consultants). L'Agence des Etats-Unis pour le
developpement international (USAID) avait simultanement envoye une mission
composee de MM. C. Bovet et D. Chilson. Mme Y. Colon a contribue a la
publication du rapport.



      Le present do~ument fait l'objet d'une diffusion restreinte. II 

      ne peut etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de 

       leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulguee 

                 sans l'autorisation de la Banque mondia1e. 

Table des matieres (suite)                                            ii-




III.        LE PROJET                                                                                                                                                                       12 


       A.   Objectifs                                                                                                                                                                       12 

       B.   Composantes du pro je t . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                 12 

       C.   Renforcement des institutions ииииииииииииииииииииии.иии.                                                                                                                       13 


IV.         DESCRIPTION DETAILLEE DE L'EXECUTION DU PROJET иии.иииии.                                                                                                                       15 


       A.   Couts du projet                  iloilo   ............................................                                                                                   .
     15
       B.   Financemen t du pro jet иии...ии....и.иииии.ииии.и.ииии....                                                                                                                     15 

       C.   Versement des fonds ......                             iloilo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .. 
   17 

       D.   Execution du projet ........................................................ ..                                                                                                 18 

       E.   Passation des marches .......................................................... .                                                                                              20 

       F.   Decaissements  ....              iloilo   ..........................................................                                                                     .
     22
       G.   Comptabilite et verification ииииии.ииииииииииии.ии...и.и                                                                                                                       22 

       H.   Suivi, evaluation et supervision .иииииииииииииииииии..и.                                                                                                                       23 


V.          ANALYSE FINANCIERE ET JUSTIFICATION DU PROJET .ии ~ иии.иии                                                                                                                     24 


       A.   Flux de tresorerie                                                                                                                                                              24 

       B.   Recouvrement des couts ..                                 iloilo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
                                                                                                                                                                         
                  24
       C.   Charges recurren tes                         iloilo   ..................................................                                                                 .
     25
       D.   Accessibilite           iloilo   ..............................................................                                                                          .. 
   25
       E.   Renouvel1ement de l'operation .и...иии.ииии.и...ии...иии.                                                                                                                       27 

       F.   Impac t sur la pauvre te ..ииииии.ии.и.иииииииииии.и..ииии                                                                                                                      27 

       G.   Avantages du projet ....................................................................... ..                                                                                  28 

       H.   Risques du projet ............................................................................ ..                                                                               29 


VI.         ACCORDS OBTENUS ET RECOMMANDATIONS ии.и.ииииииииииии..иии                                                                                                                       31 



                                                       LISTE DES ANNEXES

ANNEXES                                                           DESCRIPTION


 1.    Description detaillee du projet
 2.    Couts estimatifs detailles
 3.    Organigrammes
 4.    Mouvements de fonds et flux de tresorerie du projet
 5.    Calendrier d'execution du projet
 6.    Calendrier d'execution physique et financiere
 7.    Calendrier de decaissement
 8.    Taux de rentabi1ite economique des diverses composantes 

         et de l'ensemble du projet 

Table des matieres (suite)      - iii 



 9.  Repartition des menages par niveau de revenu - Anciens 

       quartiers, Balbala et lotissements existants 

10.  Arrete No 83-l202/PR/TP prescrivant les dispositions
      applicables a la construction et a la transformation
      en dur des logements en planche
11. Etudes des tarifs de l'eau
12. Documents figurant au dossier d'execution du projet


Tableaux du texte

Tableau 4.1    Resume du devis estimatif                                 16
Diagramme 1    Organigramme                                              19
Tableau 4.2    Modalites de passation des marches                        20
Tableau 5.1    Calendrier de recouvrement des couts                      26


Cartes

IBRD 17672     Emplacement des sous-projets
IBRD 17673     Anciens quartiers - Reseau d'alimentation en eau

IBRD 17955     Anciens quartiers - Drainage
IBRD 17674     Balba1a - Voirie, eclairage public et ordures menageres

IBRD 17675     Salines Ouest - Detail des parcel1es

IBRD 17676     Salines Ouest - Alimentation en eau et assainissement

IBRD 17677     Salines Ouest - Voirie et eclairage public

IBRD 17678     Salines Ouest - Drainage
                                            DJIBOUTI

                                PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN


                                     I.   RESUME DU PROJET


     Emprunteur         Republique de Djibouti

     Montant :          4,9 millions de DTS (equivalent de 5 millions de dollars)
и
   Conditions         Conditions normales de l'IDA

     Objectifs et description du projet    Les principaux objectifs du pro jet
     sont les suivants : renforcer les moyens d'action de certains organismes
     cles, par la fourniture de materiel et de services de formation et par la
     mise en place d'un cadre institutionnel mieux adapte a la gestion des
     investissements urbains; ameliorer les conditions de vie des habitants
     pauvres de Djibouti; et introduire des methodes de recouvrement des couts
     plus rigoureuses, l'accent etant mis en particulier sur l'amelioration des
     recettes des administrations locales et le recyclage des montants recou
     vres. Le projet comprend les composantes suivantes :

                  a)  Anciens guartiers : Travaux d'amelioration et de drainage
                      dans les Anciens quartiers afin de reduire les dommages
                      causes par les eaux de pluie et de proteger les zones
                      basses c~ntre les inondations. Cette composante comprend
                      egalement des travaux de voirie, I 'amelioration de l'ali
                      mentation en eau, l'installation de bouches d'incendie et
                      la collecte des ordures menageres.

                  b)    Balbala: Amelioration d'une zone d'habitat spontane : tra
                        vaux de voirie, eclairage public, collecte des ordures
                        menageres et construction d'un marche.

                  c)    Salines Ouest : Amenagement, en association avec la Societe
                        immobiliere de Djibouti (SID), de terrains appartenant a
                        cette societe. La SID fournira les terrains et les loge
                        ments, tandis que Ie projet financera les infrastructures
                        hors site et in site.

                  d)    Renforcement des institutions: Apport d'un appui technique
                        (moyens en personnel, actions de formation et fourniture de
                        materiel) au Service des domaines. au District de Djibouti,
                        a la SID, a la Caisse de developpement de Djibouti (CDD) et
                        au Bureau du projet.

                  e)  Prets au logement : Octroi de prets destines a l'ameliora
                      tion des habitations existantes ou a la construction de
                      nouveaux logements dans la zone du projet.
                                      - 2 -




Avantages et risgues

          L'action engagee pour atteindre les objectifs du projet consis
tera a equiper des terrains urbains et a fournir des prets au logement.
Le projet permettra d'ameliorer les conditions de vie des habitants des
Anciens quartiers (161 ha, 10.390 menages) et de Balbala (105 ha,
2.500 parcelles) et d'amenager 176 parcelles sur les terrains des Salines
Ouest. 11 se traduira en outre par une amelioration du fonctionnement des
institutions urbaines. Les principaux risques sont lies aux faiblesses
des moyens d'intervention des organismes d'execution, 1esque1les pourraient     и
retarder 1a realisation du pro jet, et au recouvrement des couts. Pour
limiter ces risques, on a incorpore au projet diverses mesures specifiques
et mis l'accent sur 1e renforcement des institutions, objectif considere
comme hautement prioritaire pour Djibouti.

Couts du pro jet

                                                  En millions de dollars
                                                Monnaie
                                               nationale   Devises    Total

Rehabilitation des Anciens quartiers              1,22       1,50      2,72

Rehabilitation de Balbala                         0,55       0,78      1,33 


Amenagement ) 

Salines Ouest)                                    0,59       0,85      1,44 


Projet d'execution et supervision                 0,19       0,33      0,52 


Renforcement des institutions                     1,08       2,72      3,80 


Prets au logement 


Cout de base total                                4,42       7,14     11,56

Provisions pour imprevus physiques               0,48        0,66      1,14

Provisions pour imprevus financiers

Cout total du projet fa                           5,68       9,05     14,73

Avance au titre du mecanisme de
  financement de la preparation
  du projet

TOTAL DES RESSOURCES NECESSAIRES                  5,68       9,55     15,23



fa   Hors taxes et droits.
                                        - 3 



Plan de financement

                                                         En millions de dollars
                                                       Monnaie
Source                                                nationa1e   Devises    Total

Credit de l'IDA                                                        5,0           5,0

USAID                                                                  5~5           5,5

Etat                                                     2,7                         2,7

SID                                                      1,0                         1,0

CCCE                                                               ~                ~
                                                         3,7       11.5             15,2


Ca1endrier estimatif des decaissements

IDA               Exercices   1985      1986   1987      1988   1989         1990    1991

Decaissements
  annue1s                      1~0      0~65   0,85     0,90    0,90         0,65   0,05

Decaissements
  cumulatifs                   1,0      1,65   2,50      3,40   4,30         4,95    5,00


Taux de rentabi1ite interne     26 T.
                                      - 4 



                            II.     CADRE SECTORIEL


                           A.     Donnees generales


2.01      Le Republique de Djibouti est un petit pays de 23.200 km 2 qui
a accede a l'independance en 1977. Sa population etait estimee en 1982 a
330.000 habitants, dont plus de 60 % vivent dans la ville de Djibouti, la
capitale. Si Djibouti forme aujourdhui un Etat separe, c'est uniquement
parce que la France y a cree, vers la fin du XIXe siecle, un port de sou
tage pour les navires transitant par Ie canal de Suez. Ses frontieres ne
refletent aucune difference ethnique ou geographique et ne tiennent pas
non plus a l'histoire anterieure du pays. Du point de vue economique,
Djibouti peut etre subdivise en trois elements : la ville de Djibouti
(terminal portuaire et ferroviaire, administrations publiques, et prati
quement toutes les activites cornrnerciales du pays); la base militaire
fran~aise (principale source d'activite economique du pays); et les zones
relativements isolees, pauvres et peu peuplees de l'arriere-pays. La base
militaire, qui emploie environ 4.500 personnes, restera vraisemblablement
la principale source d'activite economique pendant les prochaines annees.
Hormis la ville et Ie port, Djibouti n'a guere de possibilites de rendre
son economie viable. II possede peu de ressources naturelles, sauf even
tuellement des res sources geothermiques qui v~nt etre etudiees dans Ie
cadre d'un projet que financerait l'IDA. L'arriere-pays restera probable
ment aussi pauvre que les regions voisines de Somalie et d'Ethiopie, la
principale activite rurale continuant d'etre l'elevage nomade. La France.
avec plusieurs autres pays et organisations internationales, appuie l'ef
fort de developpement de Djibouti par d'importants apports financiers et
techniques, generalement sous la forme de dons.

2.02       Depuis l'accession a l'independance, Ie Gouvernement cherche en
priorite a developper l'agriculture et l'industrie et a former rapidement
des Djiboutiens capables de remplacer les expatries qui occupent actuelle
ment un grand nombre des postes de techniciens et de gestionnaires dans
ces deux secteurs et dans Ie secteur tertiaire moderne. Bien que les
resultats soient deja appreciables, il importe de reconnaitre que l'agri
culture et l'industrie se heurtent a d'enormes obstacles naturels et qu'a
l'exception de ses pecheries, de son potentiel geothermique et de quelques
activites minieres, Djibouti ne dispose en abondance d'aucune ressource
naturelle.

2.03      Les actions de developpement engagees depuis l'independance ont
deja eu des resultats tangibles sur l'investissement et la croissance eco
nomique. Selon les estimations de la Banque (Rapport economique
No 4692-DJI), les investissements fixes publics ont augmente de 37 % par
an, en valeur reelle, entre 1978 et 1982, annee ou ils ont totalise 75 mil
lions de dollars, soit plus de 21 % du PIB. Les investissements prives
ont eux aussi progresse, surtout pour ce qui est du batiment et des infra
structures, bien qu'ils ne representent que moins de 10 % des investisse
ments publics. Entre 1978 et 1982, grace a cette expansion et a la
demande soutenue de la base militaire fran~aise. la croissance reelle du
PIB s'est chiffree a 3 % par an. En 1982, Ie PIB par habitant se chif
frait a 880 dollars en valeur nominale mais, calculee sur la base de la
parite du pouvoir d'achat et compte tenu du grand nombre d'expatries
vivant a Djibouti, cette estimation n'est plus que de 480 dollars.
                                   - 5 



2.04      Depuis quelques annees, la population de la capitale s'accroit
en moyenne de 5,4 % par an et se chiffre aujourd'hui a 195.000 habitants.
Bien qu'il soit inferieur a celui des deux dernieres decennies, ce taux de
croissance signifie qu'en 1992, la ville de Djibouti, dont la plupart des
habitants vivent deja dans de mauvaises conditions, comptera 125.000 per
sonnes de plus. Pendant la majeure partie du XXe siecle, l'urbanisation
s'est limitee a une etroite peninsule, son expansion se heurtant a l'obs
tacle naturel de l'Oued Ambouli. Cependant, il n'en est plus ainsi depuis
que la pression demographique s'est accrue. Les expatries et un petit
nombre de Djiboutiens riches continuent d'habiter dans les quartiers a
faible densite au nord du centre commercial et dans les cites militaires
de la peripherie. En revanche, les quartiers pauvres d~ centre ville (les
"Anciens quartiers") ont vu leur densite augmenter et regroupent mainte
nant 65 % de la population de la ville. La moitie environ des habitants
des Anciens quartiers sont locataires. AU-dela de l'Oued Ambouli,
23.000 personnes (12 % de la population de la ville) vivent dans la zone
d'habitat spontane de Balbala, qui est mal reliee au reste de Djibouti et
ou il n'existe pratiquement aucun service.

2.05      Le secteur tertiaire, base dans la ville de Djibouti, occupe une
place preponderante dans l'economie du pays, representant 80 % de la pro
duction totale. Le plus gros employeur du secteur moderne est l'Etat et
les organismes parapublics; viennent ensuite le port, le chemin de fer, la
base militaire, et les entreprises qu'ils font vivre. La construction
d'un terminal a conteneurs est a l'etude et ce projet pourrait etre
finance par des fonds arabes. Le secteur manufacturier se compose de
petites entreprises dont la production est destinee au marche interieur et
generalement limitee aux branches des denrees alimentaires, des boissons,
des meubles et des services d'entretien et de reparation.

2.06       Le revenu familial moyen est de 550 dollars par mois dans les
Anciens quartiers et 170 dollars a Balbala, niveau assez e1eve en valeur
absolue mais en fait, a cause de l'extreme cherte du cout de 1a vie, une
famille disposant de 175 dollars par mois arrive a peine a se nourrir. La
malnutrition est done tres frequente dans 1es quartiers pauvres et surpeu
p1es. A 1a difference de la plupart des autres pays africains, le seeteur
"informel" n'est pas une source d'emploi importante et ne represente
act.uellement qu'environ 30 % du total des emplois.

2.07       Les habitants des Anciens quartiers et de Ba1bala sont generale
ment mal loges. Alors qu'il n'y a pratiquement pas d'arbres dans 1e pays,
i1 est paradoxal de cons tater que plus de 17.000 habitations sont faites
de bois, generalement importe d'Ethiopie. Les constructions sont rarement
permanentes. Un petit nombre de logements font actuellement l'objet
d 'ameliorations , bien que ce soit la une entreprise couteuse et qu'il
faille beaucoup de temps, a cause des normes de construction excessivement
rigoureuses qu'applique le Ministere des travaux publics, pour obtenir les
autorisations requises. Les logements de Balbala sont mal construits, a
partir de materiaux heteroclites, y compris carton et feuilles de plas
tique de recuperation.

2.08      Les entreprises de construction se heurtent a plusieurs pro
blemes   les ouvriers djiboutiens qualifies sont peu nombreux, l'approvi
sionnement en materiaux est incertain et le volume de la demande irregu
lier. Outre ces difficultes, ceux qui veulent construire eux-memes leur
                                   - 6 



logement doivent d'abord accomplir toutes les formalites (16 etapes)
necessaires a l'obtention d'une parcelle et du permis de construire.
Comme il n'existe pas de possibilites de financement a long terme, presque
toutes les operations du marche du logement doivent se faire au comptant.
A l'exception du sable, des agregats et de la chaux, tous les materiaux de
construction sont importes. L'USAID finance actuellement des travaux de
recherches sur la possibilite de produire des briques et envisage, si ces
travaux sont concluants, de financer ulterieurement avec Ie Fonds d'aide
et de cooperation (FAC, France) un petit projet de production. Comme les
resultats de ces recherches ne sont pas encore connus, aucun element
visant la production locale de materiaux de construction n'a ete inclus
dans Ie present projet.

2.09      Les quartiers riches et Ie centre commercial sont bien servis
par les reseaux d'alimentation en eau, d'assainissement et d'electricite
et les rues sont revetues. Le drainage y est egalement relativement
satisfaisant. Dans les Anciens quartiers, bien que les principales voies
d'acces et les voies secondaires soient adequates, la voirie interieure et
Ie drainage sont de mauvaise qualite. Les voies secondaires ne sont pas
revetues et souvent trop etroites pour etre accessibles a quelque vehicule
que ce soit. Certaines zones se trouvent au-dessous du niveau de la mer
et sont inondees memes si les pluies ne sont pas tres fortes, et il y a de
graves inondations certaines annees. Les rues des Anciens quartiers sont
eclairees et il existe un petit nombre de bornes-fontaines (27 pour
l'ensemble de la ville, dont quatre pour les 23.000 habitants de Balbala),
et certaines habitations sont raccordees aux reseaux d'eau et d'electri
cite. La qualite de l'eau est satisfaisante; les branchements existants
alimentent souvent un grand nombre d'habitations voisines et ceux qui
laissent leurs voisins utiliser leur point d'eau font souvent payer ce
service tres cher. Quelques habitations sont raccordees au reseau
d'egouts, mais la plupart des logements des Anciens quartiers n'ont que
des fosses septiques ou des latrines a fosses.

2.10      L'esperance de vie est d'environ SO ans et la mortalite infan
tile est estimee a 120 pour 1.000. Le climat est relativement salubre.
Le personnel medical expatrie est nombreux, mais il semble que les ser
vices de sante de base et les soins preventifs ne fassent pas l'objet
d'une attention suffisante. Le Gouvernement donne la priorite a la pro
tection maternelle et infantile, a la formation de personnel, et au deve
loppement de l'education sanitaire. Bien que la sante re~oive 11 % du
budget national, la plupart des credits vont aux services curatifs.


                         B.   Cadre institutionnel


2.11      Cadre institutionnel. Djibouti etant une ville-Etat, il n'est
pas surprenant que la zone urbanisee formant la ville de Djibouti soit
consideree comme une entite nationale plutot que municipale. Dans ces
conditions, il est difficile de departager les responsabilites nationales
et municipales; actue1lement, il n'existe aucune administration locale
elue ou nommee, bien que certaines mesures adoptees recemment prevoient la
nomination de conseils municipaux consultatifs. La planification, l'exe
cution et Ie financement des infrastructures et autres equipements urbains
relevent des organismes nationaux et en premier lieu du Ministere des tra
vaux publics, de l'urbanisme et du logement.
                                   - 7 


2.12       Ministere des travaux publics, de l'urbanisme et du logement
(MTPUL). Parmi les nombreuses attributions de ce ministere figurent
l'amenagement du territoire regional et urbain, la construction et l'en
tretien des routes, des ouvrages de drainage, des logements et des bati
ments publics, et la mise en application du code de la construction. Le
MTPUL emploie environ 26 expatries detaches par Ie FAC et 400 Djiboutiens;
son organigramme figure a l'Annexe 3. La competence technique dont il a
fait preuve a amene Ie Gouvernement et les organismes d'aide internatio
naux a elargir encore ses fonctions, dans Ie domaine notamment de la cons
truction et de l'entretien des infrastructures urbaines. En juin 1982, un
Decret presidentiel a transfere du District de Djibouti au MTPUL la res
ponsabilite de l'entretien du reseau routier urbain et ce mandat a ete
elargi, par un nouveau decret en date du 20 septembre 1982, a l'entretien
des canaux de drainage. des trottoirs et des places publiques.

2.13      A cause de sa technicite, Ie MTPUL insiste sur l'application de
normes de planification et de construction trop elevees. Djibouti
applique encore Ie code de construction fran~ais sans aucune modification
ni adaptation. La delivrance d'un titre definitif est subordonnee a la
construction d'un logement permanent et au respect des normes de viabili
sation en vigueur. Comme les formalites prealables a l'octroi d'un titre
foncier permanent et a la delivrance d'un permis de construire sont exces
sivement longues, complexes et sujettes a des considerations politiques,
la majeure partie des logements construits depuis l'independance l'ont ete
h~rs de tout contrale du MTPUL.  Pendant la preparation du present projet.
Djibouti a entrepris de revoir Ie code de construction et les mOdalites de
delivrance des permis. Cet examen a abouti a la mise au point de recom
mandations tendant a simplifier les procedures actuelles d'octroi du per
mis de construire et a abaisser les normes de construction; ces recomman
dations seront appliquees au titre du projet (cf. l'Annexe 10).

2.14      District de Djibouti (DO). Sur Ie plan administratif, Ie pays
est divise en cinq districts, dont celui de Djibouti (lui meme subdivise
en trois arrondissements) qui couvre la zone metropolitaine. Le Commis
saire de la Republique qui dirige l'administration du District de Djibouti
n'est pas un veritable maire, mais plutat, comme son titre l'indique, Ie
representant des autorites nationales. Le District de Djibouti, place
sous l'autorite du Ministere de l'interieur, est responsable de l'octroi
des autorisations et des permis et des services de police et de secours
(inondations, incendies, etc.). Deux de ses fonctions les plus impor
tantes, dont la responsabilite incombe au Departement des services tech
niques. sont la collecte des ordures menageres et Ie nettoiement des rues;
les taxes que per~oit l'Etat en contrepartie de ces services sont versees
directement au Tresor national. Le District n'est pas dote de l'autonomie
financiere et ses ressources proviennent uniquement de transferts de
l'Etat. Le Departement des services techniques du DD emploie 389 per
sonnes (dont deux cadres expatries finances par Ie FAC); sur ce total, 136
s'occupent exclusivement de la collecte des ordures et du nettoiement des
rues. L'organigramme du DD figure a l'Annexe 3.

2.15      Service des domaines (SOD). Ce service est place sous la tutelle
du Ministere des finances; il instruit toutes les demandes de parcelles.
per~oit les redevances d'enregistrement et les contributions foncieres sur
les proprietes baties, et gere les reserves foncieres publiques. II est
subdivise en trois sections : la Section des domaines gere tous les
                                   - 8 



terrains publics; la Section du cadastre est chargee de tous les travaux
topographiques, et la Section de l'enregistrement enregistre tous les
titres. Actuellement, la Section des domaines delivre chaque annee
environ 200 concessions provisoires ou definitives. Que la concession
porte sur une seule parcelle ou sur un vaste domaine, il est toujours
necessaire d'elaborer un decreta Avec les moyens dont elle dispose
actuellement, la Section du cadastre peut instruire une demande par jour,
soit environ 300 dans l'annee. Ses moyens d'action devront donc etre
renforces, si l'on veut qu'elle puisse traiter un plus grand nombre de
demandes. La Section de l'enregistrement n'a aucune difficulte a faire
face a la demande actuelle, mais il conviendrait toutefois d'ameliorer ses
systemes d'enregistrement et de conservation des titres. L'organigramme
du SDD figure a l'Annexe 3.

2.16       Societe immobiliere de Djibouti (SID). Cette societe est l'or
ganisme parapublic charge de la construction et de la gestion des logements
sociaux. Jusqu'en 1975, la SID a re9u de son actionnaire minoritaire, la
Caisse centrale de cooperation economique (CCCE) (France), des financements
assortis de conditions liberables et, depuis l'interruption de ces apports,
elle n'a entrepris aucun nouveau projet. Entre sa creation en 1956 et
1975, la SID a construit quelque 2.120 logements; elle en possede encore
780 et les autres ont ete vendus dans Ie cadre de contrats d'achat
location. La moitie des 780 qui lui appartiennent encore sont en location
vente et Ie reste en location simple. Au total, la SID emploie 34 per
sonnes a la gestion de son portefeuille de logements en location ou en
location-vente. La SID n'a lance aucune operation nouvelle de puis 1975.
Ses actifs se chiffrent a 6,2 millions de dollars, dont 3,6 millions de
dollars sous forme de depots a terme aupres de cinq banques djibou
tiennes. Entre 1980 et 1983, les arrieres de paiement (locations simples
et locations-ventes) ont represente en moyenne 28 % de son portefeuille.
Selon les indications donnees par la direction de la SID a l'occasion de
1 'evaluation du projet, cette situation tient au fait que la legislation
djiboutienne ne l'autorise pas a penaliser les paiements tardifs et que la
voie judiciaire est son seul recours contre les clients defaillants. Le
decaissement des fonds du credit affectes a la composante Salines Ouest
sera subordonne a la reduction des impayes a moins de 20 % du portefeuille.
Par la suite, Ie Gouvernement prendra toute mesure necessaire pour per
mettre a la SIn de maintenir les locations non reglees depuis plus de
trois mois a moins de 20 % de son portefeuille de proprietes en location
simple et en location-vente (par. 6.04).

2.17      Caisse de developpement de Djibouti (CDD). Fondee en
janvier 1983, la CDD est l'organisme parapublic faisant fonction de banque
de developpement; son capital est reparti entre l'Etat (51 %), la CCCE
(14 %), la Banque europeenne d'investissement (14 %) et six banques com
merciales djiboutiennes (21 %). Elle a pour objectif d'accorder des prets
a moyen et a long terme aux secteurs de l'industrie, des transports, de la
peche et du logement, en mettant l'accent sur les petites et moyennes
entreprises creatrices d'emplois. De creation tres recente, la CDD ne
dispose pas encore de ses propres services de paiement et utilise ceux
d'une banque commerciale. Sa principale mission est d'aider les investis
sements directement productifs, mais ses statuts prevoient expressement
qu'elle peut aussi accorder des prets pour la construction de logements
sociaux et de categorie intermediaire, a condition que ce type d'opera
tions ne represente pas plus de 40 % de ses fonds propres. La CnD emploie
                                   - 9 



actuellement cinq personnes; elle est dirigee par un expatrie recrute par
la CCCE. A l'epoque de 1 'evaluation du projet, le montant des prets accor
des par la CDD s'elevait a 55 millions de francs Djibouti (310.000 dol
lars), dont 25 millions de francs Djibouti (140.000 dollars) au secteur
prive pour des achats immobiliers. 15 millions de francs Djibouti
(85.000 dollars) a des entreprises commerciales pour l'achat de materiel.
et 15 millions de francs Djibouti (85.000 dollars) pour des achats de
materiel agricole. La CDD veille a obtenir des garanties satisfaisantes;
la duree de ses prets hypothecaires, qui portent interet a 8 1, est
limitee a un maximum de 15 ans et leur montant ne peut exceder 3 millions
de francs Djibouti (17.000 dollars).


                C.   Interventions de l'Etat dans le secteur


2.18      Schema directeur. Un schema directeur pour le developpement a
long terme de la ville de Djibouti a ete prepare avec une aide financiere
du Fonds europeen de developpement. Cette etude, achevee en fevrier 1981,
recommande la creation de nouvelles zones residentielles a l'ouest de la
ville dans la direction de Balbala, 1 'amelioration des equipements de
Balbala et l'elimination des problemes de drainage des Anciens quartiers.
L'approche generale du schema directeur est tout a fait valable et il est
notamment prevu que les normes de construction des logements et autres
equipements urbains seront fixees en fonction de criteres d'accessibilite.

2.19      Logement. Depuis 1975, le Gouvernement a construit 410 logements
pour l'armee et la police djiboutiennes. Bien que le Gouvernement d'Abou
Dhabi ait offert de financer plusieurs centaines de logements apres
l'independance, 50 seulement ont ete construits. Le MTPUL a recemment
entrepris un projet de demonstration comportant la construction de
300 maisons (cite Cheikh Osman) avec des financements provenant d'Arabie
saoudite et du Kowe1t. Selon le devis, ces logements ne seront accessibles
qu'a 5 1 de la population si leurs couts sont integralement recouvres.

2.20      En 1982, le DD a nivele et delimite 650 parcelles contigues a
Balbala. en vue surtout de reloger une partie de la population des quar
tiers les plus surpeuples, mais aussi d'installer des refugies et un petit
groupe de squatters actuellement installes pres des bureaux du MTPUL.
L'operation ne comprenait pas le raccordement aux reseaux des services
publics. L'experience a ete une reussite et le District aimerait la pour
suivre jusqu'a ce que toute la zone de Balbala soit equipee de voies
d'acces et que toutes les parcelles occupees aient ete delimitees.

2.21      Education. Les pouvoirs publics interviennent rapidement pour
developper l'enseignement primaire. Le taux de scolarisation primaire est
d'environ 60 1 pour l'ensemble de la ville. Cependant, le taux d'alphabe
tisme est encore faible et peu de personnes ont reyu une formation profes
sionnelle. Seulement 9 1 de la population sait lire, ecrire et compter.
Plusieurs donateurs financent la construction d'ecoles primaires et secon
daires, y compris des ecoles professionnelles, et fournissent des ensei
gnants. Djibouti vient d'ouvrir une ecole pour former les instituteurs du
primaire, mais devra pendant longtemps encore faire appel a des ensei
gnants expatries.
                                   - 10 



2.22      Eau et electricite. Ces services sont fournis par deux societes
d'Etat   l'Office national des eaux de Djibouti (ONED) et Electricite de
Djibouti (EDD) (sous la tutelle du Ministere de l'industrie). Le reseau
urbain de distribution d'eau a besoin d'etre remis en etat. line mission
sectorielle, organisee dans Ie cadre du programme de cooperation avec
l'OMS, s'est rendue a Djibouti en avril 1981 et a presente son rapport en
decembre de la meme annee. Le Fonds africain de developpement a accepte
en mai 1983 de financer un projet d'approvisionnement en eau de la ville
de Djibouti, apres qu'une societe beIge (Tractionel), financee par l'as
sistance technique beIge, eut etudie les investissements necessaires au
renforcement des systemes d'alimentation en eau. Ce projet permettrait
d'approvisionner la zone de Balbala par 1 'installation de 22,4 km de con
duites, de 38 bornes-fontaines et de 35 bouches a incendie; l'installation
de branchements individuels sera envisagee ulterieurement en fonction des
besoins.

2.23      Industrie et production artisanale. Le marche interieur est
tres limite et il n'existe a Djibouti que peu d'entreprises artisanales ou
industrielles. Le Ministere de l'industrie a cree une petite Cellule
industrialisation, mais pour l'instant aucun service n'est fourni aux
petites et grandes entreprises. Peu de gens ont re~u une formation aux
metiers de l'industrie; alors qu'il y a beaucoup a faire pour developper
la formation de base, les moyens disponibles ne correspondent pas neces
sairement aux besoins, comme l'indique Ie memorandum sur Ie secteur de
l'education et de la formation du 10 decembre 1983 (Rapport No 4682-DJI)
ou l'on trouvera plus de details sur la question. Les taux de salaire du
secteur formel sont eleves, sous l'effet de la legislation regissant Ie
salaire minimum. Le developpement des activites productives du secteur
industriel sera donc extremement difficile.


                    D.   Action de la Banque   a Diibouti

2.24      Djibouti a adhere a la Banque et a l'Association Ie
2 octobre 1980. Depuis, deux projets ont ete approuves : un projet
d'assistance technique (Credit 1232-DJI) et un projet d'entretien routier
(Credit 1303-DJI). Le credit (3 millions de dollars) destine au projet
d'assistance technique est entre en vigueur en mai 1982. Cofinancee par
Ie PNUD, cette operation comprend la fourniture de services d'assistance
technique aux Directions de la planification et des statistiques. Son
execution s'etant heurtee a de graves problemes en ce qui concerne la pla
nification, la Direction de la planification fait actuellement l'objet
d'une profonde reorganisation. L'appui apporte a la Direction des statis
tiques a ete satisfaisant. Le credit (6 millions de dollars) destine au
projet d'entretien routier est entre en vigueur en octobre 1983. Les
consultants qui effectueront les etudes de preinvestissement ont ete
choisis. Le projet aidera Ie Gouvernement a assurer l'entretien du reseau
routier de tout Ie pays. Un projet d'energie geothermique a ete approuve
par les Administrateurs Ie 31 mai 1984. Le present projet sera la qua
trieme operation executee a Djibouti depuis que ce pays fait partie du
Groupe de la Banque. La mission economique que la Banque a envoyee a
Djibouti en juin 1983 a recemment presente ses conclusions dans un rapport
intitule "Economic Situation and Prospects" (Rapport No 4692-DJI, en date
du 30 octobre 1983). La Banque a participe a la table ronde organisee a
                                     - 11 



Djibouti en novembre 1983. Un eventuel projet d'education, qui serait
centre sur l'expansion et 1 'amelioration de l'enseignement primaire. vient
d'etre eva1ue sur la base des recommandations du memorandum sur Ie secteur
de l'education et de la formation (Rapport No 4682-DJI. en date du
10 decembre 1983). Ce projet financera 1a construction d'eco1es primaires
dans certaines zones urbaines au rura1es sous-equipees, y compris celles
qui beneficieront du present projet de developpement urbain.


              E.   Justification de la participation de la Bangue
                            et historigue du projet


2.25      Les raisons qui ont amene la Banque   a   participer au present pro-
jet sont les suivantes

     a)  Djibouti est une ville-Etat; 1a majeure partie de 1a population
         vivant dans la capita1e. un projet urbain est Ie meilleur moyen
         d'obtenir des resu1tats significatifs pour un segment important
         de 1a population, compte tenu de la rarete des ressources d'in
         vestissement et des possibilites de developpement agricole 1imi
         tees du pays;

     b)    etant donne sa grande experience du secteur du logement social
           en Afrique. 1a Banque est particulierement bien placee pour
           aider Ie Gouvernement a elaborer, pour Ie secteur urbain, un
           programme d'action realiste qui mette l'accent sur Ie recouvre
           ment des couts et la reduction des depenses d'investissement;

     c)    1e projet est conforme aux priorites du Gouvernement et a la
           strategie de renforcement des institutions adoptee par la Banque
           pour Djibouti, puisqu'il permettra de renforcer 1es institutions
           urbaines et d'ameliorer l'efficacite et la viabilite financiere
           du secteur urbain; et

     d)    la presence de la Banque dans Ie secteur urbain permettra
           d'obtenir la participation d'autres donateurs, en particulier
           l'USAID et la CCCE qui cofinanceront Ie present projet, et d'en
           coordonner l'action.

2.26      C'est en 1981 que Ie Gouvernement djiboutien a demande a la
Banque de participer au present projet. Ayant obtenu une avance de
500.000 dollars au titre du mecanisme de l'IDA pour Ie financement de 1a
preparation des projets, il a ensuite demande a un consortium de consul
tants fran~ais (SEDES/Groupe Huit), d'etudier la faisabilite d'un pro
gramme d'investissements. Cette etude a ete realisee en 1982/83 et, pen
dant toute sa duree, Ie Comite de suivi (comite interministeriel cree par
la Presidence) et Ie Groupe de la Banque sont restes en contact tres
etroit. Ce dialogue a permis de definir a partir du programme d'investis
sements propose par l'etude divers elements pouvant former un projet sus
ceptible d'etre finance par des res sources exterieures.
                                       - 12 



                                III.    LE PROJET


                                 A.    Objectifs


3.01      Le present projet, qui a ete identifie en 1981, est conforme aux
priorites du Gouvernement et a la strategie de la Banque. Ses objectifs
sont les suivants :

          a)    renforcer les moyens d'action de certains organismes cles
                par la formation de leur personnel, la fourniture de mate
                riel, et la mise en place d'un cadre institutionnel mieux
                adapte a la gestion des investissements urbains;

         b)     ameliorer les conditions de vie des citadins pauvres, et en
                particulier des habitants de Balbala et des Anciens quar
                tiers; et

          c)    introduire des methodes de recouvrement des couts plus
                rigoureuses, l'accent etant mis sur l'amelioration des
                recettes des administrations locales et le recyclage des
                montants recouvres.


                          B.   Composantes du projet


3.02      Les cinq composantes du projet sont brievement decrites
ci-dessous et plus en detail dans l'Annexe 1.

         a)  Anciens guartiers. Rehabilitation et amelioration des
             Anciens quartiers et travaux de drainage visant areduire
             les degats provoques par les eaux de pluie et a proteger
             les zones basses contre 1es inondations. Cette composante
             comprend egalement l'ame1ioration de 1a voirie, 1e deve1op
             pement de l'a1imentation en eau, l'insta1lation de bouches
             d'incendie et la co1lecte des ordures menageres. L'action
             portera sur l'ensemble des Anciens quartiers (161 ha,
             10.390 familles), mais plus particulierement sur les
             Quartiers 3, 5 et 6 (63 ha, 4.529 famil1es).

         b)     Ba1ba1a. Rehabilitation d'une zone d'habitat spontane ou
                vivent 1es elements 1es plus pauvres de la population
                (137 ha, 4.900 fami11es); cette composante comprend des
                travaux de voirie, l'insta11ation de l'eclairage public, 1a
                co11ecte des ordures menageres et la construction d'un mar
                che. Un credit separe du Fonds africain de deve10ppement
                financera l'a1imentation en eau.
                                    - 13 



          c)  Salines Ouest. Cette composante vise l'amenagement de par
              celles. en association avec la Societe immobiliere de
              Djibouti (SID) proprietaire des terrains concernes. Elle
              comprend la premiere tranche de travaux. c'est-a-dire la
              viabilisation de 176 parcelles; 106 comporteront un loge
              ment de base (16 a 35 mZ) et les 70 autres seront vendues
              sans construction. La SID fournira les terrains et cons
              truira les logements; le projet financera le cout des
              infrastructures hors site et in site.

          d)    Renforcement des institutions. Cette composante comprend
                la fourniture de personnel. de services de formation et de
                materiel et s'adresse au Service des domaines, au District
                de Djibouti, a la SID, a la CDD, et au Bureau du projet
                (par. 3.03).

          e)  Prets au logement. Cette composante comprend l'octroi de
              prets, d'environ 9.700 dollars chacun, pour la construction
              d'environ 100 logements, et l'octroi d'environ 600 prets.
              de l'ordre de 1.400 dollars, pour 1 'amelioration de loge
              ments a Balbala et dans les Anciens quartiers.


                    C.   Renforcement des instititutions


3.03      Etant donne l'urgente necessite de renforcer les institutions du
secteur urbain, les services d'assistance technique et de formation prevus
a cet effet forment une part essentielle du projet et representent 24 % de
son cout total. L'aide apportee a la SID et a la CDD portera sur la ges
tion et les finances. et le personnel du SDD et du DD recevra une
formation technique. Les actions prevues sont les suivantes :

         a)  Appui a la SID: Engagement d'un specialiste de la gestion
             et des institutions financieres; celui-ci aidera la SID a
             se reorganiser et a ameliorer ainsi son efficacite, de
             fayon a pouvoir entreprendre de nouvelles operations en
             faveur du logement social et a mieux gerer son parc actuel.

         b)  Appui a la CDD : L'objectif principal est de renforcer
             l'aptitude de la Caisse a financer la construction de loge
             ments sociaux et a assurer le recouvrement de ses prets. A
             cet effet, le projet financera l'engagement d'un specia
             liste de la gestion et des questions financieres, et d'un
             chef de travaux.

          c)  Appui au SDD : L'objectif est de renforcer les trois sec
              tions du SDD (Domaines; Cadastre; Conservation fonciere).
              Sont prevus a cet effet des stages de formation a l'etran
              ger, des cours de perfectionnement au Centre de formation
              professionnelle administrative (CFPA) et des actions de
              formation en cours d'emploi.
                                   - 14 



          d)   Appui au DD : L'objectif est de renforcer 1e Departement
               des services techniques charge de la collecte et de l'eva
               cuation des ordures menageres. Sont prevus a cet effet un
               bref stage de formation a l'etranger pour le chef du
               garage; l'organisation par le CFPA d'uo programme de for
               mation de base pour les mecaniciens charges des moteurs
               diesel et des cours de perfectionnement pour les autres
               mecaniciens; ainsi que des actions de formation en cours
               d'emp1oi.

3.04       Un sem~naire sera organise pour mettre 1e personnel des institu
tions participantes au courant de tous 1es aspects de l'execution du pro
jet et notamment des conditions requises par 1a Banque et l'USAID en ce
qui concerne la passation des marches, 1es decaissements, 1a presentation
de rapports, 1a comptabilite et 1a verification des comptes. La raison de
cette initiative est que les institutions djiboutiennes ne sont pas encore
tres familieres des projets finances avec l'aide de la Banque et de
l'USAID.
                                      - 15 




            IV.   DESCRIPTION DETAILLEE DE L'EXECUTION DU PROJET


                              A.   Coats du pro jet


4.01      Le coat total du projet, hors taxes et droits, est estime a
15,2 millions de dollars (2.705 millions de francs Djibouti). dont 62 %
(9,5 millions de dollars) en devises. Ce devis comprend le refinancement
de l'avance (500.000 dollars) accordee par l'IDA en 1981 au titre du meca
nisme de financement de la preparation des projets. laquelle a ete presque
integralement decaissee.

4.02      Pour les travaux de genie civil, les prov1s1ons pour imprevus
physiques (9,9 % du coat de base total) ont ete estimees a 15 % sur la
base des avant-projets d'execution prepares pour tous les chantiers. On
disposera d'ici a la presentation du credit aux Administrateurs de projets
d'execution definitifs pour les travaux d'infrastructure qui seront reali
ses au cours de la premiere annee du projet. Le devis relatif a l'assis
tance technique. aux etudes et aux prets au logement ne comprend aucune
provision pour imprevus physiques. Pour les depenses en devises comme
pour les depenses en monnaie nationale, les provisions pour imprevus
financiers sont de 3.5 % pour 1984, 8 % pour 1985 et 9 % pour les annees
ulterieures. Elles representent au total 17,6 % du coat de base total.
Le projet sera exempt de tout impot et droit de douane. Le Tableau 4.1
ci-apres resume brievement les coats estimatifs du projet (hors taxes et
droits) ajustes aux prix de janvier 1984 et l'on trouvera a l'Annexe 2 une
ventilation plus detaillee des depenses prevues.

4.03      Le coat du materiel et des vehicules a ete estime sur 1a base de
soumissions ou d'offres de prix recemment re~ues par Djibouti et celui des
travaux de genie civil et de construction est conforme au coat effectif de
travaux simi1aires recemment effectues dans 1e pays.

4.04      Le projet financera environ 55 hommes-mois de services de
consultants pour 1a preparation des projets d'execution et des documents
d'appe1 d'offres et pour 1a supervision des travaux. et environ 179 hommes
mois d'assistance technique pour les organismes participant au projet et
pour le Bureau du projet.


                         B.    Financement du projet


4.05      Le credit de l'lDA (5 millions de dollars) couvrira environ 33 %
du coat total du projet hors taxes, ainsi que 1e refinancement de l'avance.
                                                                     DJIBOUTI 


                                                       Projet de    ~veloppement   Urbain 


                                                        Res~    du Devis Estimatif 

Tableau 4.1



                                         Millions de FD                          Millions de FD                         %        %
                                 Monnaie                                llinnaie                           %         du coot   du coOt
                                nationale Devises       Total          nationale Devises        Total   en devises   de base    total

Rehabilitation Anciens
 quartiers                        217,39     265,27        482,66        1,22         1,50      2,72        55         23,5     18,42

Rehabilitation Balbala             97,74      139,35       237,09        0,55         0,78      1,33        59         11,5     9,04

Viabilisation Salines
 Q.1est                           105,61     150,08        255,69        0,59         0,85      1,44        59         12,4     9,72

Projet d'ex~cution et
 supervision                       34,01      58,41         92,42        0,19         0,33      0,52        63          4,5      3,54

Renforcement des institutions     192,40     483,20        675,60        1,OS         2,72      3,80        72         32,9    25,83
                                                                                                                                         I
                                                                                                                                         ~~

                                                                                                                                         0\
Prets au logement                 140,_00     171,00       31L,00        0,79         0,96      1,75        55       ~         11,90     I


Cout de base total                787,15    1.267,31     2.054,46        4,42         7,14     11,56        61        100,0    78,45

Impr~vus    physiques              85,72      116,68       202,40        0,48         0,66      1,14        58                  7,75

Impr~vus    financiers            137,97     222,21        360,18        0,78         1,25      2,03        62                 ..!i,80
Cout total du projet /a         1.010,84    1.606,20     2.617 ,04       5,68         9,05     14,73        61                 100,00

Avance de   pr~paration                       88,85         88,85                     0,50      0,50

TOTAL DES FlNANCEMENl'S
 NECESSAlRES                    1.010,84    1.695,05     2.705,89        5,68         9,53     15,23
                                                                                      =


/a    Hors taxes et droits.
                                     - 17 



                                              Millions    Millions
                                               de FD     de dollars      %

          IDA                                    889         5,0       32,8
          USAID                                  978         5,5       36,2
          Etat                                   480         2,7       17,8
          SID                                    179         1,0        6,6
          CCCE                                 ---1:12     -.!..tQ    ~

            Total des financements             2.705        15,2      100,0
                                               ::=::==      =====     =====

4.06      Le credit de l'IDA (5 millions de dollars) couvrira 50 % du cout
total hors taxes des vehicules et du materiel, 50 % du cout total hors
taxes des travaux de genie civil et de construction, et 50 % du cout total
des projets d'execution et de la supervision, 40 % du cout des prets au
logement, et le refinancement des 500.000 dollars avances au titre du
Mecanisme de financement de la preparation des projets. Le don de l'USAID
(5,5 millions de dollars) financera une partie du cout de chaque compo
sante du projet. Les concours de la CCCE (1 million de dollars) finance
rant l'aide au renforcement de la CDD et les travaux d'eclairage public a
Balbala. La contribution de l'Etat (2,7 millions de dollars) couvrira la
remuneration en monnaie nationale du personnel du projet, les depenses en
monnaie nationale relatives aux services de consultants, 20 % des depenses
totales relatives aux prets au logement et les depenses supplementaires de
fonctionnement du SDD a partir de 1986. La SID prendra en charge (1 mil
lion de dollars) l'amenagement des logements de base a Salines Ouest. La
Banque examinera les qualifications de toutes les personnes que l'on envi
sage de charger de l'assistance technique et du renforcement des institu
tions, et toutes les nominations seront soumises a son approbation.


                          C.   Versement des fonds


4.07      Le Gouvernement retrocedera les fonds du credit de l'IDA, le don
de l'USAID, le pret de la CCCE, et sa propre contribution aux organismes
d'execution, soit sous la forme de dons dans le cas des composantes dont
les couts, conformement aux usages etablis, ne seront pas recouvres, soit
sous la forme de prets subsidiaires (SID et CDD) au de transferts (SDD et
DD) pour les composantes dont les couts seront recouvres. Pour que les
fonds puissent etre rapidement disponibles des le demarrage du projet, un
fonds de roulement (compte special) sera ouvert au Tresor et credite d'un
depot initial de 500.000 dollars, montant correspondant au plus eleve des
decaissements trimestriels estimatifs de l'IDA (par. 6.03(b}(ii╗. Taus
les fonds decaisses par l'IDA seront verses a ce compte special. Les
contributions de l'Etat et de l'USAID seront versees au compte du projet
qui sera ouvert au Tresor. Taus les versements destines aux organismes
d'execution seront effectues par Ie Bureau du projet, par prelevement sur
le compte du projet et le compte special. Les fonds de l'IDA et les fonds
de contrepartie du Gouvernement destines aux infrastructures in site de
Salines Ouest seront retrocedes a la SID pour cinq ans, dont un differe
d'amortissement de trois ans, moyennant un interet de 8 %; les appports de
l'USAID et les fonds de contrepartie destines aux prets au logement seront
retrocedes a la CDD pour 12 ans, dont un differe d'amortissement de un an,
moyennant un interet de 6 %. Les prets que la CDD accordera aux benefi
ciaires finaux pour l'amelioration et la construction de logements seront
remboursables en 12 ans, dont un differe d'amortissement de un an, et
assortis d'un taux d'interet de 8 %; ce taux, egal a celui que la eDD pre
leve actuellement, sera legerement positif en valeur reelle compte tenu du
taux d'inflation prevu pour la periode de remboursement de ces prets. Les
conditions et modalites decrites ci-dessus ont ete confirmees au cours des
negociations (par. 6.03(c╗. Les mouvements de fonds sont indiques a
l'Annexe 4.

                          D.   Execution du projet


4.08      L'execution du projet sera confiee aux institutions et societes
existantes et leur permettra de renforcer leurs moyens d'action. Le Ser
vice des domaines sera le maitre d'ouvrage pour la rehabilitation de
Balbala et des Anciens quartiers; le MTPUL sera le maitre d'oeuvre. La
SID sera le maitre d'ouvrage pour l'operation Salines Ouest et le MTPUL
sera le maitre d'oeuvre (par. 6.03(d╗. Le District de Djibouti sera le
maitre d'ouvrage pour la construction du petit marche prevu a Balbala et
gerera la collecte des ordures menageres pour l'ensemble de la ville, y
compris les quartiers a faibles revenus.

4.09       Le Bureau du projet comprendra sept personnes : un directeur, un
conseiller expatrie, deux comptables, et trois employes (secretaire,
chauffeur et planton). L'entree en vigueur du Credit sera subordonnee a
la nomination du directeur du Bureau du projet, qui a ete selectionne
apres consultation de l'Association (par. 6.03(a╗. Le BP sera charge des
fonctions suivantes : programmer l'execution du projet; assurer la liaison
entre les organismes d'execution; ordonnancer le paiement des depenses du
projet; administrer l'assistance technique; et assurer le suivi et la
supervision globale du projet, y compris la tenue de la comptabilite con
solidee du projet et la preparation du rapport d'achevement du projet. Il
relevera du Comite interministeriel compose du Premier Ministre, du Direc
teur du Cabinet de la Presidence, du Ministre des finances, du Ministre
des travaux publics, de l'urbanisme et du logement, et du Ministre de
l'interieur (cf. par. 6.03(e) et Annexe 1). L'organigramme de l'execution
du projet est resume au Diagramme I. Le calendrier d'execution du projet
figure a l'Annexe 5 et l'Annexe 6 indique le montant previsionnel des
depenses et les imprevus physiques et financiers pour chaque annee.
                                                                                 DJIIDJl'I

                                                                   Projet de   ~e1opperert      UrOOin 


                                                                    Diagra~       1:   ~nigrn~             





                                                                                C.anitl':!
                                                                           Irterllli msteriel


                                                                                                      7<   C,ffit!on a:. (,DOnU mtion
                                                                    , _ Buroou du prqjet              7<   Ordonm r.::erert
                                                                                                      *    Cooiptahi Ii. te corsolt dee
                                                                                                      *    Supervision de ] 'assistarce technique
                                                                                                      *    P$ratlon du mpport d'achevemert cle prqiet




              I
      Ministere des tБ"dIDUX
                                                    I

                                      Service des i..lcJIai I1(S          Soci et e lmrobi Ii ere 

                                                                                                                            1

                                                                                                                   District of Djibruti
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                Caisse de Developponert:
                                             (SIJU)                            de Djibruti 
                               (00)                       de DjihaJti               r'
     publics. de 1 'urhinisme et:                                                                                                                                               1.0
       du logerert (Mfl'UL)                                                        (!:ill.╗                                                              (COD)


7<    Supervision de Ja rehabi      * Velte   de terml rn,           * ~mganent Sail nes lAie;t                * ilillecte de;   ordure;        7<   Drna n::IES de crail t
       litation des Arrlers            Arden, qwrtiers et            * Verte des pi rCE'J.les a:.                  m!!mgerES                    * U::t rai.    de IUlveaux
       qwItiers a de llall:aIa         HalOOJa                             de:; loganerts de                   * Corntruction a       entre           prets pour 1 'amelio
*     Supervision de l'operation    * W11abi11tation Arden;                Sa li rY:S Ouest                         tien du oorcile                   ration a ]a corstruc
       Sali nes lAte>t                 qw Itie tB a:. lla 100 la      *   Appui i rstitlt:ionnel               *   ~11oIation de l'exploi             tion de> loganerts
*     PrE:plIation des dossiers     * IXllivrar.::e du:; titres       *   Re::ouvrerert des c<xlts                  tation du fJl rdge a:. de   7<   C,ffition des pre.ts
       d'appe1 d'offre>             * ilirservation de> sols                                                        1 'ert raien de:;           7<   Ra:ouvranert: dES coil:s
*     PIa nLfirntion a super        * Appui irstitutionrcl                                                          vlhicules
       vision de> travaux           * Re:ouvranert: de> co(lts                                                 *   Appui. i rnt Hut ionnel
       d'infrnstructure                &1.11 00:i Oue> t
*     ErtrEt:ien de> infra
      structure>
*     Permis de corntruire
                                       - 20 



                               E.   Passation des marches

        4.10      Les modali tes de passation des marches sont resumees dans le
        Tableau 4.2 ci-dessous.


                    Tableau 4.2 : MODALITES DE PASSATION DES MARCHES
                                 (millions de dollars)

                                Appel d'offres   Appel d'offres            Sans     Coiit
Composante du projet            international        local        Autres   objet    total

Infrastructure hors site               2,6                                           2,6
                                      (0,8)*                                        (0,8)
Infrastructure in site                 3,9                                           3,9
                                      (1,4)                                         (1,4)
Marche, nettoiement
 des collecteurs,                                     0,9                            0,9
 garage, remblais                                    (0,4)                          (0,4 )

Contruction de logements               0,8                                           0,8
                                      (0,0)                                         (0,0)
Vehicules                              0,5                                           0,5
                                      (0,2)                                         (0 ,2)
Materiel d'entretien et                0,3                                           0,3
 de bureau                            (0,1)                                         (0,1)

Conception et supervision                                           0,5              0,5
                                                                   (0,2)            (0,2)
Assistance technique,                                               1,7              1,7
 formation et etudes                                               (0,4)            (0,4)

Appui au Bureau du projet                                          1,0               1,0
                                                                   (0,4)            (0,4)
Prets au logement                                                           1,8      1,8
                                                                           (0,6)    (0,6)

Depenses additionnelles                                                     0,7      0,7
  de fonctionnement                                                        (0,0 )   (0,0)

Refinancement de l'avance                                                   0,5      0,5
                                                                           (0,5 )   (0,5 )

                                      8,0             1,0           3,2     3,0     15,2
TOTAL                                (2,5)           (0,4)         (1,0)   (1,1 )   (5,0)



*NOTE      Les chiffres entre parentheses indiquent les montants finances par l'IDA.
                                   - 21 



4.11      Les achats de materiel et de vehicules finances dans Ie cadre du
projet totaliseront 700.000 dollars; ils seront regroupes dans toute la
mesure du possible et feront l'objet d'appels d'offres internationaux con
formement aux directives de la Banque mondiale. Les fournisseurs natio
naux beneficieront d'une marge de preference egale a 15 % du prix c.a.f.
des fournitures importees indique dans l'offre ou au montant effectif des
droits de douane et des taxes a l'importation, la valeur la plus faible
etant retenue. Les achats de materiel de bureau (100.000 dollars), dont
Ie cout est compris entre 10.000 et 20.000 dollars, feront l'objet d'appels
d'offres locaux auxquels les fournisseurs etrangers auront Ie droit de
participer et qui seront lances conformement a des procedures jugees accep
tables par la Banque mondiale. Le materiel de bureau et les fournitures
d'un prix inferieur a 10.000 dollars seront achetes sur place. apres
obtention d'au moins trois offres de prix (par. 6.0l(a╗.

4.12      Les travaux de genie civil, dont Ie cout total est evalue a
7.4 millions de dollars (voirie, drainage. approvisionnement en eau,
assainissement et electricite). feront l'objet d'appels d'offres interna
tionaux conformement aux directives de la Banque mondiale. Le cas echeant.
les entreprises djiboutiennes beneficieront d'une marge de preference de
7,5 %. Les travaux plus simples, comme Ie nettoiement des collecteurs
existants, 1es remb1ais, la construction du marche de Ba1ba1a et l'amelio
ration du garage du District (cout total estime a 900.000 dollars). feront
l'objet d'appels d'offres nationaux conformement a des procedures jugees
acceptables par l'Association (par. 6.0l(a╗.

4.13      Les services d'ingenierie pour 1a preparation des projets d'exe
cution et 1a supervision et 1es services de formation et d'assistance
technique (cout total de 3.2 millions de dollars) seront fournis par des
bureaux d'etudes ou par des consultants a des conditions jugees acceptab1es
par la Banque mondiale. Les depenses de fonctionnement additionnelles
comprennent 700.000 dollars destines a 1a remuneration du personnel; cette
categorie ne peut donner lieu a la passation de marches. Tous les marches
de materiel d'un montant superieur a 50.000 dollars et tous les marches de
travaux de genie civil superieurs a 100.000 dollars feront l'objet d'un
examen prea1able de la Banque; ces deux categories de marche representent,
respectivement. 75 % du cout des travaux et du materiel. Les autres mar
ches seront examines apres leur attribution.

4.14      Les methodes actuelles de passation des marches du Gouvernement
djiboutien Ie laissent generalement libre de 1 'attribution des marches.
Au cours des negociations. Ie Gouvernement s'est engage a suivre 1es
directives du Groupe de 1a Banque concernant 1a passation des marches et a
app1iquer pour les appels d'offres nationaux et les achats aupres des
fournisseurs locaux des procedures jugees acceptables par l'Association
(par. 6.0l(a╗. Les methodes de passation des marches qui seront utilisees
ont ete examinees au cours de l'evaluation et leur application sera suivie
de pres par Ie Bureau du projet et par les missions de supervision con
jointes de la Banque et de l'USAID.
                                    - 22 


                              F.   Decaissements


4.15      Le credit de l'lDA, d'un montant de 4,9 millions de DTS
(5 millions de dollars) sera decaisse de sorte que le total des montants
verses au titre de chaque categorie couvre :

          a.    100 % des depenses en devises et 95 % des depenses en
                monnaie nationale, a concurrence de 40 % du cout total du
                materiel, des vehicules et des fournitures;

          b.    100 % des depenses, a concurrence de 30% du cout total des
                travaux de genie civil;

          c.    100 % des depenses, a concurrence de   30~   du cout total des
                services de consultants;

          d.    100 % des depenses, a concurrence de 33% du cout total des
                prets au logement; et

          e.    100 % du refinancement de l'avance au titre du mecanisme de
                financement de la preparation des projets.

L'USAlD fournira probablement sa contribution sous la forme de finance
ments conjoints. Aux termes du protocole de cofinancement mis au point
avec l'lDA, les fonds de l'USAlD pourront etre utilises au cours de
n'importe quelle annee et pour tout marche, puisque l'USAlD participera au
financement de toutes les composantes du projet. Qu'i1s soient finances
par l'USAlD, par l'lDA, ou conjointement par les deux, tous les marches
seront passes conformement aux directives de la Banque mondia1e en la
matiere (par. 4.11-4.14). Les clauses habituellement prevues pour ce type
de cofinancement (clauses de mise en vigueur 1iee et d'exigibi1ite croisee)
ont ete introduites dans l'Accord de credit de developpement. Les deux
institutions s'informeront mutuellement des demandes de decaissement
qu'e11es auront respectivement re~ues, et de tout versement effectue au
titre desdits marches.

4.16       Tous les decaissements seront effectues sur presentation des
p~eces  justificatives et seront suivis par le Bureau du projet. L'avance
au titre du mecanisme de financement de 1a preparation des projets
(500.000 dollars) sera refinancee des l'entree en vigueur du credit. Le
calendrier estimatif des decaissements de l'lDA figure a l'Annexe 7. Le
present projet etant l'un des premiers que l'lDA finance a Djibouti, il
n'existe pas encore de profil type pour ce pays. Le calendrier figurant a
l'Annexe 7 a ete etabli a partir du profil type pour les credits accordes
par l'lDA aux pays de la region, compte tenu du refinancement de l'avance
(500.000 dollars) et de la creation d'un compte special au Tresor
(500.000 dollars).
                                         - 23 



                         G.     Comptabilite et verification


4.17      Le Service des domaines, le District de Djibouti, la SID et la
CDD tiendront des comptes separes pour leurs operations relatives au
projet.

4.18      Le Service des domaines et le Bureau du projet seront tenus
d'achever la preparation des etats financiers des operations relatives au
projet dans les trois mois suivant la cloture de l'annee budgetaire de
l'Etat. Les opinions des auditeurs sur ces etats financiers seront prepa
rees par des auditeurs independants juges acceptables par 1 'Association et
seront soumis au Gouvernement et a l'IDA dans les huit mois suivant la
cloture de l'annee budgetaire de l'Etat. Il existe a Djibouti des cabinets
d'audit qui peuvent se charger de telles verifications. Le rapport de
verification du Bureau du projet analysera separement la fa~on dont auront
ete utilises les fonds de l'IDA deposes sur le compte special. La CDD et
la SID seront tenues de soumettre a l'IDA dans les huit mois suivant la
cloture de leur exercice leurs comptes verifies pour les operations rela
tives au projet.

4.19      Chaque trimestre, le Bureau du projet preparera et transmettra a
l'Association un rapport sur l'avancement du projet dans lequel il indi
quera brievement les principaux problemes rencontres et les solutions
qu'il recommande; ces rapports indiqueront les resultats obtenus par les
organismes d'execution et le degre de realisation des objectifs du projet.

4.2.0     Le Bureau du projet preparera un rapport d'achevement qu'il
transmettra a l'lDA dans les six mois suivant la cloture des decaissements.


                    H.        Suivi, evaluation et supervision


4.21      Le Bureau du projet sera charge du suivi et de 1 'evaluation de
l'avancement du projet. L'IDA affectera jusqu'a 95 semaines de travail
(membres du personnel et consultants) a la supervision de l'execution du
projet qui sera menee conjointement avec l'USAID; cet effort, qui se jus
tifie par l'assistance technique qu'apporteront les equipes de supervi
sion, sera concentre sur les deux premieres annees, apres lesquelles le
Bureau du projet devrait avoir acquis une plus grande experience de la
gestion.
                                         - 24 



             V.   ANALYSE FINANCIERE ET JUSTIFICATION DU PROJET


                              A.     Flux de tresorerie


5.01      Les flux de tresorerie du projet sont indiques a l'Annexe 4. En
1990, lorsque toutes les composantes auront ete executees, le montant net
cumulatif des apports se chiffrera a 1,9 million de dollars. En 1994, les
excedents tota1iseront 12 millions de dollars et proviendront, pour
l'essentiel, du produit de la vente de terrains domaniaux et du recouvre
ment des depenses d'infrastructure de Balbala et des Anciens quartiers.
celui-ci devant intervenir plus rapidement que les remboursements a effec
tuer au titre d'autres composantes. Ces excedents seront deposes au Fonds
de developpement urbain (FOU) qui sera cree au Tresor et permettront de
financer des operations similaires dans d'autres zones urbaines de
Djibouti. L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a la creation
(aupres du Tresor) de ce Fonds de developpement urbain auxquels seront
verses tous les montants recouvres directement, y compris le produit de la
vente des terrains de Balbala et des Anciens quartiers. La fa~on dont
seront utilisees 1es res sources du Fonds de developpement urbain pour
financer des travaux supplementaires de genie civil dans les zones urbaines
a fait l'objet d'un accord au cours des negociations (par. 5.07, 6.0l(g).
et 6.03(b)(i╗.


                         B.        Recouvrement des couts


5.02      Les dispositions adoptees pour Ie recouvrement des couts permet
tront de lier les redevances versees par les beneficiaires aux avantages
qu'ils tireront du projet. Les depenses d'infrastructure in site des
Anciens quartiers, de Balbala et de Salines Ouest seront recouvrees direc
tement lors de la vente des parcelles dans Ie cas des Anciens quartiers et
par le biais de 1a contribution fonciere sur les proprietes baties pour
Ba1ba1a et Salines Ouest. Les prets accordes par la CDD pour I'ameliora
tion ou la construction de logements seront recouvres directement a mesure
que les beneficiaires rembourseront leurs emprunts. Les depenses de fonc
tionnement de la CDD seront elles aussi recouvrees directement aupres des
beneficiaires au moyen de la marge incorporee au taux de pret de la CDD.
Les depenses qui seront directement recouvrees representent 73 % du cout
total du projet.

5.03      En outre; 14 % du cout total du projet seront recouvres indirec
tement par le biais de 1a contribution fonciere et de la taxe sur les
ordures menageres acquittees par 1a population de la ville. Les couts qui
seront ainsi recouvres sont ceux des infrastructures hors site de Balbala
et de Salines Ouest, les depenses de fonctionnement additionnelles du Ser
vice des domaines, et le cout de l'appui institutionnel apporte au District
de Djibouti pour l'amelioration de Ia collecte des ordures menageres. La
taxe sur les ordures menageres, que per~oit le SOD, est due par les resi
dents de la ville, y compris ceux des Anciens quartiers mais a l'exc1usion
de ceux de Balba1a. Ces derniers y seront egalement assujettis des qu'ils
beneficieront des services de collecte des ordures. L'analyse du produit
de cette taxe effectuee au cours de l'evaluation du projet montre que le
                                      - 25 



recouvrement s'est ame1iore pendant les annees 1980-82. Le recouvrement
de la contribution fonciere et de 1a taxe sur 1es ordures sera suivi de
pres par Ie Bureau du projet et par les missions de supervision de l'IDA
et de l'USAID. Au total, 87 % des depenses tota1es seront recouvres
directement au indirectement. Le solde (13 %) est imputable au renforce
ment du SDD, du DD, de la SID, de la CDD et du Bureau du projet. Le
recouvrement de ces couts n'est pas juge possible et i1s seront pris en
charge par 1e Gouvernement. Le Tableau 5.1 ci-apres indique 1a ventila
tion des couts recouvres.


                          C.    Charges recurrentes


5.04      Les charges recurrentes imputab1es au projet correspondront pour
1a majeure partie a des depenses d'entretien, aux couts de fonctionnement
des organismes d'execution et du Bureau du projet, et a l'exp1oitation du
marche de Ba1bala. Les couts d'entretien des logements incomberont prin
cipa1ement a leurs proprietaires. Le Gouvernement prendra en charge 1e
cout de l'entretien des routes et des systemes de drainage et d'approvi
sionnement en eau, 1eque1 representera 5 % des depenses d'investissement,
soit un montant annuel d'environ 11,87 millions de francs Djibouti
(67.000 dollars) pour les Anciens quartiers, de 3,9 millions de francs
Djibouti (22.000 dollars) pour Ba1bala et de 2,4 millions de francs
Djibouti (13.000 dollars) pour Salines Ouest. La part imputable au projet
des depenses annue1les de fonctionnement des organismes d'execution sera
recouvree par 1e biais de 1a contribution fonciere sur les proprietes
baties et de 1a taxe sur 1es ordures menageres. Les charges renouve1ables
relatives a l'exp1oitation du marc he de Ba1bala seront recouvrees directe
ment par Ie pre1evement de redevances sur 1es usagers.


                               D.   Accessibi1ite


5.05      Se10n 1es enquetes effectuees pendant 1a preparation du projet,
1es locataires des Anciens quartiers consacrent environ 21 % de leur
revenu au logement (loyer, eau, e1ectricite, combustible) et les menages
de Balbala 27 % (loyer, eau et combustible). Pour Salines Ouest, 1es
tests d'accessibilite reposent sur 1es depenses des menages locataires des
cites Eingue1a, Stade et Progres, 1esque1s consacrent a peu pres 30 % de
leur revenu au logement (loyer, eau, electricite et combustible). La
repartition des menages de ces quartiers se10n le niveau de leur revenu
figure a la page 1 de l'Annexe 9.
                                                    DJIBOUTI

                                          Projet de Developpement Urbain
                                           (Millions de francs Djibouti)


Thbleau 5.1
 -   -
    .........
                                       Calendrier de Recouvrement des CoOts
                                             (Hors taxes et droits)

                                                         Direct                     Indirect          Pris en
                                                   Vente des Remboursement    Contribution   Thxe     Charge
                                           lbtal   Parcelles des Mts           Fonc1~re     Ordure   par l' Etat

~habilitation   Anciens quartiers            739       739                                                         I
                                                                                                                   N
                                                                                                                   (J\
                                                                                                                   I
~habilitation   Balbala                      347       283                    64

Salines Ouest                                364       317                    47

Renforcement des institutions
  Service des domaines et du cadastre        313       230                    54                         29
  District de Djibouti                       210                                             195         15
  Soci~t~ Immobiliere de Djibouti              9                                                          9
  Caisse de Developpement de Djibouti        105                 33                                      72
  Bureau du projet                           219                                                        219

Pr@ts au logement                            311                311

lUTAL                                      2.617     1.569      344           165            195        344

Contre-valeur en millions de dollars        14.7       8.8      1.9           1.0            1.1        1.9

Pourcentage                                  100        60       13             7              7         13
                                   - 27 


5.06      Des prets d'un montant de 240.000 francs Djibouti (1.370 dollars)
seront accordes pour l'amelioration des habitations existantes ou pour la
construction de pieces supplementaires a Balbala et dans les Anciens quar
tiers. Si l'on estime a 15 % la part du revenu consacree a l'amelioration
du logement, ces prets (remboursables en 12 ans, moyennant un interet de
8 %) seront accessibles aux menages a partir du 45eme percentile a Balbala
et du 7eme percentile dans les Anciens quartiers. Selon les tests d'acces
sibilite effectues pour les diverses options offertes a Salines Ouest
(Annexe 9, page 2), celles-ci seront accessibles a partir du l8eme percen
tile pour les logements d'une piece sur une parcelle de 72 mZ , et du
35eme percentile pour les logements de deux pieces sur une parcelle de
120 mZ и Les parcelles de 160 mZ seront vendues aux conditions du
marche et seront accessibles aux menages dont le revenu est superieur au
4leme percentile.


                     E.   Renouvellement de l'operation


5.07      On a mis au point un mecanisme qui permettra de renouveler les
operations du present projet dans d'autres zones de la ville qui avaient
ete incluses dans l'etude de faisabilite mais qui ne sont pas financees
sous Ie present projet. La preparation des etudes techniques detaillees
relatives au present projet est financee par le Projet d'assistance tech
nique (Credit l303-DJI), tandis que Ie present projet financera les etudes
techniques detaillees necessaires aux projets ulterieurs. Le Gouvernement
preparera avant Ie 31 decembre 1984 un plan prioritaire indiquant les zones
qui devraient etre les premieres a etre amenagees (par. 6.0l(e╗). Le Gou
vernement s'engagera a utiliser pour ces zones les fonds du present projet
reserves a la preparation d'etudes techniques detaillees (par. 6.0l(f)).
11 s'engagera egalement a affecter les fonds recouvres par Ie FDU au
financement de travaux de genie civil dans ces zones (par. 6.0l(g╗. La
SID s'engagera pour sa part a affecter Ie produit de ses ventes de ter
rains et de logements a l'amenagement d'autres sections des Salines Ouest
(par. 6.0l(h╗. On aura ainsi mis en place la filiere necessaire au re
nouvellement de l'operation, puisque le projet aura permis i) de definir
les zones a amenager en priorite; ii) de financer les etudes techniques
detaillees necessaires aux futures operations; et iii) de creer un
mecanisme pour le financement (FDU) des travaux d'amenagement
(par. 6.03(b)(i╗.


                     F.   Impact sur la pauvrete urbaine


5.08      Le seuil de pauvrete correspond a un revenu par habitant de
29.857 francs Djibouti (168 dollars) par an. Le revenu des menages est de
179.142 francs Djibouti (1.008 dollars) par an. Plus de 90 % des menages 

des Anciens quartiers (9.350 menages) et la quasi-totalite des menages de 

Balbala (2.500 menages) ont un revenu inferieur au seuil de pauvrete. 

Dans ces conditions, un peu plus de 11.850 familIes pauvres beneficieront 

des composantes du projet destinees a Balbala et aux Anciens quartiers, 

lesquelles representeront 34 % du cout total du projet. 

                                     - 28 


                           G.   Avantages du projet


5.09      Les avantages du projet seront de deux ordres ; effets directs
sur les beneficiaires finaux et effets indirects et induits. Les compo
santes pour lesquelles les avantages directs ont ete chiffres representent
69 % du cout total du projet et le taux global moyen pondere de rentabilite
ainsi obtenu est de 26 %.

5.10      On a calcule le taux de rentabilite economique de l'operation,
sur la base des avantages directs chiffrables, pour les Anciens quartiers,
Balbala et Salines Ouest. Les avantages ont ete assimiles au differentiel
de valeur locative que l'on a estime a partir d'enquetes sur le loyer de
logements similaires dans chacune de ces zones. On n'a pas tenu compte
d'eventuels changements des prix du marche sous l'effet du projet; en
raison de la croissance demographique, la demande devrait en effet etre
suffisante pour maintenir les loyers reels a leur niveau actuel. On a
inclus dans les couts la totalite des depenses relatives aux infrastruc
tures et a la construction des logements, y compris les travaux d'amelio
ration, a la conception et a la gestion du projet, a l'entretien et a
l'appui technique apporte aux divers organismes d'execution. Pour les
devises, on a utilise les cours du marche. Le taux de rentabilite econo
mique des diverses composantes, ainsi que les resultats de l'analyse de
sensibilite et les flux de couts et d'avantages, sont indiques a
l'Annexe 8.

5.11      Les benefices indirects du projet peuvent etre subdivises en
deux categories :

          a)    Amelioration de la capacite des institutions urbaines. Le
                pro jet aura des effets importants sur les principales ins
                titutions urbaines en leur permettant d'ameliorer l'effica
                cite de leurs interventions et de se doter des moyens
                necessaires a l'execution d'autres projets. Illes aidera
                egalement a renforcer globalement leur capacite de gestion
                financiere.

         b)  Renforcement de la capacite de financement. Djibouti ne
             peut compter obtenir des financements exterieurs pour la
             majeure partie des investissements qu'il devra effectuer
             dans le secteur urbain et dans celui du logement au cours
             des annees a venire Les initiatives lancees dans le cadre
             du projet - creation d'un fonds de developpement urbain au
             Tresor et participation financiere de la SID a l'operation
             Salines Ouest - visent la mise en place de nouvelles
             methodes pour le financement des services urbains et de la
             construction de logements sociaux.

5.12      Les avantages decrits ci-dessus ne peuvent etre chiffres. L'ob
jectif est de faire en sorte que Djibouti puisse renouveler l'operation et
etendre a d'autres beneficiaires les avantages directs du projet. Ces
avantages indirects comptent donc pour beaucoup dans la justification du
projet.
                                    - 29 



                           H.   Risgues du pro jet


5.13      Les principaux risques du projet sont inherents a l'inexperience
des institutions qui contribueront a son execution et feront l'objet d'une
attention particuliere de la part des premieres missions de supervision.
Ces risques sont lies, d'une part, aux moyens d'execution des organismes
concernes et, d'autre part, au recouvrement des couts.

5.14      Capacite d'execution. Les insuffisances des moyens d'execution
des organismes responsables du projet pourraient etre a l'origine de
retards. Ce risque est limite car le projet fait une large place au ren
forcement des institutions. En effet, pour minimiser le danger de retards
et les depassements de couts qui s'ensuivraient, des consultants doivent
aider le Gouvernement a superviser les travaux de genie civil et il a ete
tenu compte de ces eventuels retards dans les calendriers de realisation;
les missions de la Banque superviseront de tres pres les travaux de genie
civil de la premiere phase de la rehabilitation des Anciens quartiers
avant d'autoriser Ie demarrage des tranches suivantes et l'on pourra ainsi
proceder aux ajustements necessaires. S'il y avait neanmoins des retards,
et donc des depassements de couts, on envisagerait de reduire la derniere
tranche prevue pour les Anciens quartiers et la composante prets au
logement.

5.15       Recouvrement des couts. 11 est de tradition, a Djibouti, de ne
pas recouvrer Ie cout des services fournis aux quartiers pauvres; cet ele
ment du projet risque done de poser des problemes. Au cours des negocia
tions, l'rDA a obtenu l'assurance que le SOD respectera les dispositions
relatives a la vente des terrains (par. 6.02(a) et Annexe 10) et que le
produit de ces ventes sera verse au Fonds de developpement urbain
(par. 5.01). L'existence d'une forte demande latente d'accession a la
propriete reduit les risques qu'aurait pu comporter Ie projet. La possi
bilite d'acheter des terrains dans les zones incluses dans Ie projet sera
liee au remboursement du cout des travaux de rehabilitation. A la demande
de la Banque, Djibouti a modifie les formalites prealables a l'obtention
de permis de construire simplifies et abaisse les normes de construction
pou,r Balbala et les Anciens quartiers (cf. par. 6.02(b) et Annexe 10).
Ces nouvelles dispositions stipulent que les proprietaires des construc
tions existantes de Balbala et des Anciens quartiers disposeront d'un
delai de trois ans pour acheter les terrains occupes par leurs habitations.
Les proprietaires qui ne s'engageront pas a acheter leur terrain dans le
delai prescrit devront verser une redevance de rehabilitation d'un montant
egal au prix de 10 m2 viabilises. S'ils n'exercent pas leur option
d'achat dans les trois annees prevues, le Service des domaines vendra leurs
parcelles a d'autres acheteurs, en donnant la priorite aux locataires pen
dant les 12 mois suivant l'expiration de l'option des proprietaires. Ces
dispositions permettront de garantir la propriete des sols et de recouvrer
la totalite des couts d'infrastructure (voir egalement l'Annexe 10,
Article III.3A). La eDD, l'une des beneficiaires de l'appui institutionnel
incorpore au projet, suivra de pres le remboursement des prets au logement.
                                    - 30 -



                  VI.   ACCORDS OBTENUS ET RECOMMANDATIONS


6.01   Au cours des negociations, l'IDA a obtenu l'assurance que:

       a)    Ie Gouvernement appliquera les directives de la Banque mon
             diale concernant la passation des marches et utilisera pour
             les appels d'offres nationaux et les achats sur place des
             procedures jugees acceptables par la Banque (par. 4.11 a
             4.14);

       b)    Ie Gouvernement fournira :

             i)     des locaux satisfaisants au Bureau du projet
                    (Annexe 1);

            ii)     des locaux supplementaires, estimes   a 260 mZ , au
                    Service des domaines (Annexe 1);

       c)   Ie Gouvernement prendra en charge, a raison des pourcen
            tages indiques ci-dessous, les frais de fonctionnement
            additionnels du Service des domaines (Annexe 1) :

             i)     30 % a partir de 1986;

            ii)     100 % a partir de 1987;

       d)    1es residents des habitations qui seront demolies (une dans
             le Quartier 5 et 34 dans Ie Quartier 6) auront Ie droit
             d'acheter en priorite une parcel Ie dans les Anciens quar
             tiers ou a Balbala (Annexe 1);

       e)   1e Gouvernement etab1ira avant 1e 31 decembre 1984 un plan
            prioritaire indiquant 1es zones des quartiers a faibles
            revenus de Djibouti qu'il conviendrait de rehabiliter et
            d'amenager en priorite (par. 5.07);

       f)   Ie Gouvernement utilisera les fonds du present projet
            affectes au financement d'etudes techniques detaillees pour
            preparer la rehabilitation et l'amenagement desdites zones
            prioritaires (par. 5.07);

       g)   Ie Gouvernement utilisera les montants recouvres et verses
            au FDU pour financer les travaux de genie civil destines a
            1a rehabilitation et a l'amenagement desdites zones priori
            taires (par. 5.01 et 5.07); et

       h)   la SID utilisera Ie produit de ses ventes de parcelles et
            de logements de base aux Salines Ouest pour amenager
            d'autres sections des Salines Ouest, apres avoir rembourse
            au Gouvernement Ie cout des infrastructures financees par
            Ie present projet (par. 5.07).
                                    - 31 


6.02      Presentation aux Administrateurs. La presentation du projet aux
Administrateurs sera subordonnee aux conditions suivantes

          a)    Ratification du decret concernant Ia vente des terrains et
                Ie recouvrement du cout des infrastructures de Balbala et
                des Anciens quartiers (par. 5.15 et Annexe 10).

          b)    Ratification du decret concernant les permis de construire
                simplifies et l'abaissement des normes de construction pour
                Balbala et les Anciens quartiers (par. 5.15 et Annexe 10).

          c)    Ratification du decret concernant 1 'acceptation des plans
                d'alignement des rues de Balbala et des Anciens quartiers
                (Annexe 1, par. A(l) et B(l).

6.03      L'entree en vigueur du credit sera sournise aux conditions
suivantes

          a)    nomination du directeur du Bureau du projet (par. 4.09);

          b)    creation:

                 i)  d'un Fonds de developpement urbain au Tresor
                     (par. 5.01 et 5.07); et

                ii)   d'un compte special au Tresor (par. 4.07);

          c)     signature par Ie Gouvernement et par la eDD de l'accord
                 relatif aux prets au Iogement (par. 4.07);

          d)     signature par Ie Gouvernement et la SrD de l'accord relatif
                 a 1 'execution de la composante Salines Ouest (par. 4.08);

          e)     ratification officielle du decret portant creation du BP,
                 lui donnant pour mandat de gerer et de superviser Ie Projet
                 de developpement urbain et le pla~ant sous l'autorite d'un
                 Comite interministeriel dont la composition et les modali
                 tes de fonctionnement seront jugees satisfaisantes par
                 l'Association (par. 4.09).

6.04      Le decaissement des fonds du credit affectes a la composante
Salines Ouest sera subordonne a la condition suivante :

                 la SID aura reduit et rnaintiendra a moins de 20 % de son
                 portefeuille de proprietes en location simple et en
                 location-vente la part des locations non reglees depuis
                 plus de trois mois (par. 2.16).

6.05      Sous reserve des assurances et des conditions enurnerees ci
dessus, le projet justifie l'octroi a la Republique de Djibouti d'un
credit de l'rDA de 4,9 millions de DTS (5 millions de dollars).
                                   -32-                       ANNEXE 1
                                                              Page 1 de 11


                                  DJIBOUTI

                       Projet de Developpement Urbain


                           Description du projet

1.        Le projet comprend les cinq composantes suivantes: Anciens
quartiers; Balbala; Salines Ouest; Renforcement des institutions; et Pr!ts
au logement.

                          A.   Anciens quartiers

2.         Cette composante consiste A ameliorer les conditions de vie dans
tous les anciens quartiers (161 hectares; 10.390 m~nages), mais
particulierement dans les quartiers 3, 5, et 6 (63 hectares; 4.529
menages). Les risques d'inondation seront diminues, la voirie amelioree,
ainsi que Ie drainage, l'alimentation en eau et la collecte des ordures
menageres. La presentation du projet aux Administrateurs est subordonnie A
la ratification du decret gouvernemental portant acceptation du plan
d'alignement des rues (par. 6.02 (c╗.

3.     Les travaux comprennent:

          (a) Nettoiement d'environ 3.700 m de collecteurs en b~ton de
              1,00 m de diametre Ie long des Avenues 13 et 26 pour
              ameliorer Ie systeme des eaux pluviales dans les quartiers 1,
              2, 3, et 4.

          (b) Construction du Canal Ouest, de 1.600 m de long, dont 1.200 m
              en beton et 400 m en terre, pour ameliorer l'ecoulement des
              eaux pluviales dans tout Ie centre de la ville de Djibouti.

          (c) Construction de deux emissaires en mer A l'extremite des
              collecteurs principaux des Avenues 13 et 26. Ils seront
              con~us pour emp@cher l'eau de mer de remonter dans les
              collecteurs aux heures de maree haute.

          (d) Construction d'une digue Ie long de la riviere Ambouli, d'une
              longueur d'environ 1.200 metres entre la Station de pompage
              des eaux et la route d'Arta, pour proteger contre les crues
              toutes les zones basses du centre ville.

4.     Pour le quartier 3, les travaux comprennent:

          (a) Construction de 2.000 m environ de routes rev@tues de
              differentes largeurs.
                               -33-                            ~N~E   1
                                                               Page 2 de 11


     (b) Reprofilage d'environ 3.800 m de routes en terre de 5,50 a
         6,00 m de largeur, pour assurer un bon ~coulement des eaux
         pluviales vers les collecteurs principaux.

     (c) Pose de 170 m de conduites de 150 mm, de 850 m de conduites
         de 100 mm, d'un robinet-vanne de 150 mm, de 6 robinets-vannes
         de 100 mm et de 5 bouches d'incendie, pour ameliorer
         l'alimentation en eau du quartier et la protection contre les
         incendies.
     (d) Installation de 3 conteneurs a ordures m~nageres.

     (e) Demolition de 1.000 m2 de routes revetues et de 1.700 m de
         bordures.

5.   Pour Ie quartier 5, les travaux comprennent:

     (a) Construction de 2.200 m de routes revetues de      diff~rentes
         largeurs.

     (b) Reprofilage d'environ 4.200 m de routes en terre.

     (c) Pose de 970 m de conduites de 100 mm, de 6 robinets-vannes de
         100 mm et 4 bouches d'incendie.

     (d) Installation de 3 conteneurs pour     am~liorer   la collecte des
         ordures m~nageres.

     (e) D~molition d'une habitation, dont les r~sidents auront Ie
         droit d'acheter en priorite une parcelle dans les Anciens
         quartiers ou a Balbala (par. 6.01 (d╗.

6.   Pour Ie quartier 6, les travaux comprennent:

     (a) Construction d'environ 2.700 m de routes revetues de
         differentes largeurs.

     (b) Reprofilage de 6.200 m de routes en terre.

     (c) Pose de 200 m de conduites de 200 mm, de 1.110 m de conduites
         de 100 mm, de 2 robinets-vannes de 200 mm, de 8
         robinets-vannes de 100 mm, et de 5 bouches d'incendies.

     (d) Installation de 3 conteneurs   a   ordures menageres.

     (e) Demolition de 34 habitations, dont les resident auront Ie
         droit d'acheter en priorite une parcelle dans les Anciens
         quartiers ou a Balbala (par. 6.01 (d╗.
                                  -34                                   ANNEXE 1
                                                                        Page 3 de 11


                                  B.    Balbala

7.        Cette composante consiste a am l iorer les infrastructures des
Nouvelles Parcelles existantes (105 hectares, 2.500 parcelles) et du vieux
centre (32 hectares, 2,400 parcelles). Les travaux comprennent
l'amelioration de la voirie, du drainage, de l'eclairage public et de la
collecte des ordures menageres. L'alimentation en eau n'est pas incluse
dans Ie projet,  t ant financee par Ie Fonds Africain de Developpement au
titre d'un projet distinct. La presentation du projet aux Administrateurs
est subordonne a la ratification du decret goubernemental portant
acceptation du plan d'alignement des rues (par.6.02 (c╗.

8.        Les travaux comprennent:

          (a) Construction de 3.000 m de routes         rev~tues   de 7,00 m de
              largeur;

          (b) Amelioration de 4.700 m de routes en terre de 6,00 m de
              largeur avec 40 m de dalots en b t on et 180 m de radiers en
              pierres au passage des oueds.

          (c) Amnagement de l'eclairage public Ie long des principales
              voies, avec un transformateur de 50 KVA, 2.800 m de ligne
              M.T. a r ienne (5 KV), 7.000 m de ligne B.T. aerienne avec 100
              points 1umineux;

          (d) Installation de 10 conteneurs       a   ordures menageres d'environ
              6 m3 chacun;

          (e) Construction d'un marche de 27 m x 27 m, entourede murs avec
              deux grandes portes. Le marche comprendra deux halls
              couverts d'environ 20 m x 5 m chacun, qui abriteront les
              activites principales; de petits comptoirs seront insta1les
              Ie long des murs.

                             C.    Salines Ouest


9.        Cette composante consiste a amenager 176 parcelles sur Ie terrain
des Salines Ouest appartenant a la Societe Immobiliere de Djibouti (SID),
dont 106 comporteront une construction. Le terrain est en bordure de 1a
route d'Arta, cOte Ouest; une superficie d'environ 175 m x 160 m (2,8 Ha.)
sera remblayee de 0,80 a 1.00 metre.
                                                                  ANNEXE 1
                                    -35                           Page 4 de 11


10.       Les travaux comprennent:

          (a) Construction d'une route revetue, longue de 265 m et large de
              7 m pour assurer la liaison avec la route d'Arta;
              construction de 270 m de voies revetues larges de 4.50 m et
              de 3.50 m pour assurer la desserte du lotissement;

          (b) Construction de caniveaux en beton Ie long des voies
              revetues. Les voies non revetues seront profilees de fa~on
              que les eaux de pluie s'ecoulent dans les caniveaux en
              beton. A cet effet, trois dalots, d'une longueur totale de
              33 m, seront construits pour la traversee des voies;

          (c) Pose de 170 m de conduites de 200 mm de diam~tre pour relier
              Ie lotissement a la canalisation existante (300 mm de
              diamatre) de la route d'Arta. Construction d'un reseau de
              desserte comprenant 150 m de conduites de 100 mm et 550 m de
              conduites de 80 mm, avec un robinet-vanne de 100 mm et huit
              robinets-vannes de 80 mm. Chaque parcelle equipee d'une
              construction sera raccordee au reseau: soit au total 106
              branchements d'une longueur moyenne de 5 m;

          (d) Construction de 1.300 m d'egouts gravitaires (diam~tre 200
              mm) pour relier Ie lotissement a la station de pompage
              existante d'Arhiba. Cette station sera equipee de nouvelles
              pompes et d'une bache de 45 m3 ;

          (e) Construction d'environ 1.000 m d'egoQts gravitaires (diam~tre
              200 mm) pour assurer la collecte des eaux usees. Les
              parcelles baties seront raccordees au reseau;
          (f) Installation de l'eclairage public, avec un transformateur de
              400 KVA, 900 m de lignes a basse tension et 19 points
              lumineux. Le raccordement des habitations au reseau
              d'electricite sera laisse a l'initiative des proprietaires;

          (g) Installation de trois conteneurs pour la collecte des ordures
              menageres.

11.       Les 176 parcelles qui seront amenagees sont classees en quatre
categories.

          A:   6   x 12       2
                        = 72 m и 64 parcelles toutes construites.
          B:   8   x 12 - 96 m2 и 28 parcelles toutes construites.
          C:   8   x 15 = 120 m2 и 50 parcelles dont 14 construites.
          D:   8   x 20 = 160 m2 и 34 parcelles non construites.

          Selon Ie type de parcelle, les logements suivants seront
construits:
                                                                    ANNEXE 1
                                      -36                           Page 5 de 11



                                      Salines Ouest


  Type de       Nombre de     Type de                               Nombre de
  parce11e      parce11es     logement         Description          Logements
  A (72 m2 )       64            Al         1 pi~ce (12,75 m2 )         64
                                            1 sanitaire (3,2 m2 )
                                            1 coin cuisine

  B (96 m2 )      28             Bl         1 pUce (15,4 m2 )           14
                                            1 sanitaire (5 m2 )
                                            1 coin cuisine

                                 B2         2 pieces (18, 2m2+
                                              12,2 m2 )                 14
                                            1 sanitaire (5 m2 )
                                            1 coin cuisine
                                            1 vE!randa

  C (120 m2 )     50             C2         2 pi~ces (17,5 m2+
                                            12,2 m2 )                   14
                                            1 sanitaire (6 m2 )
                                            1 coin cuisine
                                            1 vE!randa

  D (160 m2 )     34

  TOTAL          176                                                    106


                        D.   Renforcement des institutions


12.       Cette composante vise a conso1ider les services urbains fournis
par les institutions pub1iques et parapub1iques intervenant dans Ie
secteur urbain. E1le int~ressera Ie Service des Domaines (SDD), Ie
District de Djibouti (DD), 1a Soci~t~ Immobi1iere de Djibouti (SID), la
Caisse de D~ve1oppement de Djibouti (CDD) et Ie Bureau du projet.


                        1.   Service des Domaines (SDD)


13.       Les actions propos~es visent a renforcer 1es trois sections du
service (Domaines, Cadastre, et Conservation fonci~re) par 1a mise en place
                                                                                   ANNEXE 1
                                                 -37                               Page 6 de 11


     d'effectifs appropri~s, la formation du personnel, l'assistance technique,
     l'achat de mat~riel et Ie financement des frais de fonctionnement pendant
     les trois premi~res ann~es du projet.

                                        Us te du personnel


                                                         N.          A             Coat Annuel
    Poste                        Specia1it~             Exist.    Pourvoir       Nouveaux Postes
-                                                      -
    Domaines                                                                       (FD 1.000)
     Chef de Section            Administration
                                   .        .             1          -
     Assistant Administratif                                         1                1.730
     Aide-COmptable                .        ..                       1                1.150
     Caissi~re
                                   .        ..            1
     Commis de Bureau              .        ..                       1                1.000
     Dactylographe               Secr~tariat                         1                1.000

    Cadastre
     Ing~nieur en chef           ~_tre                    1*         1                2.800
     Techn. operateur             . ..                  1*+1         3                6.480
     Dessinateur                  .. ..                   -
     Chaineurs                    .. .                    4
                                                                     1
                                                                     2
                                                                                      1.730
                                                                                      1.440
     Commis de Bureau           Administration                       1                1.000

  Conservation Fonci~re
   Chef de Section              Administration            1
   Pr~pos~ aux hypot~ques
                                   .       ..                        1               1.500
i
   Commis aux ~critures            ..       ..            1          1               1.150
I Dactylographe                  Secr~tariat              2          2               2.000

                                  Totaux                2*+11       16              22.980


l
    * Expatri~
                 La formation du personnel comprendra:

                    Bourse   d'~tudes   de 3 ans, pour la formation d'un
                    Ing~nieur-geom~tre     a     1'~tranger.


                    Bourse de formation accel~ree         a    l'~tranger    pour quatre
                    techniciens-g~om~tres


                    Stage de perfectionnement au Centre de Formation
                    Professionnelle Administrative (CFPA).

                    Actions structurees sur Ie tasL
                                                                        ANNEXE 1
                                      -38                               Page 7 de 11



             L'assistance technique comprend l'affectation:

                d'un   ing~nieur-g~ometre    pendant 48 mois.

                d'un   technicien-g~ometre   pendant 36 mois.

                d'un juriste   sp~cialiste   des domaines pour une    p~riode   de 3
                mois.

          Du mat~riel et des fournitures seront financ~s pour pourvoir aux
besoins des trois sections. Le gouvernement devra fournir pour sa part les
locaux appropri~s estim~s a une superficie de 260 m2 (voir Ie para. 6.01
(b)).
          Les frais de fonctionnement r~sultant de ce renforcement sont
indiqu~s ci-dessous. lIs seront entierement pris en charge par Ie projet
pendant les deux premieres ann~es et partiellement la troisieme. La
quatrieme et la cinquieme ann~es, ils seront a la charge du budget de
l'Etat (voir Ie para. 6.01 (c)).

        conts Estimatifs                                 FD 1000 hors taxes

          Frais de fonctionnement

           - Participation frais bureau                               3.800
           - Frais de v~hicules                                       4.500
           - Participation frais de personnel                        47.900
                                                    Total            56.200


District de Djibouti (DO)


14.       Les actions propos~es dans Ie cadre du projet visent a renforcer
Ie service de collecte et d'~limination des ordures m~nageres. Le projet
comprend ~galement l'am~nagement d'un atelier d'entretien et de reparation
pour les v~hicu1es du service.
                                                                                  ANNEXE 1
                                              -39                                 Page 8 de 11


                                   Liste du personnel


                                                     Nh.          A              Coat Annuel
Poste                          S~cialite            Exist.       Pourvoir      Nouveaux Postes

I Collecte des Ordures                                       I                    (FD 1.000) -,
I Chef nettoiement                                    1      ,
I Adjoint chef nettoielDE!nt                          1      ,                                   I
                                                                                                 I
I Chef Secteur collecte                               1      I        1 (A detacher d'une autre I
I                                                            I          (section du Service.    I
I Chefs d 'equipes                                    6      I        4                          I
I Eboueurs                                           57      I     12
I Chauffeurs                                         33  I
I                                                        I
I Garage                                                 I
I Olef de garage               Mec.  diesel         1+1* I
I Chef poids lourds                                      I            1                1.730
I Chef vehicules legers        Mec. auto              1  I
I Chef magasin                 Administration         1      I
I   ~canicien-qualifie         Auto-diesel            2      I        8               13.840
I   ~canicien-qua1ifie         Automobile             3      I
I Aide-mecanicien                                     7      I        1                1.150
I Electricien                                         2      I        1                1.730
I Chef d' equipe               Tolerie-Soud           1      I
I Soudeur-carrossier                                  4      I
I Chef d' equipe               Peinture               1      I
I Peintre                                             2      I
I Chef d'entretien             Automobile                    I      1                  1.730
I Graisseur                                           4      I
I Laveur                                              2      I
I Prepose carburants                                  2      I
I Prepose aux pneus                                   3      I
I                                                            I
I                                  Totaux           136            29                 20.180
I
 * Expatrie
         (a)  La formation du personnel comprendra:

               i)  Une action de base au sein du CFPA, consistant A former 12
                   mecaniciens diesel par des stages d'une ou deux annees. Le
                   pecule de salaire pendant la phase de formation sera pris en
                   charge par Ie projet.
                                                                ANNEXE 1
                                        -40-                     Page 9 de 11


         ii)  Des actions de perfectionnement ponctuel d'une duree de 2,5
              mois au sein du CFPA pour mecaniciens et aides-mecaniciens
              automobile.

        iii)  Un stage de six mois a l'etranger, destine   a   completer la
              formation du chef de garage.

         iv)    Des actions structurees de formation sur Ie tas.

     (b)  L'acquisition de materiel et equipement comprendra l'achat de six
          vehicules multi-bennes ainsi que d'outillage pour Ie garage. En
          plus Ie projet financera Ie transfert du garage a la Base No.2.

Societe Immobiliere de Djibouti (SID)

15.       Le projet comprend l'apport d'une assistance technique a la SID
pour l'aider a executer la composante Salines Ouest et a se doter des
moyens necessaires a de nouvelles operations de promotion de l'habitat
social a Salines Ouest et dans d'autres quartiers. La supervision des
chantiers sera confiee a la Direction de l'urbanisme et du logement du
Ministere des travaux publics.

16.       II est propose de restructurer la SID en mettant en place une
Direction generale composee de deux services:

          (a)  Administration et Finances

          (b)  Technique

17.       Le Service Administration et Finances serait charge d'assurer
la supervision du financement des operations, d'assurer la vente des
logements. de gerer Ie patrimoine en location, de recouvrer les loyers et
d'administrer Ie personnel.

18.       Le Service Technique serait charge de l'entretien du patrimoine
en location.

19.       Les effectifs preconises pour Ie Service Administration et
Finances sont les suivants:
                                               -41                       ANNEXE 1
                                                                         Page 10 de 11



                                                  Nb. I
                                                         I
                                                             A           Cont Annuel   ,
                                                                                       I

                              Sp!cialite         Exist и.! Pourvoir    Nouveaux Postes t
                                                         I                             1
I                                                        I               (FD 1.0UO)    I
I Chef de Service             Finances                   I   1              3.000      I
I Assistant administrateur    Administration             I   1              1.730      I
I Chef-Gomptable              Comptabilite           1   I                             I
I Comptable                                              I   1              1.730      I
I Commis aux ecritures                               2   I                             I
I ~canographe                                        1   I                             I
I Chef recouvrement           Administration         1   I                             I
I Commis de bureau                                   1   I                             I
I Caissier                                           1   I                             I
I Secretaire                  Secretariat                    1              1.500      I
I
                                                         I                             I
I                              Total                 7   I   4             7.960       I
I                                                        I                             I
    20.       Le projet financera l'intervention,        pendant trois mois, d'un
    specialiste en organisation administrative et        financiere pour mettre en
    place et rendre operationnelle cette nouvelle        structure. Le materiel de
    bureau necessaire a cette reorganisation sera        inclus dans ce financement.

    Bureau du projet


    21.       Objectif et attributions. L'objectif est de creer une unite de
    gestion responsable de la planification et de la coordination de l'ensemble
    du projet. Ses attributions seront les suivantes:


               (a)   Programmer l'execution du projet
               (b)   Regrouper et lancer les appels d'offres
               (c)   Assurer la liaison entre les agences d'execution
               (d)   Administrer l'assistance technique et superviser l'etude des
                     tarifs de l'eau
               (e)   Drdonner Ie paiement des depenses du projet
               (f)   Tenir la comptabilite consolidee du projet
               (g)   Assurer Ie suivi et l'evaluation de l'ensemble du projet
               (h)   Preparer Ie rapport d'achevement du projet

    22.       Actions proposees. Ce Bureau sera place sous la responsabilite
    d'un comite interministeriel compose du Premier Ministre, du Directeur du
    Cabinet de la Presidence, du Ministre des Finances, du Ministre des Travaux
    Publics, de l'Urbanisme et du Logement, et du Ministre de l'Interieur.
    L'entree en vigueur du Credit est subordonnee a la ratification du decret
    portant creation du Bureau du projet.   En dehors des decisions
    collegiales arr~tees en seance, Ie Chef du Projet pourra s'adresser au
    President du comite pour toute question courante.
                               -42                                ANNEXE 1
                                                                  Page 11 de 11



23.       Le projet financera en totalite les ressources humaines et les
moyens materiels suivants necessaires a l'etablissement et au
fonctionnement de ce Bureau (voir Ie para. 6.01(b╗.
                              8ureau du projet

                                                                  coat Annuel
Poste                          Specialite         A pourvoir       FD 1.000

 Chef de projet                 lng./ Admin.        1                 3.400
 Conseiller chef-projet         lng. de gestion     1 expatrie       22.800
 Assistant administration       Comptabilite        1                 1.700
 Comptable                                          1                 1.500
 Secretaire                     Secretariat         1                 1.500
 Chauffeur                                          1                   700
 Planton                                            1                   500

                                      Total         7                32.100


Le Chef de Projet sera seconde par un expatrie pendant les quatre annees de
l'execution du projet.

24.       Le projet financera l'agencement et l'equ1pement des bureaux,
ainsi que deux vehicules legers. En contrepartie, Ie Gouvernement devra
mettre a la disposition du projet les locaux appropries.

Caisse de Developpement de Djibouti (CDD)

Actions proposees

25.       La structure recommandee est de subdiviser la COD en une
Direction des operations et une Direction des pr~ts, chacune etant placee
sous l'autorite d'un Directeur. Pour faciliter l'organisation de ces deux
directions et pour pourvoir Ie poste de chef de travaux, la CUD beneficiera
d'une assistance technique qui comprendra:

          1 specialiste de l'organisation
            administrative et financiere                9 mois

          1 chef de travaux                             24 mois

26.       En outre, Ie projet financera l'achat de mobilier de bureau, d'un
vehicule leger et d'un micro-ordinateur, et une part des depenses de
fonctionnement pendant deux annees.
                                             -43-                            ANNEXE1
                                                                             Page 12 de 11


                       Recapitulation des CoGts du &enforcement Institutionel

Assistance Technique Fournie                    Hommes-mois       FD 1.000 hors taxes


1.   Service des Domaines

     - Ing~nieur g~ometre                                   48              91.200
     - Technicien g~ometre                                  36              56.700
     - Juriste (domaines)                                    3               6.800
                                               Total 87                    154.700

2.   Services Techniques du District                N~ant



3.   Soci~t~       Immobiliere de Djibouti (SID)

     -    Sp~cialisteorganisation
          administrative et financiere                       3               6.000

                                               Total         3               6.000

4.   Caisse de         D~veloppement    de Djibouti (CDD)

     -             organisation administrative
          Sp~cialiste
        et financiere                      9                              18.000
     - Conducteur de travaux              24                              37.800
                                  Total   33                              55.800

5.   Bureau du Projet

     - Ing~nieur de gestion                                 48            91.200   

     - Interventions ponctuelles                             8            18.400   

     - Etude tarification eau                                             10.000   

                                               Total        56           119.600   

         Total    g~n~ral      Assistance Technique 179                 336.100


                                       E.   Pr~ts   au logement

27.       Cette composante comprend l'apport de res sources financieres a la
Caisse de D~veloppement de Djibouti (CDD) pour l'octroi de pr~ts aux
b~n~ficiaires du projet.  Ces pr~ts comprendront:

         (a)     Pr~ts   a   la construction
                 100   pr~ts   d'environ 1,7 million FD chacun (9.700 dollars);

         (b)  Prets a l'am~lioration 

              600 prets d'environ 240.000 FD chacun (1.300 dollars). 

                                            -44                              ANNEXE2
                                                                             Page 1 de 5


                                           DJIBOUTI

                              Projet de   D~veloppement   Urbain

                              CoOts estimatifs d~taill~s             Base:    Jan. 84
                                  (en milliers de FD)


                                              FD           Devises           Total

I.    Anciens quartiers

A.    Hors-site

     Nettoiement collecteurs
      existants                            20.500          10.000        30.500
     Construction Canal Ouest              32.140          48.210        80.350
     Emissaires en mer                      9.140          16.960        26.100
     Digue de protection                   36.140          54.210        90.350

       CoOt de Base A                      97.920          129.380      227.300


B.    In-site

     Reinstallation                        14.400                        14.400
     Voirie et drainage                    91.150         111.380       202.530
     Eau                                   13.920          20.880        34.800
     Ordures ~nageres                                       3.630         3.630

       CoOt de Base B                     119.470         135.890       255.360

C.    Services de consultants

     Projet dtex~cution                     7.240          16.890        24.130
     Supervision                           14.430          19.360        33.790
       CoOt de Base C                      21.670          36.250        57.920

     CoOt de Base Total                   239.060         301.520       540.580

      Impr~vus   physiques                 35.860          45.240       81.100

      Impr~vus   financiers                52.923          64.818       117.741

CoOt Total                                327.843         411.578      739.421
                                                                 ANNEXE 2
                                           -45                   Page 2 de 5


                                        DJIBOUTI

                             Projet de Developpement Urbain

                               CoOts estimatifs detailles       Base:   Jan. 84
                                 (en milliers de FD)



                                          FD         Devises        Total

II.     Balbala

A.  Hors-site
      Voirie et drainage                 30.360        37.030      67.390

B.  In-site

      Voirie 
                           34.950        42.700      77 и 650
      Ordures menageres 
                               4.020       4.020
      Eclairage public 
                 25.330        47.000      72.330
      Marche 
                            7.100         8.600      15.700

        Cont de Base B                  67.380        102.320     169.700

C.  Services de Consultants

      Projet d'execution                  2.110         5.000       7.110
      Supervision                         3.790         5.700       9.490
                                                                   --
        Coat de Base C                    5.900        10.700      16.600

      Coat de Base Total                103.640       150.050     253.690

       Imprevus physiques               15.550         22.510      38.060

       Imprevus financiers              23.152         32.352      55.504

CoOt Total                             142.342       204.912      347.254
                                             -46                    ANNEXE 2
                                                                    Page 3 de 5
                                          DJIBOUTI

                               Projet de Developpement Urbain

                                  coats estimatifs detailles      Base:   Jan. 84
                                    (en milliers de FU)



                                            FD         Devises        Total

III.     Salines Ouest

A.     Hors-site

       Voirie                               2.660         3.250       5.910
       Eau                                  1.060         1.970       3.030
       Electricite                          4.490         8.350      12.840
       Egoats                              12.670        19.010      31.680

          Coat de Base A                  20.880         32.580      53.460

B.     In-site

        Preparation                        14.820        22.230      37.050
        Voirie                              3.400         4.160       7.560
        Eau                                 4.300         7.990      12.290
        Electricite                         6.250        11.600      17.850
        Egoats                              9.560        14.340      23.900
        Drainage                            1.840         1.510       3.350
        Collecte ordures                                  1.210       1.210

          Coat de Base B                   40.170        63.040     103.210

C.     Construction logements              44.560        54.460      99.02U

D.     Services d'Experts

        Projet d'execution                 2.125          3.782       5.907
        Supervision                        4.315          7.678      11.993

          Cont de Base D                   6.440         11.460      17.900

     Coat de Base Total                   112.050       161.540     273.590

       Imprevus physiques                  16.810        24.230      41.040

       Imp re vus financiers               20.217        28.947      49.164

     Coat Total                           149.077       214.717     363.794
                                          -47                    ANNEXE 2
                                                                 Page 4 de 5
                                        DJIBOUTI

                            Projet de Develop:eement Urbain

                               Couts estimatifs detailles      Base:   Jan. 84
                                 (en milliers de FD)

                                          FD        Devises        Total


IV.    Renforcement des Insti tutions

A.  Service Domaines
    Investissements                       1.300       12.500      13.800
    Formation personnel                     400       25.200      25.600
    Assistance technique                 14.800      139.900     154.700
    Frais de fonctionnement              50.200        6.000      56.200

       Cout de Base A                    66.700      183.600     250.300

B.  District de Djibouti
    Services Techniques
    Investissements                      28.500      122.500     151.000
    :Бt'ormation personnel               13.600        2.100      15.700

       Cout de Base B                    42.100      124.600     166.700

C.  Societe Immobiliere de
    Djibouti (SID)
    Investissements                         200          800       1.000
    Assistance technique                    600        5.400       6.000

      CoOt de Base C                        800        6.200       7.000

D.  Caisse de DeveloPEement de
    Djibouti (CDD)
    Investissements
    Assistance technique                  5.800       50.000      55.800
    Frais de fonctionnement              25.000                   25.000
       Cout de Base D                    30.800       50.000      80.800

E.  Bureau du :erojet
      Investissements                       600        5.400       6.000
      Assistance technique               11.400      108.200     119.600
      Frais de fonctionnement            40.000        5.200      45.200

       Coat de Base E                    52.000      118.800     170.800

      Cout de Base Total                192.400      483.200    675.600

      Imprevus physiques                 17.500       24.700      42.200

      Imprevus financiers                41.681       96.090     137.771

Coat Total                              251.581      603.990    855.571
                                             -48                      ANNEXE 2
                                                                      Page 5 de 5


                                          DJIBOUTI

                            Projet de    D~veloppement   Urbain

                                  Couts estimatifs d~taill~s        Base:   Jan. 84
                                    (en milliers de FD)



                                            FD           Devises        Total


v.   Prets au logement

     Prets   a   l'am~lioration            64.800          79.200     144.000
     Prets   a   la construction           75.200          91.800     167.000
     Coat Total                           140.000         171.000     311.000
                                                     -49
                                                     nJIBOUTI                                      ANNEXE 3
                                                                                                   Page 1 de 3
                                       Projet de    ~eloppement     Urbain

                               OrganigraIlllle: Ministi!.re des Travaux Publics,
                                         de 1 'Urbanisme et du Logement




                                                      MTPUL         I
                                                        I
         r"---'-'----,

            Di recc.ion des
                                                                 Di..rection 

                                                                Urba nisme et 

           Travaux Publics                                        Logement 




        r----'---,--I 
    Di..vision
                                                          I
                                                      Division 

                                                                       )


                                                                                Division
                                                                                         I
                                                                                                    DiviSion
                           Travaux                  Const ructions 
          Urba nlsme et         Services
                        Infrastructure                Publiques 
               Logement            Cent raux

и Laborac.oire           и Parc !lBt~ri.el    i   и Etudes                   и Etudes            и Personnel
и Topographie            и Base technique         и ContrOle 
                  urbanisme        и Comptabili t~
и Etudes et              и Entretien                 travaux 
               и Urbanisme         и Mines  et
   contr6les                wide                  и Entretien 
                op~rationnel          ri!.glements
                         и Travaux neufs             blitiments 
            и Assai nlssement   и  March~ et
                         и Entretien                                              Vrd.              l~g:Ls1ation
                            routier                                          и Etudes et         и Fot"llBtion
                            ratioral                                              l~g:Ls1ation      profession
                                                                                logements           nelle
                                                                             и Contr6le
                                                                                travaux
                                                                                logements
                                                  -50
                                                 IUlBOUTI                                      ANNEXE 3
                                                                                               Page 2 de 3
                                     Projet de OOveloppement Urbain



                          OrganLgralllll!e: District   M~tropolitain   de Djibouti

                                  D~partement   des Services TechnLques




                                           Direction Services
                                               TechnLques 

                                                                 I

                                                                                               Direction
Service d'Appui                                                                                Adjoi rt:e

и   Soide
и   Personnel
и   Fonctionnemert:
и   H.ecettes


            ,

     Parc Auto         Nettoiement
                                       I           Etudes                   B![timents
                                                                                            Voirie et Espaces
                                                                                                  Verts

и Entret ien          и Balayage              и Urban:l.sme et           и Tra vaux neufs    и Circulation
и Mpara tion          и Collecte                 permis                  и Ert: retien          et signali
     (VL)                domicile             и Etude de                 и Electricit~          sation
и Mpara tion          и Collecte par             construction            и Plomberie         и ~eloppemert:
   (PL)                  point                                                                  espaces verts
                                      -51- .

                                   DJIBOUTI                           ANNEXE 3
                                                                      Page 3 de 3
                       Projet de D v eloppement    Urbain




                           Mi nist~re des Finances
                           et Economi e Nationale



                                  Service des
                                   Domaines



           ~----------------------~----------------------~
                                                                      ,
                                                   --i
                                                            Section Conservation I
 Section Domai ne            Section Cadastre                     fonciere      ~


  Dossier concession          Plans de situation               Regist res et
и Enqu~tes                 и Niveau remblayage                  fichiers
и Cession parcelles        и Bornage pa rcelles             и Titres fonciers
и Droits de vente          и  PIa ns et ca rtes             и  Extraits!
                               d t ensemble                     rens ei gnement
                                                            и  Droits dtenregis
                                                                trement
                                                                                             DJIBOUTI 


                                                                              I'roj et de   D~veloppement   Urbai n 


                                                                                     Mouvement de fonds 





                                                                                             ~~~-----



                               Fi na ncement
                                  USAID         l
                                                I
                                                                                              TRI-;SOR                  -----              -----    ------                    -~

                                                                   r------                                              ----                 ----   ------~




                                                I
                          I
                                Fi na ncement
                              Etat dJiboutien   r-


                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                              \.)1
Entreprises (supervis!!es
 par Mi nisti!re travaux
                                                           Service
                                                              des
                                                                                        Socilitli Immobilii!re
                                                                                            de Dji bouti
                                                                                                                             !Jist rict de
                                                                                                                                Dji bout 1
                                                                                                                                                    Caisse de D!!ve!oppemE-nt
                                                                                                                                                          de Djibouti
                                                                                                                                                                                              "-> ,
   publics. urbanisme                                   Domal nes (SDD)                          ( SID)                            (DD)                      (COD)                            I
        et logement                                                                                                           -------,
                                                         I
           (MTP)




  *    i nf rast ruct ures                          * Vente terral ns                   *   Vente                       *   ColiE-cte ordures          *   Octroi de pr~ts
  Ba 1 ba la. Anci ens                              viabi 11 slis. Balba la                  . et logements             *   Ma reh E! Ila 1 ba Ia          aux pa rt t.CII Ii ers
         quartiers.               - - - - -          Anciens quartlers                         Sa 11 nes Ouest          *    Am~ltorat ion                 pour t ra vaux de
      Sa I i nes Oues t                             * n~lLvrance tit res                                                        gil rapE- et               const ruet t on
                                                    de proprLlit~ Balbala                                                       vl"h1 cule,:;          *   NotlvE-lles Illalsons
                                                    et Anci ens qua rtiers                                                                             *   AIll!!IJoration de
                                                                                                                                    I                      malsons exlstantes
                                                                                                                                    L     ______                           __---1
                                 Versements du Tr!!sor                                            Recouvrernent

                                                                                                                                                                                    ;;?~
                                                                                                                                                                                    (JQ   Z
                                                                                                                                                                                    C\)   ~
                                                                                                                                                                                    I-'tr:I
                                                                                                                                                                                    Q.,J::
                                                                                                                                                                                    C\)

                                                                                                                                                                                    "->
                                                                                                                                        At-U::l(E   4
                                                                                                                                        l'-age 2 de 2
                                                                       UJDlOOTI

                                                          Projet de O!!vel'JllXllll!ut Urbain

                                                           Flux de tresorerie du projet:.
                                                               (en milliers de FII)

                                       Total
                                    1984-1994      1984    1985     I9&>      1987     191:l11   1989     1990      1'191     1992     1993         1994

~
  CreMt ID\                              &19        178     115      151       160       160      115        to
  USAID                                  978        100     200      200       200       174
  an:                                    179                 18        &l         73
  Gwvemesamt                             480         36      41        75         78     120      130
  SID                                    179                 29        90      60

     S-I.otal                          2.700        394     411      612       579      454        245      10

Montants    l!2~s   I!2r   I~.n.:!ficlairos


  Thrralns Ilalbala                      317                           16       32       32         32      48         48       47        31            31
  Thnallls Ancilln8        ~rtiers     1.036                           52      104      104        104     155        155      155       104         103

     :H:otal                           1.353                           68      136       136       136     203       203       202       135         134

lb:itants   ~               par b&l!ftclairee
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                              V'
  Ilalbala                               272                           14         27      27        27      41         41       41        27            27    w
  AneJ.ens Quartiers                     331                           17         33      33        33      50         50       50        33            32    I
  Salines Cl.io;st                       234                                      9       18        27      36         36       36        36            36

     &-total                             837                           31         b9      78       87      127        127      127        ~             95

'Cotal Glinti...l                      4.895        394     411      7ll       784      668        468     '.\40      330      329       231         229


~

  Andew <J.I'ltUem                       7'Jj        17     246      245       100      131
  Ilalbala                               347          8      44      227          68
  SaUre" Ih:st                           364          9     167      114          74
  Renfon::"".,,.lt Qos                   856                2BO      293       l&l       103
    1l1St1tutialS
  I!rI!t" au lcycmmt                     311                 60        70         80     101
  Reftnanct!l.ent avan.oe                     &I    &I

     &-total                           2.705        122     797      949       SOl      335


~k>Otants   ro.boursoils AI' wt

  SlIl                                        24                                            3       4         5         5         ')       2
  Cil)                                        26                                  2         3       4         4         4        4         4

1'OfAL                                 2.755        122     797      950       504       341       8          9         9        9         b



l!Xa'ldcnt (O!!C1cit)                  2.140
                                                   272    (386)     (2'Jj)    2BO       327      4bO        331       321      3111      225            229
Ex<:Edmt () Illilatti                  2.140       272    (114)     (3'):1)   (7:1)     254      Jl4     1.()iS    1. 31J6   1.6Il6    1.911        2.140
                                           -34



                                          DJIBOUTI                                    ANNEXE 5
                                                                                      Page 1
                               Projet de Developpement Urbain

                                  Calendrier d' execution



                                                 ! 1985        1986        1987    1988
                                                       2 3 4  2 3     2 3 4
                                                     11 1 1 11 / \4 11 1 1        11 2 13 1 4
A)   Anciens Quartiers
 1) Hors-site
     - Nettoiement collecteurs
     - Installation collecteur
                                                      -
       (Canal Ouest)                                  --
     - Emissaires en mer
     - Digue de protection Oued Ambouli                        ----
                                                                   -
 2) In-situ       Quartier 3
    - VOirie/drainage
    - Eau                                             -
                                                          -
    - Ordures menage res
                 Ouartier 5
                                                           -
    - Voirie/drainage                                          ------ ----
    - Eau
    - Ordures menage res
                                                               -              -
                 Quartier 6
    - Voi ri e/ d rai nage
    - Eau
                                                                               - ---
    - Ordures m~nageres                                                                   -
B) Balbala
 1) Hors-site
     - Voirie/drainage
 2) In-situ
                                                          - --
     -   Voirie                                             --
     -   Ordures m~nageres                                             -
     -   Eclairage public                                              -
     -   March'                                                    -
C) Salines Ouest
 1) Hors-site

                                                          - - -
    - Voirie
    - Eau
    - Electricit~
    - Egouts                                          ---
 2) In-situ
    - Pr~paration                                     --
                                                       - -
    - Voirie
    - Eau

                                                          - --- -
    - Elect rid t '
    - Egoo.ts
    - Drainage
    - Ordures menageres                                                       -
 3) Construction logements                                 - -- --
D)   Renforcement des Institutions
     - Service des Domaines
     - District de Djibouti
                                                     --- ----- ---- ----
                                                     ---- -----
                                                                -- -----
     - Societ~ Immobiliere de Djibouti                    ----
     - Caisse de Ueveloppement de Djibouti                ----             ---- ---
     - Bureau du projet                              ---- ---- ----               --
E)   Pr1!t au Logement                                         -- ---- ----
                                                                                                                     IlJ1lrurI                                                                               AIft:XE 6
                                                                                                          ProJet de OOvel.oppem!nt Urba:In                                                                   l\Jge I de 7
                                                                                                  Calerdrler d 'I!Kecut:ion l'byslque et Financ1.i!re
                                                                                                              (odllletil de FD)

                                        19114                        19l15                          19B6                               1981                              19BI!                         'IUJ:AL
                               FD     fuviBes   Total      FD      IBrises    1btal      FD       IBrises     1btal       FD        ~             1btal       FD       IBrises     1btal       FD      IBrises     1btal

.I\nclals Qlardera

Ibre-site
~t:Mameot Olllecl:all'a                                  20.500     10,001   30.500                                                                                                          20.500     10.001    30.500
   O:>nstruction Olllecteur
     (O:>nsl ~t)                                         32.140    48.210    ~.350                                                                                                           32.140     48.210    ~.35O
   8D1a881rea en ...r                                                                   9.140      16.960    26.100                                                                           9.140     16.960    26.100
   Illgue de protection
    0Jed   Ambool1                                                                     36.140      54.210    90.350                                                                          36.140     54.210    90.350

s-total Ibtll11te                                         52.640    58.210   1l0.85O   45.280      71.170   116.45O                                                                          97.920    129.W      227.300

In aitu A) <partler 3
~tallation
   Vo1r1e/drafnege                                        23.660    28.910   52.570                                                                                                          23.660     28.910    52.570
   F.au                                                    4.060     6.000   10.140                                                                                                           4.060      6.000    10.140
   1Xda.u:ea ll!Mjli!rea                                             !.21O    1.210                                                                                                                      1.210     1.210


s-total .,...,:tler 3                                     27.720    36.200   63.920                                                                                                          21.720     36.200     63.920
                                                                                                                                                                                                                             I
         B) Qlartier 5
   Reinstallation                                                                         400                   400                                                                             400                   400   ....
                                                                                                                                                                                                                            '"
                                                                                                                                                                                                                             I
   Volrle/drainage                                                                     18.180      22.220    40.400      9.470        ll.~       21.050                                      27.650     33.~       61.450
   F.au                                                                                 2.560       3.840     6.400      1.270         1.900      3.170                                       3.830      5.140      9.570
   Ordures ~nos                                                                                       ~         ~                        410        410                                                  1.210      1.210

s-total <fJ'lX'tler 5                                                                  21.140      26.860    48.001     10.740        13.890     24.6:lO                                     31.880     40.750    12.630

         C) <partler 6
   Reinstallation                                                                                                        14.001                  14.000                                      14.000                14.000
   Volr1e/drainaga                                                                                                        8.920       10.890     19.810     30.9:11)    31.780    68.100     39.840     48.610     88.510
   F.au                                                                                                                   1.990        2.990      4.980      4.040       6.070    10.110      6.030      9.060     15.090
   IXdurea ~nos                                                                                                                          ~              ~                  410    ~                      1.210      1.210

s-total quartler 6                                                                                                      24.910        14.680     39.590     34.960      44.260    79.220     59.810     58.940    118.810

Serv1ros Ilxperta             4.500    10.500   15.000    8.000     12.001   20.000     6.000       9.000    15.000       1.770        2.650      4.420      1.400       2.100      3.500     21.670    36.250     51.920

<hat de !lase Total           4.500    10.500   15.000   88.360    106.410   194.770   72.4:11)   107.030   179.450     37.420        3O.8:lO    68.250     36.360      46.750    83.UO      239.060   :lO1.52O   540.~


:lop:iws p.ysiques             670      1.~      2.250    13.250    15.960   29.210    10.860      16.060    26.920       5.6:lO       4.620     10.250      5.450       7.020     12.470     35.860    45.240     81:100

bt>ll!wa f1nanclera             90    ~         --.!!     9.907     H.931     21.838   15.615      23.079    38.694      11.946        9.831     21.184     15.365      19.160     35.IU,     52.923    64.818    117.741

<hat Total                    5.260    12.291   17.552   1Il.517   134.301   245.818   98.895     146.169   245.064     54.996        45.281    100.284     57.175      13.5:lO   1:lO.706   327.843   411.578    739.421
                                                                                  llJIB(lJI'l                                                                         AIl-lEXE 6
                                                                           Projet de OOwloppeoEnt Urbain                                                              Page 2 de 7
                                                                 Calenlr:l.er d I~tion Jllysique et Financ.i!Ie
                                                                                (nd.lU.era de FD)


                                     1984                        1985                             1986                          1987                       . rorAL
                           FD      IRidaea    Total    FD      IRvises    Total       FIl       IRIdses     Total     FIl     IRvises   Total      FD       IRv1ses     Total

Balbala

Ibrs-site
   Volrle et drainage                                 15.200    18.500   33.700    15.160        18.5:l0   33.690                                30.360     37.030      67.390

In-sltu
   Vo1rle                                                                          34.9;0        42.700    77.6;0                                34.9;0     42.700      77.6;0
   IXdures   u6lЦres                                                                              4.020     4.020                                            4.020       4.020
   Eclairage p.rblic                                                               12.660        23.500    36.160    12.670    23.500   36.170   25.330     47.(XX)     72.330
   ImchД                                                                            3.550         4.300     7.850     3.550     4.:m     7.850    7.100      8.600      15.700

&-total In-sltu                                                                    51.160        74.520    125.680   16.220    27.800   44.020   67.380    102.320     169.700

SelVices d'experta
  Projet de cmvention et
  ~n1erle                  2.110     5.(xx)   7.110                                                                                               2.110      5.(XX)      7.110      I
                                                                                                                                                                                    V>
!ltperv1sian                                            S40        810    1.350      2.550        3.830     6.380      700      1.060    1.760    3.790      5.700       9.490      a-
                                                                                                                                                                                    I

&-total Services
 d'experta                 2.110     5.000    7.110     S40       810     1.350     2.5SO         3.830     6.380       700     1.060    1.760    5.900     10.700      16.600

~t   Total de Base         2.110     5.000    7.110   15.740    19.310   35.050    68.870        96.880    165.750   16.920    2B.86O   45.780   103.640   150.050     253.690

JuprEws jilysiques           320       750    1.070   2.360      2.900    5.260    10.330        14.530    24.860     2.540     4.330   6.870     15.550     22.510     38.060

JuprEvus f:lmnclers          37         88      125   1.765      2.165    3.930    14.850        20.889    35.739    6.500      9.210   14.610   23.152     32.352      55.504

~t   Total                 2.467     5.838    8.305   19.86S    24.375   44.240    94.050       132.299    226.349   25.960    42.400   67.260   142.342   204.912     347.254
                                                                                   nJIlWl'I                                                                          ANIБKE 6
                                                                          ProJet de Mvel.oppenEnt Urbaht                                                             Page 3 de 7
                                                                   Calemr1er d'EKkutioo. Physique et F:inalrJAre
                                                                               (mUliers de FIl)


                                  1984                             1985                          1986                           1987                        lUfAL
                         ID---JilYiSeS    -   Total     m       J:ev:taes    Total     FIl     Devises      Total     FIl     Devises   Total      FIl     Devises      Total

Salines-lliest

lbm-site
  Voirle                                                                               2.660      3.2SO     5.910                                  2.660     3.2SO      5.910
   Fau                                                  1.060     1.970      3.m:>                                                                 1.060     1.970      3.030
   Electrl.ci~                                                                                                       4.490      8.350   12.840     4.490     8.3SO     12.840
   ~                                                   12.670    19.010      31.680                                                               12.670    19.010     31.680

s-total lbm-site                                       1l.73l    20.980     34.710     2.660      3.250     5.910    4.490      8.3SO   12.840   20.880     32.580     53.460
Irrsltu
   Pl:eparatioo.                                       14.820    22.23l      37.050                                                               14.820    22.23l     37.050
   Volrle                                                                              3.400      4.160     7.560                                  3.400     4.160      7.560
   Eau                                                 4.:m       7.990      12.290                                                                4.:m      7.990     12.290
   Electrlci~                                                                                                         6.2SO    11.600   17.8SO     6.2SO    11.600     17.8SO
   ~                                                   9.560     14.340     23.900                                                                 9.560    14.340     23.900 

   llE"ainage                                                                          1.840      1.510     3.3SO                                  1.840     1.510      3.3SO 

   Evacuatioo. orduIes                                                                                                          1.210    1.210               1.210      1.210 


s-total In-sltu                                                              73.240    5.240      5.670                        12.810            40.170                            I
                                                       28.680    44.560                                    10.910    6.250              19.060              63.040    103.210      lJ1


                                                       9.00)
                                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                                   I
<blstnJctioo.    ~tB                                             11.00)      20.00)   28.790     35.190    63.980     6.770     8.270   15.040    44.560    54.460     99.020

Services d'experts        2.170   5.050        7.220    1.600     2.400       4.00)    1.200      1.800     3.00)     1.470     2.210    3.680    6.440     11.460     17.900

O:1lt Total de BaBe      35.770   5.0SO       40.820   53.010    78.940     131.9SO   37.890     45.910   63.800     18.980    31.640   SO.62O   145.6SO   161.540    3l7.190

lIqIrews Jitys1ques        320      760        1.000   7.9SO     11.8SO      19.800   5.690      6.880     12.570    2.8SO      4.740   7.590    16.810     24.23l     41.040

lIqId!wsfinanciem           44      102          146   5.944     8.852 14.796         8.171       9.898    18.1))9   6.058     10.095   16.153   20.217     28.947     49.164
                                                                ----
O:1lt Total              2.534    5.912        8.446   66.904    99.642     166.546   51.751     62.688   114.439    27.888    46.475   74.363   149.077   214.717    363.794
                                                                                         IlJIInfl'I
                                                                             Projet de   ~            Urbain                                                .AI'fБXE 6
                                                                                                                                                            Page 4 de 7
                                                                      OOendrier d'&icution l'byslque/F1nanclare
                                                                                  (mI.1.liers de FO)

                                                                             ienforceomt des Institut::kns


                                         1985                        1986                                1987                     1988                       'WfAL
                               FO       nmsea     1btal     FO      DMses      'lbtal       FO        IlM.ses   'lbtal   FO      nmsea    'lbtal    FO      Dadaes        'lbtal

I. Service des dcma:Jnea

   A. lrNestissements
   - Ha~r1el de ha:esu        1.:m       5.100     6.400                                                                                            1.:m      5.100        6.400
   - Appareils de nesure                 3.500     3.500                                                                                                      3.500        3.500
   - vadcles 4 OJ (3)                    3.900     3.900                                                                                                      3.900        3.900
   &-total A                  1.:m      12.500    13.800                                                                                            1.:m     12.500       13.800

   B. Rltmation du I!rsomel
   - Etmc.s 1 l' ~tI'alljJ!r (5
     (boorsas. 84 \nwEs-oDis)           18.(0)   18.(0)              3.600      3.600                   3.600    3.600                                       25.200       25.200
   - Perfect~ local             200                 200      200                  200                                                                400                     400
   &-total B                    200     18.(0)   18.200      200     3.600      3.800                   3.600    3.600                               400     25.200       25.600

   c. Assistance Tectn1que
   - Ing&deur/g&m1tre
      48 him                 2.(0)      20.800   22.800    2.(0)    20.800     22.800      2.(0)       20.800   22.800   2.(0)   20.800   22.800   8.(0)     83.200       91.200
                                                                                                                                                                                   I
   - Techn1c.i.er1-6&m1tre                                                                                                                                                         u.
                                                                                                                                                                                   en
      36 him                 2.(0)      16.900   18.900    2.(0)    16.900     18.900      2.(0)       16.900   18.900                             6.(0)     SO.700       56.700   I
   - Jurlste (daoa1res)
     3 him                        800    6.(0)    6.1m                                                                                                1m      6.(0)     6.800
   &-total C                 -':'.800   43.700   48.500    4.(0)    37.700     41.700      4.(0)       37.700   41.700   2.(0)   20.800   22.800   14.800   139.900   154.700


   D. Foocl:.1omement
   - Participation frs1s
      ha:esu                    500      1.(0)     1.500     500     UXl)       1.500         :m          500     800                               1.300     2.500        3.800
   - FrsiB de vadcu1ea          300      1.(0)     1.:m      300     1.(0)      1.:m          :m        1.(0)    1.:m      100      500     600     1.(0)     3.500        4.500
   - FraiB persamel
      suppl6mntsire
     - Techniclens (3)                                      6.500               6.500      6.500                 6.500                             13.(0)                 13.(0)
     - Dessinateur (1)        1.700                1.700    1.700               1.700      1.700                 1.700                              5.100                  5.100
     - Assistant Adm.         1.700                1.700    1.700               1.700      1.700                 1.700                              5.100                  5.100
     - Autres (lO)           10.:m                10.m     10.m                1O.:m       4.100                 4.100                             24.700                 24.700
   &-total D                 14.500      2.(0)    16.500   21.(0)    2.000     23.(0)     14.600        1.500   16.100     100      500      600   SO.200     6.(0)       56.200

'lbtal Base Cost             20.800     76.200   97.(0)    25.200   43.300     68.500     18.600       42.800   61.400   2.100   21.m     23.400   66.700   183.600   250.m

   ~revus    Jilys1ques       3.600      1.200    4.800     2.600      900      3.500      2.200          800    3.(0)     800      400    1.200    8.200     3.300       12.500
   ~VU8      financiers       2.379      7.547    9.926     5.213    8.2BB     13.500      5.772       12.099   17.811   1.066    7.975    9.041   14.411    35.900       SO.339

CoOt'lbtal                   26.779     84.947   1ll.726   n.013    52.488     85.500     26.572       55.699   82.271   3.966   29.675   33.641   90.330   222.809   313.139
                                                                                         DJlJ!(lJl'I
                                                                              Projet de Ml.eloppement Urbain                                                 AltiEXE....!.
                                                                                                                                                             Page 5 of 7
                                                                      Ollendrl.er d'~cut1Dn Rlysique/F1nanct~re
                                                                                    (milllers de m)

                                                                              Renforcanent des Institutions

                                         1985                        1986                                1987                       1988                      'IDl'AL
                               FD      Devises    Total    FD      lEv1.ses     Total        FD        Devises   Total    m       Devises   Total    FD      lEv1.ses         'lbtal

II.   Dlstrlct de   ~ibouti


 A. llTwst:issamnts
    - l1iB1nagement garage    28.500    42.00)   70.500                                                                                             28.500    42.00)         70.500
    - Mit:(!r1el et
        outUlage                        14.500   14.500                                                                                                       14.500          14.500
    - Vehicles oulti
                                                                    66.00)
        bennes (6)                                                             66.00)                                                                         66.(0)
                                                                                                                                                             - - - -66.00)
                                                                                                                                                                     -
      s-total A               28.500    56.500   85.(0)             66.00)      66.00)                                                              28.500   122.500         151.(0)

  B. Fomation du ~rswnel
     - Stage il l'l!tranger
        (1 x 6 mois)                                                                                                                2.100   2.100               2.100          2.100
     - Formation locale
        (12 x 12-24 ucla)   2.200                 2.200    4.400                 4.400     4.400                 4.400    2.200             2.200   13.200                    13.200
     - Perfectiortnlimmt                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                       VI
        (14 x 2-5 mois)       100                   100      100                   100       100                   100      100               100      400                       400
      &-total B             2.300                 2.300    4.500                 4.500     4.500                 4.500    2.300     2.100   4.400   13.600      2.100         15.700   '"
                                                                                                                                                                                        I


<hOt de Base                  30.800    56.500   87.300    4.500    66.00)      70.500     4.500 .               4.500    2.300     2.100   4.400   42.100   124.600         166.700


  Iuprevus PlYsiques           3.100     5.700    8.800     400      6.600       7.00)         400                  400    200        200     400    4.100     12.500         16.600
  Iuprevus financiers          3.305     6.065    9.370     919     13.613      14.531      1.3OCl               1.3OCl    919        845   1.764    6.503     ~.523          27.026

Olilt Total                   37.~      68.265   105.470   5.819    86.213      92.031     6.260                 6.260    3.419     3.145   6.564   52.703   157.623         210.326
                                                                                                nJI}J(UfI
                                                                                    Projet de Dive10ppe0mt Urbain                                                     AW!'.XE 6
                                                                                                                                                                      Page 6 of 7
                                                                            Calendder d'l!x&:ut.iDn R1ya1que/Fi<llll1CUte
                                                                                         (mUliers de ID)

                                                                                    RenfOl':tlellent des Insti tutioos

                                                 1985                       1986                                1987                         1988                      'lUI'AL
                                   ill        revises   Total    ~'D     lev1.ses      Total        ill       levises    Total     ill     levises   Total    ID      fuvises       Total.

III.    ~~ I.mnbni~m
        de Djibouti

 A. Jnvest:l.asement
    - Ma~riel de bu:eau                                           200        ax>       1.0:0                                                                   200        800        1.0:0

  B. Assistan.ce technique
     - S~cl.al.1ste de l'organizatioo
        (l x 3 1ID1s)                                             600      5.400       6.0:0                                                                    600     5,400        6,0:0

CbOt de Base                                                      800      6.200       7.0:0                                                                   800      6.200       7,0:0
  ~"((!IIUS   P1ysiques                                           100        600         700                                                                   100        600         700
  Ioprfvus financiers                                             200      1.700       1.900                                                                   200      1.700        1.900

OJOt Total                                                      1.100      8,500       9.600                                                                  1.100     8.500       9.600


IV. Caisse de IlINe1.oppesrent
    de Djilxuti
                                                                                                                                                                                             I

 A. Assistan.ce tecmiqul!
                                                                                                                                                                                             '"
                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                             I
       - S~cialiste de l'organJ.z.atiro
          (l x 9 dS)                                            1.800     16.200      18.0:0                                                                  1.800    16.200       18.(0)
       - CotductelJr de tI'!Mll.llC (l x 24 1ID1s)              2.0:0     16.900      18.900       2.0:0        16.900   18.900                               4.0:0    33.800       37.800

  B. Frais de fonctlomemi!nt
     - Participation frais bu:eau                               10.(0)                10.(0)      10.0:0                 10.(0)    5.0:0             5.(0)   25.(0)                 25,0:0

CbOt de Base                                                    13.00>    33.100      46.900      12.0:0        16.900   28.'XXl   5.0:0             5.0:0   30.800    50.(0)       80.800

  ~re_        P1ysiques                                           700      1.700       2.400         600           800    1.400      200               200   1.500      2.500        4.0:0
  Iop"((!1IUS fillaoc.iers                                      2.719      6.525       9.244       3.497         4.912    8.408    1.911             1.911   8.127     11.437       19.564

  OJOt Total                                                    17.219    41.325      SS.S44      16.(197       22.612   38.700    7.m               7.111   40.427    63.937    104.364
                                                                                                 I.\JIIlIlJIT
                                                                                    Projet de   ~veloppE!llBllt   llrl:la:In                                                   AlH:XE 6
                                                                                                                                                                               Page 7 of 7
                                                                           OUendti.er d I Wrut 100. Rlyslque/F1.nand.i!re
                                                                                          (m1l11ers de ill)

                                                                                    l!enfor:cement des lnstituttoos

                                            1985                          1986                                     1987                            1'J1l8                      ruL\L
                                          IA<!vises    Total    ID      IA<!vises      Total         ill        IA<!vises      Total     ID      1A<!v1ses   Total     ill     ~             Total

V. J1Jreau.t1 Projet

 A. In_tiSllellelJt
     - Mat!riel de bureau          600      2.200      2.800                                                                                                            600      2.200        2.800
     - vadcules (БV (2)                     3.200      3.200                                                                                                                     3.200        3.200
    !H:otal A                      600      5.400      6.000                                                                                                            600      5.400        6.000

 B. Assistance TechUque
    - Irgroteur gestioo
       (1 x 4881::111)          2.000      20.800     22.800   2.000     20.800       22.800        2.000         20.800       22.800   2.000     20.800     22.800   8.000     83.200       91.2.00
    - EtWes tart!s
       eau                      1.Cffi      9.000     10.000                                                                                                           1.000     9.000       10.000
    - Interventioos                                                                                                                                                                                     I
       pooctuelles (8 him)        600       4.000      4.600     600      4.000        4.600          600          4.000        4.600      600     4.000      4.600    2.400    16.000     18.400      '"
                                                                                                                                                                                                       .....
                                                                                                                                                                                                        I
    !H:otal B                   3.600      33.800     37.400   2.600     24.800       27.400        2.600         24.800       27.400    2.600    24.800     27.400   11.400   100.200    119.600

 C. Frai6 de f mct:L1I1lleIIe11t
    - Frats de bureau               700        500     1.200     700         500       1.200           700            500       1.200     700         500     1.200   2.800      2.000        4.800
    - Fraia de v6b1cules            200        800     1.000     200         800       1.000           200            800       1.000     200         800     1.000     800      3.200        4.000
    - Frais de persoonel
       Cllef de projet            3.400                3.400    3.400                  3.400       3.400                        3.400    3.400                3.400   13.600                 13.600
       Assistant adm.             1.700                1.700    1.700                  1.700       1.700                        1.700    1.700                1.700    6.800                  6.800
       ~                          1.500                1.500    1.500                  1.500       1.500                        1.500    1.500                1.500    6.000                  6.000
       Secretaire                 1.500                1.500    1.500                  1.500       1.500                        1.500    1.500                1.500    6.000                  6.000
       Ccnmia (2)                 1.000                1.000    1.000                  1.000       1.000                        1.000    1.000                1.000    4.000                  4.000
    8-total C                    io.ooo     l.m       IT.m     10.000     l.m         11.300      10.000           1.m         11.m     10.000     l.m       11.300   40.000     5.200       45.200

     frIlt de Bsse             14.200      40.500     54.700   12.600    26.100       38.700      12.600          26.100       38.700   12.600    26.100     38.700   52.000   118.800    170.800

 Iq>revus physiques               800       1.900      2.700     600      l.m          1.900          600          l.m          1.900      600     l.m        1.900    2.600     5.800        8.400
 Iq>revus financiers            1.463       4.134      5.597   2.475      5.138        7.613        3.663          7.f:iY+     11.267    4.851    lO.O70     14.921   12.452    26.946       39.l*I

    (b(\t   Total              16.463      46.534     62.997   15.675    32.538       48.213      16.863          35.004       51.867   18.051    37.470     55.521   67.052   151.546    218.598
                                    -62

                                                                       ANNEXE 7
                                                                       Page 1 de 1

                                    DJIBOUTI

                       Projet de   D~veloppement   Urbain

                           Calendrier de d~caissement
                             (millions de dollars)


Exercice de la Banque                                 :oecaissements       En i.
Semestre se terminant Ie      Decaissement             cumulatifs        du total

Ex. 85
31 decembre 1984                   0,80                     0,80                   16
30 juin 1985                       0,20                     1,00                   20

Ex. 86
31 decembre 1985                   0,30                     1,30                   26
30 juin 1986                       0,35                     1,65                   33

Ex. 87
31 decembre 1986                   0,40                     2,05                  41
30 juin 1987                       0,45                     2,50                  50

Ex. 88
31 decembre 1987                   0,45                     2,95                   59
30 juin 1988                       0,45                     3,40                   68

Ex. 89
31 decembre 1988                   0,45                     3,85                   77
30 juin 1989                       0,45                     4,30                   86

Ex. 90
31 decembre 1989                   0,35                     4,65                  93
30 juin 1990                       0,30                     4,95                  99

Ex. 91
31 decembre 1990                   0,05                     5,00                  100
                                          -63
                                                                            ANNEXE8
                                                                            Page 1 de 3

                                         DJIBOUTI
                            Projet de   D~veloppement    Urbain

            Taux de   Rentabilit~  Economique des Diverses Composantes
                             et de l'Ensemble du Projet

                                     Anciens                      Salines
                                    quartiers       Balbala        Ouest    Total

Coo.t de base                           34              38         18          29
Coat + 10%                              30              34         16          24
Mn~fices      10%                       30              34         16          23
coat + 10%      )                       26              30         14          21
Mn~fices      10%)
                             Flux de coats et d'avantages

1.   coats: Anciens quartiers, Balbala et Salines Ouest

     (a)   Les couts sont ceux de janvier 1984, hors taxes.

     (b)  Les couts annuels de fonctionnement et d'entretien repr~sentent 5%
          des d~penses d'investissement pour les anciens quartiers et
          Balbala, 2% des d~penses d'investissement pour Salines Ouest.

     (c)  Les   impr~vus  physiques compris dans les coats         s'~l~vent   a    15% des
           d~penses   d'infrastructure.

     (d)  Pour les devises, Ie taux de       r~f~rence utilis~      est Ie taux de
          change du march~.

     (e)  Assistance technique aux organismes        d'ex~cution concern~s          (SOD,
          COD, SID).

2.   Avantages: Anciens quartiers

     (a)  Les avantages diff~rentiels ont ~t~ esti~s a partir du surloyer*
          par rapport aux logements similaires des Anciens quartiers.

     (b)  8.485   m~nages   dans les Quartiers 1, 2, 4 et 7: 1.500 FD par mois.

     (c)  4.529   m~nages   dans les Quartiers 3, 5 et 6: 3.000 FD par mois.

     (d)  Calendrier estimatif de la      concr~tisation      des avantages:

           1986 - Quartiers    1, 2, 4, et   7
           1987  - Quartiers   1, 2, 3, 4,   et 7
           1988 - Quartiers    1, 2, 3, 4,   5, et 7
           A partir de 1989    - Quartiers   1, 2, 3, 4, 5, 6, et 7

*Source des donn~es utilis~es pour les loyers: Enqu~tes effectu~es par les
      consultants au cours de la pr~paration du projet et mises a jour pour
      janvier 1984
                                           -64
                                                                                Mm~E8
                                                                                Page     de 3

     и  (e)   ~me  si tout Ie centre ville doit b~n~ficier du projet, on a par
              souci de prudence suppos~ que ces avantages iraient aux seuls
              habitants des Anciens quartiers.

       (f)  Bien que les enqu~tes sur les logers aient fourni la meilleure
            estimation disponible des valeurs locatives, leurs r~sultats
            doivent ~tre interpr~t~s avec prudence en raison d'~ventuels
            problames d'~chantillonage.

Avantages: Balbala

       (a)  Les advantages ont ~t~ mesur~s de la rneme fa90n que pour les
            Anciens Quartiers. Les avantages diff~rentiels ont ~t~ estim~s                a
            partir du surloyer par rapport aux logements similaires de
            Balbala.

       (b)    4.900   ~nages:      3.000 FD par mois.

       (c)    Calendrier estimatif de la         concr~tisation   des avantages:

              1986: 33% des avantages
              1987: 67% des avantages
              A partir de 1988: 100% des avantages

4.                    : Salines Ouest

       (a)    Les avantages ont ~t~ mesur~s de la mame fa90n que pour les
              Anciens quartiers. Les avantages diff~rentiels (176 m~nages,
              30.000 FD par mois) ont ~t~ estim~s a partir du surloyer par
              rapport aux logements similaires des lotissements Cit~s et Stade.

       (b)    Calendrier estimatif des avantages         procur~s   aux 176   m~nages:

              1986:    25%   des   avantages
              1987:    50%   des   avantages
              1988:    75%   des   avantages
              1989:    80%   des   avantages

       (c)    Plus-value, sous l'effet de leur viabilisation, des 71 hectares
              additionnels des Salines Ouest (diff~rence entre les d~penses
              additionnelles d'infrastructure et de construction et la valeur
              locative additionnelle).
                         -65
       DJIBOUTI:   Projet de Veveloppement Urbain       ANNEXE8
                                                        Page 3 de 3
              Flux des coUts et Avantages
                    (mUliers de FD)

             Anciens                         Salines
            quartiers           Balbala       Ouest

                       Coat du projet
                                                             Total
                                                             Coats

1984         17.552               8.305       42.046        67.903
1985        273.750              72.172      194.478       540.400
1986        271.089             252.374      140.464       663.927
1987        128.222              95.198      102.301       325.721
1988        147.095              33.697      392.982       573.774
1989         36.971              17.308      242.377       296.656
1990         36.971              17 .308     361.637       415.916
1991         36.971              17.308       37.344        91.623
1992         36.971              17.308       27.053        81.332
1993         36.971              17.308       27.053        81.332
1994         36.971              17.308       27.053        81.332
1995         36.971              17.308       27.053        81.332
1996         36.971              17 .308      27.053        81.332
1997         36.971              17 .308      27.053'       81.332
1998         36.971              17.308       27.053        81.332
1999         36.971              17.308       27.053        81.332
2000         36.971              17.308       27.053        81.332
2001         36.971              17.308       27.053        81.332
2002         36.971              17.308       27.053        81.332
2003         36.971              17.308       27.053        81.332

                      Avant ages du projet
                                                           Total
                                                          Avantages

1984
1985
1986        187.026              58.800       21.196       267.022
1987        210.084             117.600       37.036       364.720
1988        231.792             176.400       52.876       461.068
1989        268.548             176.400       68.716       513.664
1990        268.548             176.400      179.995       624.943
1991        268.548             176.400      263.155       708.103
1992        268.548             176.400      346.315       791.263
1993        268.548             176.400      429.475       874.423
1994        268.548             176.400      429.475       874.423
1995        268.548             176.400      429.475       874.423
1996        268.548             176.400      429.475       874.423
1997        268.548             176.400      429.475       874.423
1998        268.548             176.400      429.475       874.423
1999        268.548             176.400      429.475       874.423
2000        268.548             176.400      429.475       874.423
2001        268.548             176.400      429.475       874.423
2002        268.548             176.400      429.475       874.423
2003        268.548             176.400      429.475       874.423
                                         -66                                 ANNEXE 9
                                                                             Page 1 de 2



                                        DJIBOUTI

                           Projet de   D~ve1oppement     Urbain

                  ~partition des m~nages par niveau de revenu
             Anciens quartiers, Balba1a, et lotissements exista nts
                                 (FD par mois)

                                                Anciens                      Lotissements
Percentage                                     quartiers          Balba1a    existants 1/

    1                                            7,000              1,000       15,000
   10                                           25,000              2,500       50,000
   20                                           37,000              8,000       69,000
   30                                           47,500             11 ,500      84,000
   40                                           58,500             14,500      103,000
   50                                           70,000             19,000      123,000
   60                                           85,000             24,000      145,000
   70                                          100,000             31,000      170,000
   80                                          126,000             43,000      205,000
   90                                          170,000             60,000      270,000
  100                                          400,000            150,000      550,000




1/ Revenus des         des lotissements Eingue1a, Stade et Progr~s, jug~s
                 m~nages
   repr~sentatifs du revenu des ~n~ficiaires de la composante Salines
   Ouest du projet.

Source:  EnquStes effectu~es par les consultants pendant 1a             pr~paration     du
         projet, et mises a jour pour janvier 1984.
                                                       -67
                                                                                                                  ANNEXE 9
                                                                                                                  Page 2 de 2
                                                        DJIBOUTI

                                         Projet de     ~veloppement         Urbain

                                                     Salines Ouest

                                                     Accessibilite


             Compte   tenu des prix et des conditions ci-apres:

             - Mriode de remboursement 12 ans
             - Taux d' inter~t              8%
             - Apport personnel            20%
             - Taux d'effort des m!Дnages:
                    30% pour une parcelle construite (2 pieces) 

                    25% pour une parcelle construite (1 piece) 

                    15% pour une parcelle nue 


                                                              Superficie des parcelles
                                                                                                                                I
Parcelle                                 A
                                       (72m2)
                                                                B
                                                              (96m2 ) 
                                                                                                C
                                                                                             (120m2 )                 (1~Om2)   I
Construction
                                                                                                                                I
                                        Al            B1                  B2     I                       C2                     I
Coilt foncier
                                 I     129.100       172.200
                                                                                I
                                                                         172.160\     215.200           215.200  I 286.940
                                                                                                                                I
                                                                                                                                I
Viabilisation
                                 I     518.400       724.800             724.8001     951.000   I       951.000 11.394.400      I
Bati
                                I
                                I 1.048.300 11.174.100                1.805.200
                                                                                                    I
                                                                                                    11.953.200
                                                                                                                  I
                                                                                                                  I - II
Coat terrain et construction/ 1.695.800 12.071.100 \ 2.702.16011.166.200 13.119.400 11.681.340                                  I
Instruction des prets            I               I               I                I             I                 I             I
                                 !               I               I               1        1         I         I
et gestion des dossiers                169.580  I 207.110        I       270.2161 116.620 1 311.940 I 168.140 I
                  (10%)          I               I               I
Prix de  vente
                                 I   1.865.380 12.278.210
                                                                            I                                  I
                                                                 I 2.972.38011.282.820 I13.431.340 I11.849.480 I
Mensualite                              16.047  I      19.598    I        25.5691      11.035       I    29.517   I    15.910 \
Revenu mensuel (en FD) a
 partir duquel parcelle
                                        64.188   I    78.392     I        85.2301
                                                                                  I
                                                                                       73.567!
                                                                                                    I
                                                                                                        98.390 I
                                                                                                                  I
                                                                                                                      106.067 I
                                                                                                                                I

 accessible                                      I               I                I             I                 I             I
                                                                                  I             I                 I             I
Percentage a partir duquel
 parcelle accessible
                                         18%     I      25%      1\
                                                                          30%     I    25%      I        35%      I   41%       I
                                                 I               I                I             I                 I             I
Nota:   Calcul effectue pour des coilts et revenus Janvier 1984
                                                            ANNEX 10
                                                            Page 1 of 10
                                   -68



                                   DJIBOUTI

                       Projet de Developpement Urbain

       Ministere des Travaux Publics, de lfUrbanisme, et du Logement

                          Arrete No. 83-1202/PR/TP
                 prescrivant les dispositions applicables a
               la construction et a la transformation en dur
                         des logements en planche.

                       Le President de la Republique 

                            Chef du Gouvernement 


Vu  les lois constitutionnelles no. 77-001 et 77-002 du 27 juin 1977;

Vu  lfordonnance no. 79-002 du 30 juin 1977;

Vu  Ie decret no. 82-041/PR en date du 5 juin 1982 portant nomination des
    membres du Gouvernement;

Vu  Ie decret du 29 juillet 1924 fixant et organisant Ie domaine prive dans
    Ie Territoire ensemble lfarrete d'application du 8 decembre 1925;

Vu  lfarr@te no. 1299 du 23 decembre 1948, modifie par arrete no. 275 du 4
    mars 1949 soumettant a autorisation prealable tous les travaux, publics
    et prives;

Vu  lfarr@te no. 777 du 11 aoat 1951 relatif aux autorisations de
    cons t rui re ;

Vu  lfarrete no. 631 du 12 juin 1952 declarant dfutilite publique Ie plan
    dfurbanisme de la ville de Djibouti, ainsi que les operations qufil
    comporte;

Vu  lfarrete no. 73-1580/SG/CG du 31 octobre 1973 portant organisation de la
    procedure dfinstruction et de delivrance des autorisations de
    construire;

Vu  lfavis du Comite de suivi du projet de developpement urbain de Djibouti
    du 3 juillet 1983;

Sur presentation du Ministere des Travaux Publics, dfUrbanisme, et du
    Logement;

Le  Conseil des Ministres entendu dans sa seance du 16 jU1llet 1983.

                                   ARRETE

Article Premier: II est institue une procedure exceptionnelle
dfautorisation de construire applicable pour la construction et la
transformation des locaux en planches existants a la date de promulgation
du present arrete dans les quartiers 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, et Balbala.
                                                                ANNEX 10
                                     -69-                       Page 2 of 10



Article Deux: L'autorisation de construire s'applique a la construction ou
a la transformation en dur se limitant a un rez-de-chaussee.

Article Trois: L'autorisation de construire est delivree par Ie
Commissaire de la Republique, Chef du District de Djibouti, apres avis du
Chef du Service des Domaines et du Ministere des Travaux Publics, de
l'Urbanisme et du Logement.

Article Quatre: Les demandes d'autorisation de construire etablies en
double exemplaire doivent etre deposees a la D.U.L. et comprendre un
formulaire indiquant:

          (a)   Ie nom et l'adresse du petitionnaire (proprietaire ou
                mandataire);

          (b)   l'emplacement du terrain, sa surface;

          (c)   la nature et l'affectation de la construction.

          A cette piece doivent etre joints:

           i)   Ie titre d'acquisition   a   l'amiable du terrain;

          ii)  un plan de situation sommaire mentionnant la nature et la
               denomination des voies de desserte;

         iii)   un plan sommaire de distribution des locaux;

          iv)  une notice descriptive et estimative sommaire des travaux.

Article Cinq: Des reception de la demande, l'Administration verifiera les
dossiers et dispose d'un mois pour delivrer ou refuser l'autorisation de
construire; au-dela de ce delai et sauf refus, l'autorisation est reputee
accordee.

Article Six: La verification du niveau final du sol habitable incombe au
Service des Domaines et le contr~le des travaux de construction a la D.U.L.

Article Sept: Les infractions aux dispositions du present texte sont
sanctionnees par une amende de 36.000 a 300.000 F.D.

               D'autre part, Ie Commissaire de la Republique, Chef du
District de Djibouti ordonnera la demolition d'office, des immeubles batis
sans autorisation ou ne respectant pas les emprises definies par Ie plan
d'alignement approuve sans que les occupants et proprietaires puissent
pretendre a une quelconque indemnisation.

              La situation fonciere de toutes les constructions en dur sans
autorisation, s'integrant dans Ie plan d'alignement approuve doit etre
regularisee dans un delai de six mois a compter de la publication du
present arrete.

Article Huit: Les categories d'agents specialement habilites         a   constater
les infractions au present arrete sont:
                                                                   ANNEX 10
                                     -70-                          Page 3 of 10



         (a)  Le Commissaire de la Republique et ses adjoints, les chefs
              d'arrondissements, le Chef des Services Techniques du
              District et ses agents assermentes;

         (b)  Les officiers de police judiciaire;

         (c)  Les gendarmes n'ayant pas la qualite d'officier de police
              judiciaire mais assermentes;

         (d)  Les commissaires, inspecteurs et        enqu~teurs   de la police
              nationale;

         (e)  Les agents de la F.N.S. affectes au Corps urbain;

         (f)    Le Directeur de U.L et ses agents assermentes;

         (g)  Le Chef du Service des Domaines et ses agents assermentes;

         (h)  Le Chef du Service d'Hygiene et ses agents assermentes;

         (i)    Le Chef du Service d'I.N.P.C. et ses agents assermentes.

Article Neuf: Le present   arr~te   sera enregistre, publie et execute partout
ou besoin sera.

                                        Fait   a   Djibouti, Ie 15 octobre 1983



                                                     Hassan Gouled Aptidon
                                                     President
                                                            ANNEX 10
                                   -71
                                                            Page 4 of 10




Republique de Djibouti
Ministere des Travaux Publics,
de l'Urbanisme et du Logement




                             Ville de Djibouti




                             Cahier des charges
                 applicable aux Anciens quartiers (1 A 7)
                                     et
                                  Balbala
                                    -72                     ANNEX 10
                                                            Page 5 of 10


                       TITRE I - DISPOSITIONS GENERALES


Art. I. 1   Objet du cahier des charges

            Le present cahier des charges a pour objet la definition des
            reglements de construction particuliers, applicables aux Anciens
            quartiers (quartiers numerotes de 1 a 7) et Balbala dans Ie
            cadre de l'execution du programme du Projet de Developpement
            Urbain de Djibouti.

            II definit egalement les modalites d'acquisition des parcelles
            par les particuliers.

Art. I. 2   Delimitation des Anciens quartiers (1 a 7)

            Les Anciens quartiers sont delimites:

               au nord, par l'avenue de Brazzaville;

               a l'est, par Ie boulevard de Gaulle;

               au sud, par la voie type E;

               a I'ouest, par Ie boulevard Cheick Osman prolonge par la
               route d'Arta.

            lIs couvrent une superficie de 97 hectares, y compris la voirie,
            les grands equipements et espaces libres.

Art. I. 3   Delimitation du secteur de Balbala

            L'agglomeration de Balbala est delimitee:

               au nord/nord-est, par la route de Doralej

               a l'est et au sud, par la route d'Arta;

              et a l'ouest, par une Iigne directe partant de l'emplacement
              des b&ches a eau du module sud jusqu'a la route de Dorale au
              niveau de Gaan-Maan (module centre national).

            Elle couvre une superficie totale de 300 hectares.

Art. I. 4   Plans dfensemble

            Les plans d'ensemble annexes au present cahier des charges
            definissent:

               Ie trace de la voirie et les emprises des voies;

               Ie parcellaire et les reseaux de drainage;
                                      -73-                ANNEX 10
                                                          Page 6 of 10



               la destination finale des differentes zones - habitations ou
               equipements;

               les espaces verts et les espaces de jeu;

               Ie secteur de "l'operation pilote" pour la construction des
               logements A base de materiaux locaux.

Art. I. 5   Plans types d'habitation et de construction

            Les constructions edifiees sur ces secteurs doivent E!tre
            conformes aux regles de l'art et aux normes de construction
            applicables en Republique de Djibouti.

            Les beneficiaires des parcelles dans Ie perimetre d'intervention
            du Projet de Developpement Urbain de Djibouti (PDUD) peuvent
            solliciter une autorisation de construire dont la procedure
            simplifiee est annexee a ce cahier des charges. lIs doivent
            toutefois respecter scrupuleusement:

               Ie style de construction avec murs d'enceinte et une cour
               interieure;

               une surface d'occupation au sol ne depassant pas 70% de la
               surface totale de la parcelle.

            Les beneficiaires de parcelles situees en dehors du perimetre
            d'intervention du PDUD se conformeront aux dispositions de
            l'actuelle procedure du permis de construire definies par
            l'arrete no. 73-1580/SG/CG du 30 octobre 1973.


                    TITRE II - VOIRIES ET ESPACES COMMUNS


Art. II 1 Espaces communs

            L'amenagement de la voirie, des espaces communs (aires de jeu,
            de stationnement, espaces plantes иии ) sera execute par les soins
            de l'administration.

Art. II 2   Propriete et servitudes

            Les equipements des Anciens quartiers et de Balbala sont
            propriete de l'Etat. Leur realisation et leur entretien
            resteront de la competence de l'administration.

            Les proprietaires de parcelles ont la jouissance de ces
            amenagements, A charge pour eux de ne pas porter atteinte A
            l'etat ou A la proprete de ceux-ci.
                                                                  ANNEX 10
                                           -74-                   Page 7 of 10



   TITRE III - MODALITES D'ACCESSION A LA PROPRIETE ET A LA CONSTRUCTION


Art. III. 1    Agrement des projets

               En vue d'acc~l~rer l'acquisition fonciere par les habitants
               des secteurs consid~res, la cession amiable est retenue pour
               la simplification de la procedure. La mise en application de
               cette procedure resulte de l'approbation prealable de
               l'ensemble des documents--plans, cahier des charges,
               reglements des secteurs ou quartiers concernes--par:

                  Ie Comite Consultatif d'Urbanisme;

                  Ie Comite de suivi du PDUD pour la partie concernant son
                  champ d'intervention;

                  la Commission de la propriete fonciere;

                  Ie Conseil des ministres;

                  l'Assemblee Nationale;

                  enfin, promulgation de la loi par Ie President de la 

                  Republique, Chef du Gouvernement. 


Art. III   2   Modalit~s   d'acquisition

               Hormis la derogation a la loi introduite dans Ie cadre du
               PDUD, l'alienation des terrains domaniaux demeure assujettie
               aux dispositions de la Deliberation no. 487/60 L du 24 mai
               1968, modifiee par la Deliberation no. 39/S 0 L du 27 mai
               1974.

Art. III 2a      Cas des parcelles occupees: Balbala et quartiers anciens

                 Le candidat a l'acquisitlon d'une parcelle doit apporter au
                 Service des Domaines les preuves incontestees de la
                 possession des constructions existantes certif1ees par Ie
                 District.

Art. III 2b      Cas des nouvelles parcelles: Balbala

                 Le candidat   a   l'acquisition d'une parcelle vacante dolt:

                 - Stre de nationalite djiboutienne;

                 - avoir un revenu mensuel inferieur     a   100.000 FD;

                 - ne pas Stre proprietaire d'un autre logement.

Art. III 2c     Pour tous les cas, Ie candidat. apres l'accord de la 

                Commission de la Propriete Fonciere, acquiert aupres du 

                Service des Domaines la cote altimetrique et les 

                                         ANNEX 10
                   -75                   Page 8 of 10




alignements a respecter. Le postulant paie les droits
afferents au terrain au Service des Domaines et requiert
l'immatriculation de sa parcelle. La vente devient
effective Ie jour de paiement.

Le Service des Domaines procede au bomage de la parcelle
apres avoir notifie la cote de remblai et en assure Ie
contrale.
                                                               ANNEXE 10
                                                               Page 9 of 10


Art. III 3   Prix aetuel du terrain/m 2



 Quartiers       Emplacement                      Prix du terrain


   1         Place Harbi et alentours           2.500   FD)
             Ancien abattoir                    2.500   FD)   + 400 F/m2
             Avenue Cheiek Houmed (Avenue 13)   1.500   FD)
             Reste du quartier                  1.200   FD)
   2         Boulevard de Gaulle                2.500 FD)
             Avenue Cheiek Houmed (Avenue 13)   1.500 FD)     + 400 F/m2
             Reste du quartier                  1.200 FD)

   3         Boulevard de Gaulle                2.500   FD)
             Avenue Cheiek Houmed (Avenue 13)   1.500   FD)   + 1.700 F/m2
             Avenue 26                          1.500   FD)
             Reste du quartier                  1.000   FD)

  4          Avenue Cheiek Houmed (Avenue 13)   1.500   FD)
             Rue des Is sas                     1.500   FD)
             Avenue 26                          1.500   FD)   + 400 F/m 2
             Route d'Arta                       1.500   FD)
             Reste du quartier                  1.000   FD)

   5         Boulevard de Gaulle                2.500   FD)
             Avenue 26                          1.500   FD)   + 1.700 F/m2
             Avenue Nasser                      1.500   FD)
             Reste du Quartier                  1.000   FD)

   6         Rue des Is sas                     1.500 FD)
             Avenue Nasser                      1.500 FD)     + 1.700 F/m2
             Reste du Quartier                  1.000 FD)

   7         Avenue Nasser                      1.500 FD)
             Boulevard Guelleh Batal            1.500 FD)     + 400 F/m 2
             Reste du Quartier                  1.000 FD)

   7 bis                                        1.000 FD)     + 400 F/m2

Ambouli      Route eireulaire                   1.500 FD)
             Reste du Quartier                  1.000 FD)     + 400 F/m 2

 Balbala     Route d'Arta                       1.000 FD)
             Route de Doraleh, y eompris la                   + 500 F/m2
              ligne de er@te du plateau         1.000 FD)
             Reste du Quartier                    300 FD)
                                                              ANNEX 10
                                     -77-                     Page 10 of 10



Art. I I I 3a   Mode de recouvrement du coat du PDUD

                Le mode de recouvrement principal du coat du PDUD envisage
                est la vente des parcelles.

                Le proprietaire de la construction en planche dispose d'un
                delai de trois ans. A defaut de deposer Ie dossier dans un
                delai d'un an apres promulgation du present texte, chaque
                proprietaire de construction existante devra acquitter
                annuellement une redevance domaniale fixee forfaitairement a
                10 fois Ie prix du m2 du terrain.

                5i Ie paiement du prix du terrain n'est pas intervenu dans un
                delai de trois ans apres la promulgation du present texte, Ie
                proprietaire de la construction existante est dechu de tous
                ses droits sur la concession, sans pouvoir pretendre a aucune
                indemnisation de la part de l'Etat. Dans ce dernier cas
                l'occupant locataire eventuel de la parcelle disposera du
                droit de preemption pour acquerir a son profit la dite
                parcelle, gu'il devra exercer dans un delai d'un an.

Art. I I I 3b   Cession

                Aucun titre foncier obtenu conformement a la procedure
                ci-dessus decrite ne peut etre aliene ou cede par donation
                sans la realisation de la construction.

                Toutes les transactions immobilieres citees ci-dessus sont
                soumises a l'ordonnance no. 79-002/PR du 11 janvier 1979.
                                     -78-                           ANNEXE 11
                                                                    Page 1 de 2
                      PBOJET DE DEVELOPPEKENT UllBAIN

                         Etude des Tarifs de l ' Fau


                            Ter.es de R6ference


1.        L'objectif principal de l'~tude des tarifs de l'eau est de pr~
parer les bases pour l'introduction de nouveaux tarifs pour la fourniture
de l'eau potable dont les structures et Ie niveau refletent Ie coat r~el du
service tout en prenant en compte la capacit~ financiere des diff~rents
groupes de revenus. Ces nouveaux tarifs devront ~galement favoriser la
conservation a long terme des ressources en eau.

2.        La premiere phase de l'~tude consistera a revoir en d~tail les
structures actuelles des tarifs et leur ~volution au cours des dix
dernieres ann~es en la comparant a l'~volution du coat de la vie. L'~tude
couvrira non seulement Ie coat du m3 d'eau mais les redevances pour loca
tion de compteurs, pour entretien de branchements et de compteurs, Ie coat
des branchements particuliers et des travaux annexes.

3.        Le Consultant devra ~valuer Ie montant total des immobilisations,
non seulement en valeur comptable mais r~~valu~es a la date de l'~tude, et
prendre en compte, tous les investissements qui seront r~alis~s dans les 10
prochaines ann~es.

4.        Le Consultant etablira les projections de consommation d'eau
selon les diff~rentes cat~gories de consommateurs et selon les consomma
tions mensuelles: moins de 10m3 , de 10 a 20 m3 , de 20 a 50 m3 , plus de
50m 3 и

5.        Les frais d'exploitation seront ~values ann~e par ann~e, en fonc
tion des consommations prevues et des investissements ~ faire. Le pourcen
tage d'eau non factur~e devra diminuer r~gulierement de son taux actuel a
20% a la fin de la p~riode des 10 ansa

6.        Le coat marginal a long terme du m3 d'eau sera calcule en fonc
tion du coat des extensions et des frais d'exploitation projet~s. Un taux
d'actualisation de 10% sera appliqu~ aux coats et aux quantit~s d'eau.

7.        Le consultant ~tablira, ~ partir   d'~tudes   existantes, un tableau
des populations par tranches de revenus.

8.        Le consultant proposera alors une politique tarifaire tenant
compte des objectifs suivants:

            permettre aux categories les plus pauvres de la population
            d'avoir acces a la distribution d'eau potable a un coat ne
            depassant pas 2% de son budget.
                                    -79-                         ANNEXE 11
                                                                              2



            permettre au maximum de fami11es de disposer d'un branchement
            particu1ier en reduisant son coat au strict prix de revient et
            en prevoyant son paiement sur 4 ans avec un faib1e taux
            d'interet.

            couvrir integra1ement 1es frais d'exp1oitation, 1e service de
            1a dette et 1es depenses d'investissement projetes.

9.        Des recommandations seront faites sur 1a structure des tarifs et
leur niveau par tranche de consommation.

           Des variantes seront proposees dans 1esque11es 1es depenses
d'investissement ne seront couvertes par 1es recettes quIa 20%, 40%, 60% et
80%.

          Chaque proposition sera assortie d'un test d'accessibi1ite et des
consequences previsib1es sur 1a consommation globa1e.

          Une formu1e d'indexation sera proposee pour que 1es tarifs puis
sent etre reajustes chaque annee en fonction de l'eva1uation des prix.

10.       Pour chacune des solutions proposees sera ca1cu1e 1e taux de ren
tabi1ite sur 1es immobi1isations reeva1uees. 11 sera obtenu en divisant 1e
revenu net d'exp1oitation, inc1uant 1a provision pour amortissement des
immobi1isations mais avant paiement du service de 1a dette, par 1a moyenne
des immobi1isations nettes reeva1uees de l'annee precedente et de l'annee
en cours.

11.       Le de1ai total accorde par 1a realisation de l'etude est de 6
mois, divise en deux phases. Un premier rapport sera remis au bout de 3
mois. Apres accord sur ce premier document, 1e rapport final sera pre
pare. Les rapports seront adresses en deux exemp1aires a 1a Banque Mon
dia1e.

12.      Le Service des Eaux fournira au Consultant l'assistance suivante:

           Un ingenieur a plein temps pour suivre 1es etudes et se prepa
           rer dans 1e futur a mettre a jour regu1ierement 1es donnees de
           l'etude.

           Un bureau equipe et du personnel de secretariat. 


           Un vehicule. 


           Et l'acces a toutes 1es donnees disponib1es, aux rapports exis 

           tants, aux statistiques et aux comptes annue1s. 

                                     -80                                 ANNEXE 12

              Documents  figurant au dossier   d'ex~cution   du projet


African Development Fund: Terms of Reference for Pre-investment and
          Implementation, Water Supply Project in Five Urban Centers of
          Djibouti, October 1979

African Development Fund: Appraisal Report, Water Supply in the Towns of
          Djibouti and Dikhil, Emergency Phase, (ADF/OPS/DJI/WS/01), June
          1983.

Bureau International du Travail:   Le Secteur Non-Structure     a Djibouti,   1982

Dembitzer, B., Financial Analysis Urban Development Project, 1983.

Konye, Arpad, International Labor Office, Report on Mission to Paris and
          Avignon regarding the Production of Earth Bricks, June 1982

Konye, Arpad, Report on Pre-Appraisal Mission, May 1983

Nahmias, I., L'Organisation du Projet et Ie Renforcement des Institutions,
          December 1983

SEDES/Groupe Huit:   Report on First Phase Feasibility Study, June 1982
    (French)

SEDES/Groupe Huit:   Draft Final Report, Feasibility Study, January 1983
          (French)

SEDES/Groupe Huit:   Final Report, Feasibility Study, 1983 (French)

SEDES/Groupe Huit: Executive Summary, Final Report Feasibility Study,
          1983 (English)

SEDES/Groupe Huit:   Technical Plans, Feasibility Study, 1983

SEDES/Groupe Huit:   Proposal for Feasibility Study, September 1981

SEDES, Esquisse de Schema Directeur de la Ville de Djibouti, July 1980

SEDES, Esquisse de Schema Directeur de 1a Ville de Djibouti, Complement,
          February 1981

SEDES, La Solvabilite des Menages djiboutiens ou du droit de s'etab1ir en
          ville, November 1981

USAID, Appraisal of Housing Component Societe Immobi1iere de Djibouti,
         Djibouti Urban Development Project, by Claude Bovet and Daniel
         Chilson, January 1984.

World Health Organization:   Sectoral Study, Water and Sanitation, December
          1981
                                                                                         IBRD 17672
                                                             40'                   45'
                                                                            YEMEN , / P.D.R.
                                        DJIBOUTI       15░                   ARAB        i....
                                                                                      YEMEN
                                                                             REP. - i
  URBAN DEVELOPMENT PROJECT                                                        f'
PRO.JET DE DEVELOPPEMENT URBAIN                                           ./ (".
                SUBPROJECT LOCATIONS                                  /DJI8()UTI
            EMPLACEMENT OES SOUS-PROJETS                           Di:bo..ti~'
                                                                     >.-'1
                                                       10'
                                                                          \ , SOMALIA                 10'
                                                         ETHIOPIA                ', ..........
                                                             40'                   450           '~7

                                                              SUBPROJECT LOCATIONS
                                                              EMPlACEMENT DES SOlIS-PROlETS
                                                              PRIMARY ROADS
                                                              AIfTERES PRINCIPAlES
                                                              RAILROAD
                                                              CHEMIN OE FER
                                                              BUILT-UP AREAS
                                                              ZONES OEVElOPPEES

                                                              INHRNATIONAL BOUNDARIES
                                                              tlMITES INTERNATIONAUS


                                                   o
                                                   !
                                                             .5
                                                              !
                                                                                   1.5
                                                                                    !
                                                                                                 2
                                                                                                  !


                                                                   KILOMETERS




                                                                                        I




 n.s map has been prepared by
 The: Wort1 Bank's slaff 8Jtc1usiYeiy
101' the convenence of the
readers and is exclusively frx the
II'tternal usa of The World Bank
and 1M tnttrmabOlW Financtt
Corpofsbon    rhe d;:lnotnIna:tons
wed and the bout'IdiiIties shown
on ttRs map do (J()I~. on the
tJ8:t 01 Tm1 ~ Bank and the
International Fi~nce ~8tiOt\
8.'1y judgment 00 ttle legal s'illu$
of any t8fritory Of any
endcrsement 01 acceptance of
such bOtJl'h1Srie3
                                                                                    DECEMBER
ETHIOPIA


40'

                        DJIBOUTI
  URBAN DEVELOPMENT PROJECT
           DE OEVELOPPEMENT URBAIN
  OLD WARDS UPGRADING COMPONENT
        WATER SUPPLY NETWORK
 COMP05ANrE DES ANCIENS QUARrIERS
    RESEAU D'AUMENTArION EN EAU




        MAIf'.1 ROACS
        ARTERES PRINCIPALES
        RAILi,OAD
        CHEI'''IN DE fER
        BUILT -up A<EAS
        ZONES DEVFLOPPEES
 _ _ _ WARe" BOU f 4DARIES
        UMI,'ES DE> ANCIENS OUARTIERS

 _ _ _ INTE <NATIC'NAL BOUNDARIES
        /lMlrES N.rERI'vATIONAIES




                                            Tt"S map has been r;rep<lred by
                                            The >variO Bani< 's s/a" exclusIVely
                                            for ttIe conv911ltl'flce of me
                                                                           for !fie




                                            slich boutyjanes



                                        o         200                        400
                                        I            f                          I

                                            KILOMETERS
                                                                                       45и
                                                                                  YEMEN .,/ PD R.
                                            DJIBOUTI                               ARAB i.,.. YEMEN
                                                                                   REP      .
  URBAN OEVE LOPMENT PROJECT                                                           {''-/
PNOJET DE OEVElOPPEMENT UNBAIN                                                  /<>
                          OLD WARDS-DRAINAGE                                /bJ1BOUTI If          0   1
                              ANCIENS QUARTIERS                            ,?
                                                                         Djibouti .I
                                                                                        au
                                                                           ,.~


                                                           : 10и

                                                               ETHIOPIA
           Gulf of
          Tad/ouroh                                                40и                 45и



                        AMBOULI PROTECTION DIKE                     SUBPROJECT LOCATIONS
   """" OIGUE O'AMBOUll                                             EMPLACEMENT DE5 SOU5-Pf<OJET5
                        WEST CANAL
   - -                  CANAL OUE5T                                PRIMARY ROADS
                                                                    Af<TEf<E5 Pf<INClPALE5
                        MAIN STORMWATER COLLECTORS                 RAILROAD
                       COUECTEUR5 PRINC/PAUX                       CHEMIN DE FEf<
                       O'El1UX PLUVIAlE5
                        SEA OUTFALLS                               BUILT-UP AREAS
                                                                    ZONE5 DEVElOI'I'EE5
                        EMIS5AIRE5 EN MER

                                                                   INTERNATIONAL BOUNDARIES
                                                                   UMITE5 INTEf<NATIONAlE5



                                                       o
                                                       !
                                                                   5
                                                                   !
                                                                                       1.5
                                                                                        !
                                                                                                          2
                                                                                                          !


                                                                         KILOMETERS




                                                                                            I
                                                                               Gulf          of

                                                                                   Aden




nilS mac has            prepare:J by
ft',:" i'lOrin Bank '5 slaff eXCi<:Slvely
(or rhe                      /fle




                                                                                        MARCH                 1
                                                                                                                                          IBRD 17674
                                                                                                                                   DECEMBER 1983
                                                                      DJIBOUTI
                                            URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                                     PRO.JET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                                             BALBALA UPGRADING COMPONENT
                                           ROADS, PUBLIC LIGHTING, AND GARBAGE
                                                COMPOSANTE BAL BALA
                                   VO/R/E, EGA/RAGE PUBLIC, ET ORDURES MENAGERES
10'
                                                          _ _ PROJECT BOUNDARY
                                                                        LIMITE D'INTERVENTION
      ETHIOPIA
                                         ROADS                                                   PUBLIC LIGHTiNG:
                                         VOIRIE.                                                 EGAIRAGE PIJ8L Ie:
       40и            45░                PAVED ROAD, OFF-SITE                                    ME DIUM VOLTAGE NETWORK
                                         VOIRIE HORS SITE                                        LIGNE MT
                                         PAVED ROAD, ON-SITE                                     TRANSFORMER
                                         VOIRIE IN SITE                                          TRANSFORMATEIJR
                        :Jutl 01         ROADS TO BE UPGRADED                                    LOW VOLTAGE NETWORK
                                         PISTE AMEliOREE                                         RESEAIJ ECLAIRAGE PIJ8L1C
                            Aden         BRIDGE
                                         PONT SIJ8MERSI8LE                                       GARBAGE'
                                         FORD
                                                                                                 ORDIJRES MENAGERESи
                                   000
                   (D"b .
                  ". I' oul,
                                         RADlER SIJ8MERSI8LE
                                                                                        и        SOLID WASTE CONTAINERS
                                                                                                 8AC A ORDIJRES

                   \\                                                                           BUILT. UP AREAS
                                                                                                 ZONES DEVELQf'PEES




                   ~
                                                                                                 INTERNATIONAL BOUNDARIES
                                                                                                 LIMITES INTERNATIONAlES




                 A,'~"
 Proieet
 Area        I



                        \\
~.~---:==.=========\~                                                                                                                             t




                                                                                       o                            250                            500
                                                                                        !                              I                              I
                                                                                                                 METERS


                                                            This     has been prepared by The VVorld Bank '$ 5(8" exclUSIvely for   meconvenience o(
                                                            the               e)(ciuslvely for the mfemal u$e of The World Bank and the /nfelTl8honaf
                                                            Frnance Corporst!OO The denorrunafions used and the boundarieS shOWfl on this map do 1lO/
                                                            Imply, on the part of The World 8anl< and 1he Infernational Finance C()f{Jorat;on, any Judgmenf
                                                            on the legal status of any temtory or any endorsement or acceptance of such boundaries




~----.----------~'-----------------------------------------------~
                                                                                                                                                                                                                           ISRD 17675
                                                                                                                                                                                       Ml'                        45'
                                                                                                                                                                                    \ '1S ~~
                                                                                                                                                                                     '\i\  -                YEMEN / I'D R
                                                                                                                                                                                 15'         ~ '-l:o         ARAB !..YEMEN
                                                                                                                                                                                                ."            RE p" ":;J
                                                                                                                                             C             D                                          \           f
                                                                                                                                                                                                       ,:>r~
                                                                                                                                             C             D                                           "DJIP.QlITI
                                                                                                                                                                                                  ;
                                                                                                                                                                                                  L~"60Uti
                                                                                                                                             C             D
                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                             c             D
                                                                                                                                                                                  10"
                                                                                                                                                                                                          \ "'\.... SOMALIA 10'
                                                                                                                                                                                        ETHIOPIA                  ...........
                                                                                                                                             C             D                                                                    -"7
                                                                                                                                             C             D

                                                                                                                    c                        C             D

                                                                                                                    c                        C             D
i                                                                                                                   c                        C             D
E
o
f'
                                                                                                                                             C             D

                                                                                                                                             C             D

                                                                                                                                             C             D

                                                                                                                                             C       I     D




                        c        c                                                                                                                         D
                c                       c       c         c     c        c      c        c         c      c
                                                                                                                                                                                                              /
                             !
                                                                     I               I                          C       C      C         C       C
                                                                                                                                                           D


                                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                   !


                                                                                                                                                           D
                D       D        D       D      D         D      D       D       D       D         D      D     D       D     D          D       D

                                                                                                                                                           D
                                                                                                                                   J         I       I
      +r~~""--rr-'r-p-r-rTrr-r' T I I ' r ' I ' 1 ' I ' I ' I                                  I   I j 1 'T'rrr-IrlT"I..-To,и, 1 I r I       111'I',OIOr-I'II,[ 


     To Arta                                                                                                                                                   To Diihovti_



                                            DJIBOUTI
              SALINES WEST COMPONENT                                                                                    lOT TYPE'                DIMENSIONS     UND~~Ц~OPED i DEVCc5?rD                TOTAL
                  SITE DEVELOPMENT                                                                                       TYPE DE                 SUI'ERFICIE     I'A HCE/i ES    I'AHCELLES
            COMPOSANTE SALINES OUEST                                                                                    I'AHCEuE                                    NUES        CONSTRUITES

              DErAIL DES PANCELLES
                                                                                                                                                                                        64 
              64 



                                               ,JNDEVELOPED LOT                                                                                                                         14                14 

                                               PAHCEiLE NUE

                                               JEVHOPED LOT                                                                                                                             14                 14 

                                               PARCElLE CONSTRUITE
                                                                                                                                                                                        14                 14 

                                               I", EMBANKMENT
                                               HEMSLAI DE 1m.
                                                                                                                                                                      36 
                                 36 



                                                                                                                                                                      34 
                                 34 


                                                     25
                                                      ,                       50 

                                                                               ,
                                                                                                                         TOTAL                                        70 
              106               176 

                                                 METERS


       rn,s f'tUiJ) tlas been prev8red by The World Bank's staff                    tim convenience of
                                                                                                                    'All UNITS HAVE 1 WASHROOM AND 1 KITCHEN"
      the readers          is ex,:fw;,ve/y (or the Infernal use or The World      and the Infernational              SUBSCRIPT DENOTES NUMBER Of ADDITIONAL ROOMS
                                 The ;1enomlna!tons USed and the boundaf/es shawn on this map dO nor
                             of Tr;e World Bank and (lie fnternarlo()81 F!fJance Corporation,
                              of IJ'ly lerrllory or an)' endorsement or acceptance of such

                                                                                                                                                                                                                      DECEMBER 1983
                     ,1,1. i .11.1, I, 1,1 ,1,1,1 ,1,1,1,1,1,1. I ,1,1,1,1.1,1 ,I ,1,1 , I , I ,I ,I ,1,1 ,I I I , I..J.I Ll' 1,1,1

                                       I.1                                .                              j    J ...                          .J        [ии~ии-ии-I::
                          -ии-ии-.ии~.ии-ии-P;20~ии-ии-ии-.                                                                         ,,-,,-и1                                                --,                     I=
                                                                                                                                                                                                      i



и
        i
       o
        E
       ;:S!
                                                                                                                                                               '---~I---~
                          _    ии _          ии _      ии -        ии -           ""200r-'~'r - - ; - - " , . - - , - - r - - - ,
                                                                                                                   ....и

                                                                                                                                                       iI
                                       i
                                     .. !                         .....
                                                                                   .'.
                                                                                           I
                                                                                                                   . .....и.и   !
                                                                                                                                                       ii-i~   ---------+-+------------            ~- 1             i= 

                                       I                                                 80'          и.и.             I        1       I              I                                                             i~ 

                          _   ии _          ии _     ии _       ии _ _ ии _
                                                                                  ;1200
                                                                                               .. _          ии _ _ .. _            .. _ . . . . . . .                      ;1100
                                                                                                                                                                                                                 I
  и _




                                       I
                                                                                  I                            i       I[               I      I           I       Il                                            i~ 

                                       I                                                                       !           I            I                                    I                                               i-

                                                                                                                                                                                                                 I~
                 t
                                       I
                                       ..                                                                ':                             i                  i                 i

      1 _.. l .                        _ !..     .. _  .. _ ~..
                         1'llill!fTlll!I!lrl'I!T!lIlil'I'lllfll~20Y'11
                                                                                                      ~!._ . --.J._..      I   II   I   I I I      I     I
                                                                                                                                                           1

                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                   1. . _


                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                    ии _


                                                                                                                                                                         I I I I I I I
                                                                                                                                                                                                   .. _         j ~
                                                                                                                                                                                                                   'I

                         ии----и_------------175m.---------- ------                                                                                                                                             ~

    ~To       ArIa



                                                            DJIBOUTI                                                                                                                                45'
                                                                                                                                                                                              YEMEN ( - PD R
                     SALINES WEST COMPONENT 
                                                                                                                      15'                         ARAB     YEMEN
                   WATER SUPPLY AND SANITATION 
                                                                                                                                                REP                и..7
                    COMPOSANTE SALINES OUEST 
                                                                                                                                              .../   /.
                                                                                                                                                                                                      r
              A[hUENTATlON EN EAU ET A55AINI55EMENT 
                                                                                                                                  и
                                                                                                                                                                                           /DJIBQUTI
                                                                                                                                                                                              ~L>t'bOull


                               WATER SUPPLY
                                                                                                                                                                                       L-(
                               ALIMENTATION EN EAU                                                                                                                                                                                10'
                                                                                                                                                                                              \
                     _        OFF-SITE                                                                                                                                                             ',--SOMALIA
                               HOR5 SITE                                      ..... ~b~llJiE                                                                                                              '   .......... ,
                     _ON'SITE                                                 _   ии _         ON-SITE
                               IN SITE                                                         IN SITE



                                                                              Dи
                               EXISTING
                               EXISTANT                                                        DEVELOPED cOTS
                                                                                               PARCEUES CONSTRUITES
                     ~         VALVES
                               VAf/NES
                                                                              D                UNDEVELOPED LOTS
                                                                                               PARCEuES NUES

                                                                              'T'f' ~JB~]~~i~!NT
                                                                                                        METERS
                                                                                                                                         /
      ThiS
     the
                      b~:en pret area bf The World Bank's staff
                    anC'IS exclvwoly /:.Ir the internal use of The World



     on (he legal sla IUS at a' / ferriMry
                                                                              Ihe convenience of 

                                                                            and the InternatIonal 

     Finance Corpor.3tion T"" dencmmatlons used and the houndaf/es shown on this mao do not 

     !fTlO/Y, on the pf.d of Tt., Wor/G Bank and the inlematJOnaf Finance Corporation,
                                               any endOrsement or acceptance of such
                                                                                                                           /                                                                   Airport
                                                                                                                                                                                                                                                       IBRD 17677
                                                                                                                                                                                                                                                 DECEMBER 1983

    T
      I
                         I
                         «-
                                 I         I       J и1.              II                   t.. J.. . \
                                                                                               ~
                                                                                                                                                J<.I<1.                                      J .и . J
                                                                                                                                                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                            I                    ~         e
                                                                                                                                                                                                                                                           -
                                                                                                                                                                                                                                                           r-
                                                                                                                                                                                                                                                           c..

                                                        :                          T
                                                                                                               .
                                                                                                                                                          I                          i
                                                                                                                                                                                                                                             I             l




                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                               ........                    :
                                                         I                                                                                          ...                                                                                      !


                                     I.        I         I                             I                       I                                          .....

                         'i'                                                                   'i'                                                                                                       и                                                 l=
                                                                                                                          .
                                     I
                                                    I
                                                                          !        I            '!.?                                                . !'                                                                                                   l=
                                     i
                                                                       J                                ....
                                                                                                                                           i'
                                                                                                                                        .. Iи
                                                                                                                                                                          I...
                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                                                                                                           l-
                                                                                                                                                                                                                                                           l
      i                                                                   I                                                                                       ..и..
                                                                                                                                                                                                                            i                              e-
     a
      E
     .(j

      I
                         I           I         I
                                                                 ?
                                                                          iи,.         I        i I .
                                                                                                                                                    (                            ?


                                                                                                                                                                                                                                                   и
                                                                                                                                                                                                                                                           c-
                                                                                                                                                                                                                                                           r-
                         'i'
                         ~
                                                                                               'i'
                                                                                                                                                                                                         и                                                 r
                                                                                                                                                                                                                            I                              -
                         ~
                                                             I
                                           I        I
                                                                                                 ....
                                                                                                                              и.....
                                                                                                                                                I                  t                         1                                                             l
                                                    I
                                                                                                                          .и.;,.1 i . . . !{>........''.d.",.
                                                                               "

                                                                                                                                                                                                                                                           fo

                                                    I
                                                                      I: .и.и          :
                                                                                                                           '.. иrииииии                  <! ......                       ?                                  :                              -
                                                                                                                                                                                                                                                           I-

                         I                         J         i
                                                             I
                                                                                                                              иииии             !                  I
                                                                                                                                                                                             I                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                 II e
      i       j          ....
                         ,.."             .'. ........:.1.(..... "и....
                                                                                               ,!,
                                                                                                                     ..           ....                                                                   и                  -                     и        '




              ~ I
                                                   .ii"                   ?                ......
                                                                                           .                                           :./
                                                                                                                                                                                                                                                           l-
                                                                                                                              I                                                              I
      I                                    I                 I        I
                                                                                                        I                                                                                                                                                  f:.
               -
              -;

                                           I                 i                                          i
                                                                                                                                                                                                                                                           l
                                                                                                                                                                                                                                                           I-




              ~-
                                                    !
                                                             ,                                                                                                                                                                                   и         l-

                                                    I
                                                             I
                                                             I
                                                                                                        I                                                                                                                                                  l-

                                           I        i                                                                                                                                                                                                      r
                                                                                                                                                                                                                                                           I-
              --<
                .....
                         ~~                         I        I                                                                i                 I                                            i
                                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                            i

                                                                                                                                                                                                                                                   и
                                                                                                                                                                                                                                                           e
                  ~и                                                                           -!,
    .L                         'Vr II I i           I r II       I iii I' Ii f' 1'1' I' I'T' I ' I'                                             II I' I' II I' I'                            I ii' I' I ii', I         I    I I   I   I I    I         I



 ~To       Arlo                                                                                                                                                                                                                         To D/ihoull---liJt'o
                        ----------------------------------------------------------------~------~

                                                                     DJIBOUTI                                                                                                                                                                45и
                                                                                                                                                                                                                                       YEMEN ( . PD.R
                                 SALINES WEST COMPONENT 
                                                                                                                                                                               ARAB     YEMEN
                                ROADS AND PUBLIC LIGHTING 
                                                                                                                                                                              REP       и.?
                                COMPOSANTE SALINES OUEST 
                                                                                                                                                                                  ./
                                                                                                                                                                                                                                               r
                                VOlfflE ET ECLAlffAGE PUBLIC 

                               ROAD)                                                                    PUBLIC LIGHTING'
                               VOIRlt                                                                   tClAIRAGE PUBLIC
                                                                                                                                                                                                                 10'
                               OFF-SiTE
                               HOR5 SITE                                                   «            ~~7":;T 'W1t~E~.9HT
                                                                                                        ~m.fAU
                               CN-S TE SECONDARY
                               IN SITE, SECONDAIRE                                         и                                                                                                                               ETHIOPIA
                               ON-S TE TERTIARY                                      TRANSFORMER, 400 KVA                                                                                                                  40'
                               IN SITE, TERTIARE                               и     POSTE, 400 KVA
                                                                             _       LOW TENSION LINE (380v)
                                                                                     lIGNE BASSE TENSION
                  DEvELOPED lOTS                        r--I          UNDEVELOPED LOTS        TTTl"O EMBANKMENT (1m)
                  PAlrCEIIES                            L--J          PARCElLES NUES             I I  REMBlAI DE 1m
                    CONSTRUITES




                                               o                          25
                                               I L -_ _ _ _ _ _ _ _- L I_ _ _ _ _ _ _ _                 ~I
                                                                                                                50 METERS

                                                                                                                                                                                                 /           I
                                                                                                                                                                                                             I
    ThiS map has been prepared by Tne World Bankи$ staff
   the readers and exciusliiftt" tor tho IIlternal


   on the legal
                                                     of The World
                                                                      for the convenience of
                                                                        and the International
   Fmance Corporation The denomlf/ations used and the boundaries shown on this map do not
   Imply, on [he pati of The World Bank and the International Finance CorporatIOn, any,udg!'rl(1nf
                       of ar;' tern/NY or any endorsement or acceptance of such boundaries
                                                                                                                                                                    /                                                                  AirpOtl


~---------------------------------------------------------------~ ~----------------------~
                                                                                                                                                                                             IBRD 17678
                                                                                                                                                                                          DECEMBER 1983




                        I  I I I I I i [ I I I I I I                                                                                                                           .
                        -----------------[
                                                                        i
                                                          I                                                     ииии1

                                         I
                                                                  I
                                                                                        и.. 1       .                               1
                                         !       ..
                                                                        I
                                                                                                        !
                             I
                                                                  i     ,                               i \                                                                    -
                        ---------------
                           !      [  I
                                                          f       r                                     1           I               I
         E
         o
         '"                I I      III
                        ----------------
                                             i                    I




                                                                                                            I
                                                              I.. . .
                                                              I       .' !
                                                                              !
                                                                                    i
                                                                                                1иии1
                                                                                                            I
                                                                                                                        .....           ......   .....
                                                                                                                                                         .......
                                                                                                                                                                   ....
                                                                                                                                                                   .

                                                                                                                                                                      ..
                                                              I         I                                   I
                                                                        .3X.4                                                                                          и              и
                                                                                :
                                                                                                                                I
                                     I                I                 I
                -I
               -,                                                               I
                   -I                                                           1
                                                      I

         I
              ~
              -=\  J                                  I       I                          I
                                                                                                I                                                                          i


         .1    ;~T'TTrrrl'                   I' I' I I I' I' 1I I' I' I' I' I '
                                  -------------175

""'It-   To Arlo



                                                          DJIBOUTI
                               SALINES WEST COMPONENT 

                                       DRAINAGE 

                              COMPOSANTE SALINES OUEST 

                                       DRAINAGE 

                        ____ SURcACE DRAIN
                             ECOUlEMENT SUPERflOEl                           D           DEVELOPED LOTS
                                                                                         PARCELlES CONSRUITES
                        _
                            ~xh
                                  SUBSURFACE DRAIN
                                  CANIVEAU                                   D           UNDEVELOPED LOTS
                                                                                         PARCEuES NUl'S

                            CJ    ~~~~                                       '1'T'       ~M~~~AD~K~ENT




                                                                                                METERS
                                                                                                                                                                   /
   ThIS Map has been
   the readers al~d is e>
   F'nance CorpC'ration '"he de')ominaflons used and the boundaries shown on this map do nof
                      of -he WO'fd Bank and the Internaflonal Finance CotporaUon, any judgment
                       01 my te!'dory
                                         World Bank's 51aft           for the convet1ience of
                                                                        and the International



                                        any endorsement or acceptance of such boundaries
                                                                                                                                /                                                  A i(Porl
