Une approche innovante pour étendre les services d’eau et d’assainissement au Maroc
                                                                                                  93771
                                                                                                  April 23, 2012




 Expérimenter une approche d’aide basée sur les résultats pour étendre
 les services d’eau et d’assainissement aux pauvres dans les zones
 périurbaines de Casablanca, Meknès et Tanger


En bref
Les quartiers informels situés en périphérie des villes, qui représentent souvent une part
substantielle des grandes agglomérations, sont confrontés à un manque d’accès à l’eau
potable et à l’assainissement. Le gouvernement marocain a demandé un don auprès du
Partenariat mondial pour l'aide basée sur les résultats (GPOBA) afin de tester à titre pilote
l'introduction de subventions à la performance destinées à encourager le développement des
services. Entre 2007 et 2011, plus de 52 500 personnes ont pu bénéficier de services d’eau et
d’assainissement à des tarifs subventionnés grâce au projet pilote mis en place.



Défi                                                 VIDÉO
Le Maroc est un pays à revenu intermédiaire
doté, dans le secteur de l’eau, de bonnes
infrastructures qui assurent l'accès à l'eau
potable et aux services d’assainissement à la
majorité de la population urbaine. Cependant, le
développement des infrastructures accuse un
retard dans les quartiers informels en périphérie
des villes, qui représentent souvent une part
substantielle des grandes agglomérations — ces
quartiers abritent par exemple 1,2 million de
personnes à Casablanca, soit 30 % de la
population de la ville. Les habitants de ces
zones périurbaines sont contraints d’utiliser de
l’eau contaminée puisée dans des puits peu profonds, de
recourir à des fournisseurs d’eau qui leur imposent des prix
                                                                 + de résultats
unitaires élevés ou à des bornes-fontaines où les femmes ou
les enfants doivent faire la queue pendant des heures. La

                                                                 5593
plupart des foyers utilisent des fosses d’aisances ou des
fosses septiques mal conçues, risquant ainsi d’aggraver la
contamination des eaux souterraines, tandis que les plus
pauvres ne bénéficient souvent d’aucune forme                    ménages raccordés aux services
                                                                 d’approvisionnement en eau et
d’assainissement. Ces carences ont de graves                     d’assainissement à Casablanca
conséquences directes sur la santé des populations, sur leur
capacité à s’engager dans les activités économiques et sur
l’assiduité scolaire des enfants. Elles ont également mis à
mal les finances des sociétés de services d’eau, qui arrivent
généralement à peine à recouvrer la totalité des coûts
investis dans les bornes-fontaines publiques.
                                                                   2909
                                                                   ménages raccordés aux services
                                                                   d’approvisionnement en eau et
                                                                   d’assainissement à Tanger
Démarche
En 2005, le gouvernement marocain et les opérateurs des


                                                                   2002
services d'eau de trois villes ont demandé un don auprès du
Partenariat mondial pour l'aide basée sur les résultats
(GPOBA) afin de tester à titre pilote l'introduction de
subventions à la performance destinées à encourager le             ménages raccordés aux services
développement des services, selon une approche innovante           d’approvisionnement en eau et
                                                                   d’assainissement à Meknès
de l’aide basée sur les résultats.
Les résultats visés à travers le décaissement des
subventions consistaient à raccorder des foyers individuels
                                                                   LIENS UTILES
aux services d’eau et d’assainissement ou, dans le cas de
Meknès, à l’un des deux services. La subvention était               Site web du Maroc
fonction de l’opérateur et du service (se reporter au tableau       Maroc : Projet d’amélioration de
1 ci-dessous) et versée en monnaie nationale en deux                l’accès aux services d’eau et
étapes : 60 % lors du raccordement au réseau d’eau et               d’assainissement
d’assainissement d’un ménage éligible, avec certification d’un
                                                                    Étude : Extension des services
contrôleur technique indépendant ; et 40 % après vérification       de l’eau aux pauvres dans les
par le contrôleur technique de la fourniture du service de          zones urbaines au Maroc
façon continue pendant au moins six mois.
                                                                    Maroc : Les habitants des
L’approche d’aide basée sur les résultats a aidé à recentrer        quartiers informels accèdent aux
la fourniture des services sur la demande des ménages, ce           services d’eau et
qui permet d’accroître la responsabilité, de renforcer les          d’assainissement
partenariats locaux entre les autorités et les opérateurs, et de
mettre l’accent sur le suivi de la prestation des services.

Résultats
Le projet pilote a permis de subventionner l’accès aux services d’eau de 10 504 foyers et aux
services l’assainissement de 9 036 foyers, soit plus de 52 500 bénéficiaires au total. Le
programme a contribué à améliorer les conditions de vie des femmes et des enfants car ceux-
ci étaient et sont les principaux pourvoyeurs/gestionnaires de l’eau dans la famille.
Le nombre de foyers qui ont été simultanément raccordés aux services d’approvisionnement
en eau et d’assainissement grâce au programme pilote se chiffrait à :

       5 593 à Casablanca.

       2 909 à Tanger.

       à Meknès, 2 002 foyers ont eu accès aux services d’approvisionnement en eau et 534
       aux services d’assainissement.




Bénéficiaires

     Quand j’ai emménagé à Lamkensa, il n’y avait pas d’eau, pas
   de structure sanitaire. Il fallait que je prenne mes jerricanes et
   que j’aille faire la queue pour puiser de l’eau au puits. Nous
   avons vécu ainsi pendant trois ans .
        — Fatima Louada vit à Lamkensa, un quartier périphérique
                   de Casablanca hébergeant plus de 7 300 foyers.
     Avant, sans eau, il était difficile de planifier ni de faire
   quoique ce soit. J’avais le sentiment que les portes étaient
   fermées, mais aujourd’hui, elles sont enfin ouvertes. Tout est
   devenu possible .  
         — Hassana Jaatouti vit à la périphérie de Meknès. Avant la
            mise en place du projet, elle devait se contenter d’eau de
                   puits contaminée et disponible en faible quantité.



Contribution de la Banque mondiale
Le programme pilote a été financé grâce un don de 7 millions de dollars du GPOBA, un fonds
fiduciaire multi-donateurs administré par la Banque mondiale. Le coût total du projet a été
évalué à environ 24 millions de dollars pendant sa préparation.
Les incitations intégrées dans l’approche d’aide basée sur les résultats ont été spécifiquement
conçues pour surmonter les obstacles traditionnels à l’extension des services dans les
quartiers informels, à savoir : l’incapacité de faire face aux frais de raccordement ; les barrières
techniques et administratives complexes liées au développement de l’infrastructure dans les
quartiers pauvres non aménagées ; et la réticence des autorités nationales et locales à
financer des programmes de subvention sans aucune obligation de rendre compte ou sans
garantie de résultats.

Partenaires
Ce projet pilote, sans précédent au sein de la Région Moyen-Orient et Afrique du Nord de la
Banque mondiale, a été exécuté entre 2007 et 2011 par deux opérateurs privés à Casablanca
et Tanger — respectivement la Lyonnaise des Eaux de Casablanca (LYDEC) et Amendis — et
par une société de services publics dans le cas de Meknès — Régie autonome de distribution
d’eau et d’électricité de Meknès (RADEM). Les opérateurs ont fait preuve de volontarisme et
de dynamisme dans leurs efforts pour intégrer de nouveaux clients dans leur portefeuille. Ils
ont pour cela développé des approches novatrices afin d’aller jusqu’aux populations visées :
des équipes mobiles dédiées se sont ainsi rendues sur les places de marché dans les
quartiers ciblés afin d’enregistrer les demandes de bénéficiaires potentiels qui auraient
difficilement pu effectuer le déplacement jusqu’à l’une des agences de l’opérateur.


Perspectives
De l’avis de l’ensemble des parties concernées, l’approche d’aide basée sur les résultats s’est
révélée un outil efficace et très utile pour étendre les services aux zones périurbaines
démunies de façon rentable et durable. Au-delà du programme pilote, le besoin d’accroître le
nombre de raccordements reste important. À la demande du gouvernement, la Banque
mondiale a aidé à planifier un programme d’extension à l’échelle nationale pour répondre aux
besoins persistants des grandes municipalités. Le programme aura pour ambition de renforcer
la coordination entre les institutions chargées des différents aspects des services publics
périurbains et de réformer la structure des tarifs et des frais de raccordement afin de freiner
l’expansion de quartiers périurbains dépourvus de services d’eau et d’assainissement.
