El Banco Mundial apoya los esfuerzos de México en Materia de Cambio Climático
                                                                                                 94892

21 JULIO, 2008 – El nuevo Préstamo de Desarrollo de Políticas (DPL)                          October 13, 2008
multisectorial de US$501 diseñado para que México integre asuntos de
cambio climático en su política pública es un parteaguas en el
compromiso del Banco Mundial en ofrecer préstamos flexibles y servicios
de asesoría técnica “a pedido” mejorados para los países de ingresos
medios.  

El DPL es el primer
préstamo en su tipo
para     el   Banco     y
también     el primero
bajo la nueva Alianza
Estratégica con el País
(AEP), la cual pone
énfasis sobre medidas
de cambio climático
con     una    estructura
optimizada.            El
proyecto,    llevado    a
cabo por un conjunto EL Presidente del Banco Mundial, Robert Zoellick y el Ministro de
de ministerios, apoya Hacienda, Agustín Carsten firman el crédito de US$501 millones  para
la Estrategia Nacional ayudar a México en su lucha contra el cambio climático.Foto: ADAM
                          WISEMAN
de Cambio Climático
de México que es central a la agenda de desarrollo del país. Es un
esfuerzo más en la historia de cooperación en asuntos de cambio
climático que afianzarán el liderazgo de México sobre este asunto de
vital importancia global.

“México ha surgido como líder global en el área del cambio climático y
ésta es la primera operación de su tipo para el Banco Mundial”, señaló
Axel van Trotsenburg, Director del Banco Mundial para México y
Colombia. “Es un primer paso importante para que el Banco Mundial
encuentre maneras concretas de asociarse a largo plazo con México
para apoyar un camino de desarrollo bajo en carbono.” 

La estrategia nacional de México, apoyada por
este crédito, fue dada a conocer por el           Axel van Trotsenburg,
Presidente Felipe Calderón en Mayo del 2007. Director del Banco Mundial para
                                                    Colombia y México
La misma establece planes de mitigación y
adaptación a largo plazo a nivel federal y
subnacional en todos los sectores. Incluye,
entre otras cosas, estrategias innovadoras para
la eficiencia energética y generación de energía,
transporte, silvicultura y uso del suelo.  El
préstamo será administrado por la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT).

Según Benoit Bosquet, especialista en jefe de administración en
recursos naturales, el Banco trabajará conjuntamente con el Gobierno
de México para lograr una reducción voluntaria de las emisiones de
gases de efecto invernadero a escala nacional. “El Banco puede aportar
su experiencia en el área de cambio climático para este
emprendimiento”, declaró.

                         La generación de carbono en la economía mexicana
    Benoit Bosquet       ha sido reducida en un 5 por ciento  desde 1993 y se
  Especialista en Jefe   han lanzado más de 100 proyectos para reducir las
   Administración en
  Recursos Naturales   emisiones de gases de efecto invernadero, incluyendo
                       energía eólica, transporte urbano y el manejo de
                       desechos. Además, casi 80 compañías privadas
                       reportan regularmente sus inventarios de gases de
                       efecto     invernadero    y     su     consumo      de
                       clorofluorocarbono (sustancia presente en los sistemas
                       de refrigeración que destruye el ozono y fue reducida
                       en un 98.6 por ciento entre 1998 y 2007).

                  A nivel estatal, ya han sido desarrolladas estrategias
                  de cambio climático en la Ciudad de México, Veracruz
                  y Nuevo León.  También han sido realizadas
evaluaciones localizadas de vulnerabilidad para los sectores de
agricultura, agua y silvicultura en el estado de Tlaxcala; turismo en
Quintana Roo; agricultura en Morelos; ecosistemas en los pantanos de
la Costa del Golfo y suministro de agua en Hermosillo.
 
Los índices de emisiones en México han subido consistentemente
durante los últimos 25 años, pero aún siguen siendo muy bajos (643
millones de toneladas de dióxido de carbono equivalente en 2002, según
su Tercera Comunicación Nacional ante la Convención Marco sobre
Cambio Climático de las Naciones Unidas (UNFCCC)) comparada con los
países desarrollados.

México se encuentra en el duodécimo lugar en lo que respecta las
emisiones de gases de efecto invernadero y segundo en Latinoamérica
después de Brasil. Los modelos climáticos desarrollados por diversos
investigadores utilizando modelos de circulación global y tomando en
cuenta los escenarios de predicción del Panel Intergubernamental sobre
Cambio Climático de la ONU (IPCC, por sus siglas en inglés) predicen
que México sufrirá efectos desproporcionados debido al cambio
climático, incluyendo inundaciones más frecuentes y sequía. La Costa
del Golfo y Yucatán son especialmente vulnerables a huracanes y
tormentas tropicales; el costo de los daños por tormentas han subido de
manera dramática (aproximadamente 1000 por ciento desde 1950) y
los niveles elevados del mar solamente exacerbarán esta tendencia.

También se prevé que debido al cambio climático se reduzca el nivel de
las precipitaciones en México. El IPCC predice una disminución de entre
un 10% y un 20% por ciento  a nivel nacional y hasta de un 40% en la
Costa del Golfo, lo que provocaría una mayor demanda sobre los
limitados recursos de agua y afectaría de manera adversa los pantanos
en la zona del Golfo y los principales bosques del norte.

México es un modelo entre los países desarrollados y los países en
desarrollo en lo que respecta el cambio climático. El índice de
Desempeño de Cambio Climático de 2007, la evaluación independiente
de las estrategias climáticas de los países, realizada por Germanwatch,
una organización no gubernamental independiente radicada en Bonn, 
colocó a México en cuarto lugar en el mundo, debajo de Suecia,
Alemania e Islandia, en términos de tendencias en política climática y
emisiones de gases de efecto invernadero per cápita en energía,
transporte, sectores residenciales e industriales y emisiones de gases
con efecto invernadero en general.

México también es el único país en desarrollo en haber presentado tres
Comunicaciones Nacionales ante la Convención Marco sobre Cambio
Climático, en los que reportan sus últimos niveles de emisiones y
tendencias y describen sus estrategias de mitigación.

El Banco Mundial tiene una asociación estrecha con México respecto al
cambio climático. Aprobó el financiamiento para su primer proyecto allí
en 1994 con un subsidio de US$10 millones del Fondo Mundial para el
Medio Ambiente (GEF) para un proyecto local en Guadalajara y
Monterrey con el fin de reemplazar los focos incandescentes con focos
fluorescentes. Desde entonces, ha participado en 25 iniciativas de
cambio climático en México financiadas por préstamos del BIRD,
subvenciones de GEF, financiamientos de acuerdos de compras de
reducción de emisiones, subvenciones por construcción de capacidad en
el área de financiamiento de carbono y subvenciones para el trabajo en
el sector económico y productos de conocimiento.




                                          Last updated: 2008-10-13


Related News
