                                           Document de
                                 La Banque Mondiale

                       A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                              Rapport No. 11502




                            RAPPORT D'ACEEVEHEIT DU PROJET




                          PROJET DE DEVELOPPEHElPT SANITAIRE
                                      (CREDIT 1422-HLI)



                                       29 DECEMBRE 1992




Division population et ressources humaines
Dipartanent du Sahel
Bureau rdgional Afrique




                TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


                                                                                                   -


     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut 6tre utilise par ses
     destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. SPteneur ne peut itre
     autrement divulguk sans I'autorisation de la Banque Mondiale.


                                  RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                               MALI
                         PROJET DE DEVELOPPEMENT SANITAIRE
                                       (CREDIT 1422-MLI)


                                             PREFACE


       Le rapport ci-apris est le Rapport d'achivement (RAP) du Projet de developpement sanitaire
pour lequel avait iti approuvC le 6 dicembre 1983 le Cridit 1422-MLI, d'un              montant de
15.9 millions de DTS (Cquivalant ii 16'7 millions de dollars). Le cridit a Cti clos le 30 septembre
1991,.avec 18 mois de retard. Le credit a ttC dtcaissC en totaliti. Le dernier ddcaissement a tti
effectuC le 31janvier 1992.

       Le RAP a eti pripari par la Division des opirations, population et ressources humaines du
Dkpartement geographique du Sahel (Priface, Sommaire, Parties I et m). L'IDA a demand6 ?I
1'Emprunteur de preparer la Partie 11, mais rien n'a CtC reGu.

       Le present RAP a cornmenct d'etre pripare 2 la suite du dernier rapport de mission de
supervision date du 3 dicembre 1991 et se fonde sur le rapport d'ivaluation, l'accord de credit, les
rapports de supervision, la correspondance entre 1'IDA et llEmprunteur, des itudes d'evaluation
menies indipendamment et des entretiens avec des fonctiomaires et des consultants de la Banque.


                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                 MALI
                           PROJET DE DEVELOPPEMENT SANITAIRE
                                         [CREDIT 1422-MLI)


                                              SOMMAIRE


Introduction

1.             Le Projet de developpement sanitaire du Mali (Cr. 1422-MLI)Ctait le deuxikme projet
B caractere purement sanitairefinancC par la Banque mondiale. D'une manihe gCnCrale, les rCsultats
sont restes bien en dessous de ce que ,l'on privoyait au stade de I'Cvaluation. Cela est en grande
partie dO au caractere trop ambitieux du projet dans lequel ont CtC notarnrnent intCgrCs de nombreux
ClCments nouveaux qui n'avaient pas CtC mis A I'Cpreuve et au fait que la rkalisation des principaux
objectifs du projet dependaitCtroitement de la riforme de la politique en matihe de midicaments.
Au nombre des objectifs atteints en matiere de developpement, il y a lieu de compter l'instauration,
dans le secteur sanitaire malien, du principe du recouvrement des coQtset de services A 1'Cchelon du
village. Par ailleurs, l'Ccart, dam le domaine de la sante au Mali, entre la politique et la pratique
effective s'est rCduit : les soins de santC prirnaires pour tous sont devenus une option rialisable,
quoique difficile.

Obiectifs du proiet

2.             Le Projet de dCveloppement sanitaire Ctait conp pour aider le Gouvernement malien
i amtliorer la prestation de soinsde santi prirnaires et les systtmes d'appui connexes destines aux
pauvres des zones rurales grice   ?ides interventions effectukes au niveau tant national que rCgional.
Le projet visait au niveau national : a) B amdliorer la formationdu personnel sanitaire; b) B amdliorer
l'approvisionnement en mddicaments essentiels et leur accessibilite; et c) A renforcer la capacite du
Ministtre de la santC publique et des affaires sociales en matitre de planification et de coordination.
Au niveau regional, le projet visait a assurer les soins de santC prirnaires, y compris la construction
ibas prixd'itablissements d'entretien facile,ainsiquedesactivitisCducativesdurablesau niveaudu
village dans les domaines de la santC et de l'eau a Kita, BafoulabCet KCniCba (KBK), trois des cercles
les plus pauvres et d'acces le plus difficile du pays situCs dans la rigion de Kayes, dans la partie
occidentale du Mali.

Extcution

3.             Le dCroulement de l'execution a Ctt t r b peu satisfaisant. L'ClCment le plus important
du projet  -6.4   millions de dollars de travaux publics (36.4 % du coQtestimatif du projet) confiCs
a une ONG    -a   CtC marque par un retard de 24 mois et de friquentes interruptions, une exCcution
de mauvaise qualitti qui a exigC des travaux de reconstruction, des depassementsde coQtsd'une telle
ampleur que l'ensemble des travaux de construction s'en est trouvk gravement rCduit et des
versements anticipks non comptabilisb qui se sont ClevCs B 1.6 million de dollars au total. L'IDA
n'a jamais r e p le rapport d'enquete dCfinitif en la matiere Ctabli par l'organisme gouvernemental
chargC du contr6le d'Etat. Des demarches se poursuivent aupres du nouveau gouvernement pour
qu'il soit rendu compte des sornrnes en question; s'il y a lieu, les voies de recours appropriCes seront

suivies. L'entreprise fran~aisechargee de l'amenagement des programmes de formation a fait faillite;
les programmes n'ont pas it6 amilioris par la suite. La Pharmacie populaire du Mali (PPM),
organisme paraitatique, a continui d'importer et de distribuer des medicaments coQteuxet sans un
caracttre essentiel. Une verification externe des comptes dudit organisme effectuie en 1987a permis
de constater des anomalies marquees entre les services fournis et les recettes enregistrees. Des
techniciens belges ont mis au point des activitis de planification et de coordination en vue d'un
systkme de suivi et d'ivaluation : il s'agissait de proceder, au niveau central, A un contr6le sans
retour d'information; les donnCes rassemblies n'ont pas it4 utiliskes irnrnidiatement.

4.             Cela itant, au niveau du village, l'exkcution a donne satisfaction. Conjointement avec
le Projet parallkle d'alimentation en eau des zones rurales (Cr. 1431-MLI) qui fournissait le materiel
nicessaire a w rbeaux de distribution d'eau, le projet a assuri la promotion des soins de sante
primaires ainsi que la sensibilisationaux questionsde santi au niveau local dans environ 450 villages,
alors que 235 seulement Ctaient privus au depart. Des systtmes de recouvrement des coiits ont tti
mis en place :au niveau du district, les pharmaciens ont giri un systkme de recouvrement des coiits;
les villages ont igalement mis en place des programmes de recouvrement des coQtsfondis sur les
inventaires des midicqents, meme si le systeme auquel ils ont recouru pour cela s'est rivili non
viable.

5. .           Les facteurs qui expliquent les probl2mes d'execution sont notamment : a) l'hisitation
du gouvernement i modifier le systkme de distribution des medicaments de la PPM et l'appriciation
erronke faite par la Banque de l'importance des intirets en cause; b) le peu d'attention accordbe, au
stade de la priparation, aux problkmes de financement et de gestion rencontres par I'ONG chargee
des travaux de construction, 1'Associationpourle diveloppement d'une architecture et d'un urbanisme
africains (ADAUA); c) une supervisionde cette associationpar le Ministere des travaux publics; d) le
manque de priparation et l'absence de toutes activitis pilotes dans le cadre du projet au niveau
rigional pour que l'on puisse renforcer les capacites et resserrer les liens A la fois avec Bamako et
les villages; e) le. trop grand nombre d'C1Cments entrant dam la composition du projet et une
execution trop rapide pour la capacite d'absorption de la region couverte par le projet; et f) une
supervision insuffisante des iliments rCgionaux de la part de I'IDA. Les bons resultats obtenus P
certains Cgards s'expliquent : i) par la volonti d'integrer au secteur sanitaire malien le principe du
recouvrement des coiits et la mise en place de services i 1'Cchelle du village et ii) par l'effort concert6
de 1'IDA et du gouvernementpour que les systkmesd'approvisionnement en eau deviennent propriite
des communautis locales.

Risultats

6.             Le projet n'a pas abouti ii la riforme des programmes d'enseignement medical, ni P
l'institutionnalisationd'une medecine ginirale rurale, ni davantage ii la riforme de la PPM. Comme
privu, trois centres de santC de cercle ont it6 construits tandis que trois centres de santi
d'arrondissement Ctaient rinovks. En revanche, sur les 18 centres de santC d'arrondissement privus,
cinq seulement ont it6 construits. Le projet a rCussi A mettre en place un syst2me de comptabilitk
et de gestion de fonds de roulement au niveau du cercle, mais ces prestations payantes permettant un
recouvrement des coiits n'ont en rien modifiC le taw d'utilisation des centres. Les risultats de la
promotion sanitaire au niveau du village sont incertains; des projets pilotes sont toujours en cours,
mais ils sont subventio~6sA partir de fonds ktrangers. Dans l'ensemble, le projet n'a pas donne de
bons resultats. NCanmoins, il a contribut i la mise en place d'une politique sanitaire et A l'execution
de nouveaux elements dans le cadre du Projet de sante, popu'lation et hydraulique rurale

                                                                                                         ..
 (Cr. 2217-MLI) approuve par le Conseil en 1991,lesquels incluent les systtmes de recouvrement des
 coats, la dicentralisation et des activites sanitaires liees i la participation au niveau du village.

 Viabilite

 7.             Les systtmes d'approvisionnement en eau entretenus par les villages dans le cadre du
 Projet d'alimentation en eau des zones rurales sont viables; les activites tducatives concernant l'eau
 mentes i bien dans le cadre de ce projet y sont pour beaucoup. A d'autres Cgards, le projet n'est
 pas viable. Dans la mesure ou le Bureau du projet n'a pas ete integrt dans le systkme de sante en
 place, il n'y a pas eu renforcement des capacites; les paiements des services hospitaliers n'ont pu
 couvrir tous les coQts des centres de sante, Ctant donne le prix exorbitant des produits
 pharmaceutiques; les postes locaux de sante ont peu de chances de subsister faute d'une supervision
 adCquate regulitre exercee par un plus grand nombre de midecins et faute des moyens necessaires
 pour couvrir les charges ricurrentes.

 Conclusions et enseignements tires

 8.             Tout d'abord, le projet a ete trop ambitieux etant donne le peu d'expirience acquise
 en ce qui concerne les grands projets de sante et du fait que l'on avait voulu intkgrer trop d'eliments
 dans un mCme projet. I1 serait sans doute preferable de prevoir des petits projets mieux centres. En
 deuxiime lieu, les contrats passes avec les ONG et les consultants ont Cti ma1 difinis et ma1
 supervisCs. Des manuels et des normes d'execution detailles, cornme on en emploie de plus en plus
 pour les projets impliquant la participation d'ONG, auraient reduit le risque d'obtenir de mauvais
 resultats. Les ONG devraient Ctre assujetties i une selection prealable selon des crittres semblables
 i ceux appliques dans le secteur prive, y compris la prise en compte de leur experience et de leur
'capacitC institutionnelle. Troisitmement, le fait d'avoir confie l'execution i un Bureau du projet et
 P des ONG ne favorisait pas la durabilite de la gestion dans le secteur sanitaire. Le renforcement des
 capacites du Ministire de la sante devrait Ctre l'un des objectifs essentiels des projets de
 developpement du secteur sanitaire et on devrait eviter de recourir P un Bureau du projet, ou bien ne
 le faire que pour la gestion des fonds du credit. Bien qu'il n'ait pas rtussi i assurer la mise en place
 du recouvrement des codts dans le secteur, le projet a neanmoins eu cet effet positif d'amener le
 gouvernement i prendre conscience de l'importance de ce recouvrement et de services sanitaires i
 assise communautaire. I1 a d'autre part encourage le gouvernement d m sa politique de soins de
 sante primaires, attiri l'attention sur les regions les plus defavorisees du pays et favorise la
 restructuration du systtme sanitaire : tous ces elements ont ete adoptes par le Projet de sand,
 population, et hydraulique rurale.


                        JET DE DEVELOPPEHENTSANITAIRE
                             (Crbdit 1422-=I)


                         PORT D'ACHEVWNT DU PROJE!


PARTIE I. &&WEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'IDB



     -    Nom du projet :               Projet de dbveloppement sanitaire
     - Numbroducrbdit :                 CR 1422-KLI
     - Bureau du Vice-Prbsident
          rbgional :                    Rbgion     Afrique,    Departement
                                        gbographique V
     - Pays :                           Mali
     - Secteur :                        Population, santb et nutrition
     - Sous-secteur :                   Santb
     - Evaluationduprojet :             10/82
     - Signature du credit :            23/1/84
     - Datedeprbsentation
          au Conseil :                  6/12/83
     - Date d'entree en vigueur : 17/5/84
     - Crbdit de 1'IDA :                15,9 millions de DTS (d'une
                                        contre-valeur de 16,7 millions
                                        de dollars) - 95 X
     - Contribution de 1'Etat :         Hontant d'une contre-valeur de
                                        800.000 dollars - 5 X
     - Dbcaissement du credit :          100 X
     - Date d'achivement prbvue
          A l'origine :
     - Date d'achdvement effective :




1.1       En 1982, le Mali comptait environ 7,l millions d'habitants
(7.7 millions en 1987) et on prbvoit 12 millions d'habitants en l'an 2000.
C'est un pays pauvre dont la population dispersbe, essentiellement mrale,
dispose de mins de 190 dollars par habitant et par an. Le mawais Btat de
santb de la population conotitue une manifestation particulidrenent concrdte
de l'appawrissement du pays. A 114valuation,l'esphrance myenne de vie A
la naissance htait de 45 a m et, dans la zone du projet, elle btait de
33 ans. La mortalith infantile atteignait juequlA255 pour 1.000 naissances
vivantes dans certaines zones w a l e s contre 152 pour 1.000 au niveau
national.   Au moins 70 X  des dbcds de nourrissons et de jeunes enfants
btaient attribuables A des maladies que des interventions A faible coQt
pouvaient pennettre d14viter : paludisme, rougeole, tbtanoe, maladies
respiratoires, diarrhke et malnutrition.   Lea affections causes de chcith
touchaient plus de 10 X  de la population dans certains villages.   Le t a u

61evb de morbidit6 chez l'adulte      et l'enfant   btait en grande partie.
attribuable B
            .   des maladies hydriques come la schistosomiase et les
affections causees par le filaire de Hbdine.      Chez les ferrmres en Age de
procrber,  la mortalitb    maternelle   btait  elevee.     Des  services   de
planification familiale avaient btb crbbs pour aider B espacer les naissances
et ambliorer la santb de la mdre et de l'enfant.        Avant ce projet, le
Gouvernement n'avait jamais travail16 en collaboration avec un bailleur de
fonds pour ameliorer le systhe de prestation de soins de santb.         C'est
bgalement au debut des annbes 80 que la Banque a commencb A mettre au point
des projets de soins de santb primaires.        Le Projet de dbveloppement
sanitaire au Mali etait le dewiQme projet santb B proprement parler.       On
pensait qu'une intervention au niveau des villages pour adliorer l'btat de    .
santb, en particulier celui de la m&re et de l'enfant, n'btait pas du ressort
de la Banque.  Dane le cadre du programe d'activitbs de 1'IDA en Afrique,
les notions de participation Ucentralisbe et de recouvrement des coats
n'avaient pas encore kt6 testbes.

1.2       QbiectLfs de d6~el0D~gQIeTItde secteur et liens avec la ~ o l i w
~ r o b c o n o ~En. 1979, la politique de base suivie par le Mali en aatidre
de santb visait essentiellement 1 prbvenir les maladies et A assurer des
soins de santb au niveau des villages. Les villageois devaient recevoir des
soins curatifs, B l'exception den premiers soins, d a m lee postes de santb
d'arrondissements et les centres de sant6 de cercles oQ ils avaient 6t6
aiguillbs. Le Plan national de Uveloppement 1981-85 comprenait un blbment
santb pour la valorisation des ressources humaines et accordait la priorit6
B l'alimentation en eau en milieu rural.    Cependant, la relation entre la
politique suivie et lea investissements spbcifiques consacris aux services de
santb n'avaitpas 4th explicit6e. Pour ambliorer la couverture du systdme de
santb, le Gowernement a encouragb l'exicution de programwe de soina de
santb primaires au niveau des villages et de projets pilotes.     Ces projets
pilotes ont permis de tirer des enseignements pour blaborer une politique
dans le secteur de la santb. I18 ont montrb qu'il fallait faire porter les
efforts sur les soins prbventifs en utilisant des rebsources locales, et
assurer un appui logistique et technique et une action de supervision au
niveau des cercles et &a     arrondissements.   La Projet & Uveloppement
sanitaire a it& conqu pour rbpondre B ces besoins.



1.3       Qbiectifs.Projetde Uveloppement sanitaireabtb
                                 Le
conqu pour aider le Gowernement du Mali 1 ambliorer la prestation de soins
de santb primaires et les systdmes d'appui &stinis     aux pauvres en milieu
rural par &s   interventions aux niveaux national et rbgional.      Au niveau
national, 10 projet devait penrettre : a) d'hliorer         la formation du
personnel sanitaire; b) de faciliter la fourniture et l'accds aux m6dicaments
essentiels; et c) de renforcer les noyens de planification et de coordination
du Ministdre de la santb publique et des affaires sociales (MPAS).         Au
niveau rbgional, il devait contribuer : d) A fournir des services de soins de
santb primtires, avec notamment l'hnagement d'installations A faible coQt
nbcessitant peu d'entretien, et des activitbs d'bducation       sanitaire et
d'hygidne & l'eau durables au niveau den villages dans lee cercles de Kita,
Bafoulabb et Kbni6ba (KBK), trois des cercles les plus pauvres et les mixu
accessibles A l'ouest du pays, dam la region & Kayds.

1.4      Volets du ~rojet.     Le projet comprenait lee six volets ci-apres
dont trois activites de soutien au niveau national et trois au niveau
regional :

    a1   pevelo~~ementdu ~ersonnelsanitaire.        Formation & base et en
         cours d'emploi du personnel medical et paramedical grace B la
         fourniture   de    34 homes-mois   d'assistance   technique,  B   la
          fourniture de materiel     et  au   financement &s    dbpenses   be
          fonctionnement pour lt61aborationde programmes d'enseignement, et
             la formation pratique, et grace Bgalement B         l'octroi  de
          18 bourses environ pour     la formation en cours d'emploi       de
          spbcialistes.

    b    Fourniture et utilisation des mddicaments.    i) D e w hommes-annees
          d'assistance technique pour adliorer la gestion financiere de la
          Pharmacie populaire du Mali (PPM), un stock initial de medicaments
          pour ameliorer sa situation financiere grace B l'ouverture d'un
          compte. special pour l'achat    & medicaments; et      ii) bureaux,
          materiaux, d e w vehicules, financement des dbpenses d'exploitation
          des vehicules et 14 hommes-mis d'assistance technique pour ai&r
          le Ministere B renforcer see services & planification et de
          contr6le pharmaceutiques, B tester et nettre au point une politique
          de medicaments payante, B organiser l'information du public et du
          personnel sanitaire sur la prescription et la consoumation &s
          medicaments, et B publier une liste de ddicaments essentiels et
          un manuel de traitement.

     c                            tion et dducation s a w .       i) Matdriel
          de bureau et &w v6hicules; 8 homes-mois d'assistance technique;
          13 bourses st une action de formation de courte durbe dam le
          domaine de   la planification sanitaire; et des services de
          consultants pour     ltex6cution d8itudes de    priinvestissement;
          ii) crCation au WSPAS d'une Cellule & coordination nationale et
          locale du projet qui devait recevoir environ 9 homms-mois
          d'assistance   technique en gestion, 14 homes-mois de services
          spCcialis6s en passation des narchds et en verification externe des
          comptes, environ trois vehicules, dee fournitures de bureau et des
          crbdits  pour    cowrir   les   apenses   de   fonctionnement; et
          iii) trois home-mois      d'assistance   technique,   materiel   et
          nateriaux pour adliorer les service8 d'dducation      sanitaire du
          =PAS et un petit centre comprenant des bureaux et une bibliothdque
          pour les services de planification, de documentation et d'bducation
          sanitaire.

     d)                                      tQ ~ r w r e set secontJ..
          i) Watdriel,    ddicaments,    apenses    de    fonctionnement   et
          48 homes-=is    d8assistance technique pour ex6cuter un programme
          de services de santb au niveau des cercles, des arrondissements et
          des villages; ii) frais de diplacement, indemnites de subsintance
          et matdriel pour 1s recyclage du peraonnel de terrain; et
          iii) remplacement de trois centres de sante de cercle et de
          18 centres d8arrondissement et rbnovation de trois autreo centres
          d'arrondissement,   y compris la fourniture de materiel et de

          mobilier,   de  six   vbhicules  A   quatre   roues  motrices,   de
          12 motocyclettes, de 15 mobylettes, de 18 bicyclettes, ainsi que
          le financement de dbpenses de fonctionnement et d'entretien.

     e    rn                                        .  i) Formation d'agents
          de santb au niveau du village et promotion d'activitbs novatrices
          par des groupes communautaires contribuant A     l'amblioration de
          l'etat sanitaire de la population; ii) huit holmnes-mois de services
          consultatifs pour aider B prbparer et B evaluer les matbriels
          relatifs aux questions d'alphabbtisation, ainsi que les matbriels
          d'enseignement pour    le   personnel  d'exbcution   du   prograntme
          d'alphabbtisation; et iii) formation en cours d'emploi, traiternent
          et indemnitbs supplbmentaires pour le personnel d'exbcution du
          programme d1alphab6tieation;un vBhicule B quatre routes motricee,
          six motocyclettee et six poetee de radio, y comprie dee credits
          pour  les &penses     de  fonctionnement et    les  indemnitbs de
          &placement    dam le     cadre  de   l'bducation  pour    la  santb
          communautaire.

     f)   Suivi.   reckche     et   bvaluation.       Un   micro-ordinateur,
          25 homes-mois d'assistance technique et financement des dbpenses
          de fonctionnement pour suivre et bvaluer les activitbs du projet,
          mesurer les modifications de l'itat eanitaire dans la zone du
          projet, et renforcer lee Poyens du MPAS dam lee dominer de la
          recherche et de 1'Bvaluation dee soins de eantB primairee.



1.5       Le projet visait B adliorer la eanti dam lee villages de l'une
des zones les plus pauvres et les plus inacceseibles du pays.   I1 avait btb
concu sur la base d'blbmente clBe dont le plus important Btait la rbforme du
systhme de fourniture et de distribution de mBdicaments qui devait permettre
aux villageois d'avoir acchs A des ddicaments essentiels A faible coat. On
devait donc powoir recouvrer cee coats au niveau des cercles et des
arrondissements et rBduire au minimum le beeoin de subvention de 1'Etat.
S'ajoutaient B cet blbment la rbforme du programme d'itudes ddicales qui
devait permettre au personnel de eantB de mieux repondre aux problhmes
sanitaires des villages, et la construction en briquee de terre stabilisbe
locales de centres de santi qui devaient minimiser les coats et maximiser le
confort dee malades. LeblBment le plus directement lib B l'adlioration de
la santb dans les villages consistait B eensibilieer la population B utiliser
de l'eau potable et a Btb inclus au Projet d'alimentation en eau rurale.

1.6       Le Gowernement, 1'IDA     et lee entreprises ont approwb la
conception du projet, m i s ils n'ont     ni rbuni ni comprie lee moyens
nhcessaires pour rBaliser see objectifs. Le Gouvernementn'btaitpae dispoeC
B rbformer la PPH de facon &finitive.    Le Gowernement et 1'IDA neont pas
compris qu'il  fallait, pour adliorer la situation de eantB dam lee
villages, un flux continu d'infornations, una action de formation et une
supervision au niveau des villages, ainsi qu'un       contr6le administratif
dBcentralis6. 11s ont cependant rBalieB qu'il fallait construire A l'aide de
matbriaux locaux.

 1.7        b projet etait d'un type noweau.         Tout d'abord, au debut des
 annbes 80, les interventions menees localement dam le domaine de la sante
 n'etaient pas courantes dans les projets financbs par 1'IDA.        Ensuite, on
 s'est   efforcB dans le cadre du projet d'ajouter un Blement d'6ducation
 sanitaire A d'autres initiatives en cours d'exBcution connues des villageois,
 c o m e l'alphabetisation et la vulgarisation agricole, et de faire en sorte
 qu'il rBponde aux besoins tels qu'ils etalent dBfinis par les villageois eux-
 mbmes, lesquels accordaient la priorit6 a w systiimes d'alimentation en eau.
 En outre, les responsables charges de la conception du projet ont instituB le
 recouvrement des coats au niveau des cercles et des arrondissements dans un
 pays oh, jusqu'alors, les m6dicaments Btaient distribuBs gratuitement      . Le
 projet a egalement 4th novateur dans la mesures ou 11 a pernis l'utilisation
 B titre expBrimenta1 de matBriaux locaw pour les constructions, ce qui en
  facilite l'entretien.

  1.8       La porthe et l'envergure du projet Btaient trop ambitieuses. Tout
  d'abord, pour r e c o m e r les coats, 11 fallait que la reforme pharmaceutique
  donne les resultats escomptes et que des medicaments essentiels B faible coat
  soient disponibles  .    Executer ces activites sans assurer la fourniture de
 medicaments ne powait que d6moraliser les collectivites. En outre, compte
  tenu du manque d'infrastructure et d'experience dans la region KBK,        trop
  d'activitBs, notamment les travaw entrepris simultanBment sur plusieurs
  chantiers, ont Btb menBes sans les connaissances ou le soutien administratif
 voulus  .

  1.9        La prBparation du projet a 4th beaucoup trop longue. b projet a
  4th identifih en 1980 et est entri en vigueur en 1984.         b moment Btait
. opportun, mais les avantages auraient 4th supBrieurs si une experience avait
  it6 acquise dans le cadre d'interventions pilotes.

  1.10       Iss.r6les et responsabilites des institutions et organismes charges
  de l'axecution du projet ont 4th ni bien definis, ni bien compris.           I1
 n'avait pas 4th prBcis6 que le Gowernement devait apporter son soutien A la
  refowe de la PPH; le personnel de la PPH n'a           jamais Bti encourage B
 maintenir un systdme fonde sur l'appel P la concurrence internationale. En
 ce qui concerne le p r o g r m e de construction, la DNUC devait superviser les
  travaw effectuhs par llADAUA,autorisant le ficaissement de fonds contr6lBs
 par 1'UCP; pendant ce temps, le )(SPAS itait responsable de l'execution du
 projet  .   Dans ce      type d'organisation,   personne n'assumait    l'entidre
  responsabilit4 du projet.       Ia fuite de capitaw destinBs au projet vers
  d'autres projets de 1'ADAUA au Burkina Faso ou en Mauritanie peut s'expliquer
 par le fait que 1'ADAUA n'itait pas responsable du projet, qu'elle avait des
 probldmes de 1iquiditBs dans d'autres projets et disposait d'un f l u de
  fonds.   De plus, personne n'a veil16 P la bonne exicution des BlBments
  regionaw  .

  1.11       L'Bchec  du projet est dQ essentiellement a w aspects de la
  conception et de l'organisation suivants : a) la dependance vis-A-vis de la
  reforme pharmaceutique; b) le fait que 1'UCP n'a pas Bti intigrBe A un
 processus de prise de decisions cohirent dans le systdme de santi; c) la
 mBthode rigide suivie par la direction pour la planification et l'exicution
 ou 11 n'y    avait ni systdme d'information en retour, ni mBcanisme pour
  rBsoudre les probldmes posBs; d) la mBdiocrit6 du suivi des activitBs

pronotionnelles au niveau des villages encore aggravee par le manque de
m6decins charg6s de leur ex6cution; et e) le manque d'attention accordbe aux
cons6quenrss des 616ments materiels du projet sur la vie des b6n6ficiaires
vis6s; lcra de la conception du projet, on s'btait tellement attach6 A
terminer lea travaux, l'action de formation et lea activiths de planification
que l'on en avait oubliC la raison d'etre de ces activitks qui Btait
d'am6liorer la sant6 des villageois. Ausi n'a-t-on pas men6 d8activit6s de
suivi qui auraient permis de conserver les avantages acquis.



1.12       u.  e              u                                          Deux
grands facteurs impr6vus ont affect6 1'exhcution du projet. Le premier a 6t6
la dissolution du Centre de technologic adapthe (CTA) qui devait superviser
le programme de construction. Le personnel de la Banque a donc confi6 cette
mission A la DNUC qui avait recrut6 un ing6nieur du CTA. Cet ing6nieur n'est
pas rest6 plus d'un    an A  la DNUC et, par la suite, il n'y a plue eu
d8ing6nieurpour effectuer ce travail. Le deuxibe~facteur a 6t6 la faillite
du  Centre   international pour   le   dbveloppement  social et    la   sant6
communautaire (CIDESSCO) et l'absence de prestation de l'Universit6 de
Bordeaux 11, qui ont entrain6 l'arrdt de l'ex6cution de la r6forme des
programmes.

1.13               les divereences entre 1's    o   n ~rbvueet 1'e x 6 c u t b
   ective du ~roiet. L'entreprise frangaise CIDESSCO a fait faillite et n'a
j k i s achev6 la r6fome des programmes. Un examen effectub A la fin de 1987
sur la PPX a montr6 que lea Pedicaments essentials A faible coat de la PPX
n'htaient pas toujoura disponibles, ni abordables pour lee populations
urbaines et encore mins pour lee populations ruralea.      En outre, la PPX
n'avait pas les liquidit68 voulues pour r6assortir son stock de ddicarnents.
D'aprb   un audit externe de la PPX effectub avant la pr6sence d'une
assistance teck~iquechinoise, il y avait des 6carts importants entre les
prestations de services et les recettes.     Les prestations de services ne
correspondaient pas aux dbpenses de la pharmacie. Cette situation entrainait
une reaction en chaine pour le projet.   Le coat de l'hospitalisation pergu
dans le cercle n'a pas pu rester abordable en raison du coat &lev& des
m6dicament8, et le recowrenent des coQts des ddicaments n'a donc pas 6tC
possible.   Les distributeurs de m6dicamenta dans lea arrondissements n'ont
pas r6alisC de profit, parce que la marge entre 1e coat et le prix qu'ils
powaient demander n'ltait    pas suffisamment importante.      Trois projets
pilotes d'arrondissement qui visaient A recowrer l'int6gralit6des coats en
cr6ant des postes de sant6 locaux pour desservir de noabreux villages n'ont
pas pu atteindre cet objectif puisque la coat des mCdicarnents est rest6
6levB.   En outre, les objectifs que le Cowarnemnt s'6taient         fixes en
matihre de soins de sant6 primaires au niveau des villages n'ont pas 6th
atteints parce que lea villages ne powaient pas obtenir de m6dicaments
essentiels.

1.14       Le programme de construction a subi des retards allant jusqu'A
24 mois, de fr6quentes interruptions, des arrets de travail avac des
rhalisations de qualit6 Pediocre qui ont du dtre rafaitea, et              des
d6passements de coat suffisamment important8 pour faire tomber le volume des
travaux de 20.490 mZ A 11.650 mZ. b s coats ont Ct6 aup6rieurs 1 c a w pr6vus.

LIADAUA, A la fois architecte et entrepreneur &s     travaux, avait au apart
sous-estid les codts du projet, puis n'a pas affect6 & responsables et
inginieurs compbtents.    L'ADAUA a, dans ce projet, r6itbr6 les erreurs de
conception relevies dans d'autres      projets c o m e celles des d6mes en
Hauritanie. De mhme, on pensait que 1'ADAUA s'accomppoderait de la taille du
march6 et suivrait les travaux.

1.15       Les divergences enregistries pour 11616ment PPM auraient pu Btre
ivities si le Gouvernement avait rbglement6 les activit6s.            En ce qui
concerne le programme de construction, on ne pouvait peut-btre pas eviter les
changements, mais les codts auraient pu diminuer si 1'IDA avait insist6 pour
exicuter les travaux de facon progressive, en fonction des compbtences de .
l'entrepreneur et de son aptitude A rbsoudre les probl&mes sur chaque
chantier.    Une 6valuation &s    capacitBs techniques et gestionnelles de
1'ADAUA aurait pu ai&r    A parer les risques du projet.

1.16       Risaues du ~r-.     Les risques inhirents au projet ont 6th abord6s
au cours de la prBparation mais avaient 6t6 fortement sous-estids.        En ce
qui concerne les produits pharmaceutiques, certains agents avaient tout
intbrht A maintenir le statu quo.       I1 aurait fallu signaler le manque
d'enthousiasme des autoritis vis-A-vis de la riforre, qui s'itait manifest6
au cours des nigociations du projet.   La nouvelle technique de construction
pr6conisie pour les travaux constituait un risque.      En ce qui concerne la
zone du projet, le suivi et la supervision du projet devaient s'av6rer
difficiles parce que 1'infrastructure itait lLnitBe, les routes y Btaient
impraticables pendant la saison des pluies, il y faisait extrhmement chaud et
les moyens de communication Btaient quasi inexistants.

1.17            es ou dBcisions aui ont affect6 le ~roietw c e au'aes ont
6t6 m rises ou ne l'ont Das 6th. L'erreur a 6t6 de ne pas prendre de mesure
en 1986 lorsqu'on s'est apercu cle l'emploi qui itait fait des fonds et de la
qualiti des travaux pour le programme de construction. Aucune action n'a it6
prise pour attBnuer les rivalit6s entre les diff6rbnts organisnes.           La
decision d'avoir recours A une unite de coordination du projet in&pendante
n'a pas 6th heureuse; le systhne de santi en place n'a pas bbnificii des
avantages du projet, ni de l'exp6rience d a m le domaine de la gestion.      Au
lieu d'encourager    la coopiration, les rivalites entre les diffbrents
organismes n'ont fait que croitre, ce qui a 6galement emphchi le renforcement
des capacitbs au sein de l'infrastructure         sanitaire.       En outre, le
recrutement de 1'ONG par 1'UCP a, U s le depart, fortement diplu A la DNUC
qui avait prBvu d'effectuer sa propre itude pour les travaw.           I1 aurait
fallu definir avec precision les r6les au &part    et on a manquh, A pluaieurs
reprises, l'occasion de le faire.

1.18       L'autorisation donnbe P 1'ADAUA d'engager les travaw sur tous les
chantiers en mhne temps a 6th une erreur, tout c o m e l'octroi d'avances sans
contr6le appropriB du f l u des fonds.   Le personnel de la DNUC qui manquait
d'expirience a pu superviser les travaw sans suivre le f l u des fonds.      La
PPM  n'aurait   pas  dd   powoir   continuer   A  fonctionner sans nouvelle
riglementation ou autres mesures pour l'encourager P ne plus acheter de
m6dicaments chers non essentiels auprhs de fournisseurs itrangers.       Aucune
action n'a 4th prise pour &liguer     l'autorit6 A 1'UCP de Kita et partager
avec elle les informations pertinentes.      L'UCP de B a ~ ~ a kn'a pas apporti
                                                                 o

l'appui  logistique voulu, d'ou     des retards dans    le  financement des
transports, du carburant et &s    frais de deplacement pour la promotion du
volet sanitaire villageois.    Les frais d'hospitalisation fonas sur les
tarifs pratiqubs pour les malades hospitalisbs n'ont pas btb modifibs pour
faire une distinction entre adultes et enfants, ce qui aurait pu faire
augmenter la frequentation des centres par les enfants.      La faillite de
CIDESSCO a eu des effets sur la rbforme des programmes; l'action prise pour
modifier la formation du personnel de santb aurait pu attenuer l'echec de la
rbforme & la structure des c06tS des produits pharmaceutiques. Le manque de
cormnunication entre le personnel chargb de la prbparation du credit A
l'ajustement structurel et le directeur du projet santb a bgalement eu des
rbpercussions sur le projet.  Si des &cisions & grande portbe sont prises
dans le cadre & l'ajustement structurel, les politiques sectorielles doivent
btre bien adaptbes pour bviter les contradictions. Par exemple, au cours &
l'exbcution  du projet, lor8 & la privatisation &s          fournisseurs de
m6dicaments, le Gouvernement aurait du btablir &s   rhgles & la qualitb des
mbdicaments et former du personnel de santb A       la prestation de soins
  rationnels  savec prescription de mbdicaments en fonction des besoins
plut6t que sur la base d'avantages bventuels.



1.19            ation d'obl~ctlfs ~ a r t i c a .Is projet n'a permis ni &
modifier les programmes, ni d'institutionnaliser la pratique Pedicale en
milieu rural, ni & reformer la PPH ou lo coat et la fourniture de
mbdicaments essentiels.    A l'ach&vement  du projet, il y avait plus &
ddicaments non essentiels et chers distribubs qu'au monent & l'exbcution du
projet.   Cependant, le projet a montrb les avantages & l'appel A          la
concurrence internationale pour faire diminuer le coat &s m6dicaments. Les
responsables du M P A S ont bbnbficib d'une     action de fornation B      la
planification.et A   la coordination, ce qui n'a pourtant pas permis &
rbaliser &s   progrds dans ces &mines.       Dana le cadre du progr-       &
construction rbgionale, trois centres & cercle ont btb d n a g b s , dont seul
celui & Kita esten btat de fonctionner; le centre & Bafoulabb btait situb
entre deux villages, et en btait trop bloign4 pour btre facilenent
accessible. Sur les 18 postes de santC d'arrondisseaent prbvus B l'origine,
cinq  seulenent ont btb    construits.     Is8 avances accordees pour la
construction, d'un montant d'une contre-valeur Q 1.6 million & dollars,
n'ont pas btb comptabilisbes. L'ADAUA a bti expulsbe du h l i en avril 1989
et le Gowernement intente actuellement une action en justice.      D'aprds le
dossier du projet, trois postes de santb d'arrondissement ont bt6rbnovbs et,
d'aprds des documents officiels, trois centres & santb l'ontbtb.     Auniveau
des villages, les agents & santi et & developpeaent col~rmnautaire(agents
chargbs & l'alphabitisation et agents agricoles) ont, d a m le cadre du
projet, sensibilia4 la population B l'utilisation d'eau salubre au monent ou
des syst&mes d'alimentation en eau btaient installbs B Kita et A Bafoulabe
dans le cadre du Projet d'alimentation en eau rurale.   Environ 400 villages
ont btb &seemis,   alors que lea estimations initiales btaient & 235. Dans
tous ces villages, lee coplmurautbs btaient responsables &s           systdmes
d'alimentation en eau dont elles assuraient l'entretien.   Lee programmes &
recowrement &s coats den mbdicaments ont donne les rCsultats escomptbs dans
les villages et les cercles lorsque les coats &s     midicaments sont restbs
bas.  Dans le cas contraire, les taux d'utilisation Qs     bquipements ne se

sont pas adlioris, surtout lorsque lee cohts pour lee enfants itaient lee
m h e s que pour les adultes, et les programmes de recouvrement &s   cohts ont
6th compromis. Les coats ont 6th recouvrCs d a m leur intigraliti dam trois
projets pilotes villageois des cercles KBK.    Cependant, dans les centres de
sant6 villageois qui ont 6t6 transform6s en centres & secteur, la gestion
laissait A d6sirer et on ne pouvait pas parler de consensus au niveau &s
villages.

1.20             cation des &carts entre les rbsultats escomt6s et leg
r-sultats obtenu. Les programmes n'ont pas 6th r6form6a puisque la fail??te
de    l'entreprise  fran~aise CIDESSCO     et  l'absence  de   prestations  &
l'Universit6 de Bordeaw I1 qui devait la remplacer ont paralys6 l'ex6cution
de cet 616ment.       La diff6rence entre le nombre de postes & santi
effectivement am6nag6s et lee estimations est due A       la midiocrit6 de la
gestion et &s   travaux de l'ADAUA, A l'arrdt par la DNUC &s d6caissements &
fonds en faveur des chantiers et A la supervision & la Banque, laquelie a
permis que l'ex6cution se poursuive selon les sp6cifications de llADAUA,a
donne trop de libert6 A 1'ADAUA dam son contrat, a autoris6 1'ADAUA A nopper
un superviseur qui n'avait aucune exp6rience professionnelle pr6alable et a
dirig6 la conception du projet & sorte que 1'ADAUA 6tait tenue responsable
de l'utilisation des fonds en fonction &s     r6sultats et qu'il n'y avait pas
de distinction entre l'architecture et la construction pour l'administration
du projet.

1.21        -act    du ~roiet.    Le projet a eu &s      cons6quences sur des
dicisions prises ultirieurement au Mali et dans d'autres pays.     Is projet a
aid6 A 16gitimer l'emploi de techniques de construction avec utilisation &
mat6riaux locaux d a m &s   projets bineficiant d'une aide multilatirale dans
toute 1'Afrique.    En outre, le projet a institui le recouvrement &s codts au
Mali et a introduit un system & santi A &ux         niveaux grace A une 6tude
belge.     Ces d e w 616ments ont 6th incorporis lors & la conception du
Dewidme projet santi, population et hydraulique rurale (Cr. 2217-IUI).      La
politique suivie au Mali dam le domaine de la sant6 a it6 modifi6e et le
systdme fond4 sur la prestation & soins curatifs a 6th remplac6 par une
m6thode priventive et & soins primaires. Le projet a igalement constitd la
premiere &tape dans la dcentralisation des activit6s sanitaires, stratigie
qui a 6tC reprise dans le Dewibme projet santi, population et hydraulique
rurale; le dCveloppement des ressources humaines du Gowernement a CtC limit4
parce    que  le projet   a   6th 6   6 par   une UCP    indpendante   et  que
l'administration du projet est reatie centralioCe dam la capitale.



1.22                     ation   des v    w   .     L'entretien  &s   systemes
d'alimentation en eau peut Ctre effectd d m lee villages.          Des groupes
villageois ont pris la responsabilith des systemes d'alimentation en eau :
cet 616ment a donn6 de meilleurs rhsultats que si lee villageois avaient
attendu    que  le   Gowernement   se   charge  du  remplacemnt    des  pieces
difectueuses. Les cohts pewent 6galement Btre recowrCo dam leo villages;
pour recowrer lee coats &s        ddicaments, il faut un approvisionnement
r6gulier en m6dicaments A faible coat; et, pour assurer le recowrement &
1'int6gralit6 &s codto, il faut sensibiliser frhquemment lee villageois pour
leur montrer lee avantages qu'ont lee centres de santi de secteur sur c e w

qui desservent des villes en particulier et disposer d'un personnel de
soutien suffisantpour superviser les activit6s villageoises. Seul le centre
de secteur powait rbunir une clientble suffisante pour pernettre le
recouvrement des coats.     La fourniture de mkdicaments chers rbduit la
pbrennit6 du systbme au niveau des villages dam la mesure ou les services de
base sont inabordables pour les mbnages.

1.23      Gestion.  Le projet n'a pas am6liorb la gestion et la capacite de
l'infrastructure sanitaire du pays.  L'emploi d'une unit6 de coordination du
projet indhpendante n'a   pas permis de renforcer la gestion au niveau
ministbriel et toutes les activites que cette unit6 a menties n'ont pas pu
etre poursuivies aprbs l'achdvement     du projet.     Les risques lies A .
l'utilisation  des voies habituelles pour      l'ex6cution  du projet   sont
l'incompbtence, les conflits interninist6riel8, la difficult4 du contrble de
l'emploi des fonds du projet et des priorit68 contradictoires.       On peut
6liminer ces risques de d e w manidres : 1) en exbcutant les 6lbments par
l'internbdiaire de services de gestion en place travaillant A       d'autres
activiths du projet, de sorte que les responsables des ministdres acquidrent
de l'expbrience et que les activitbs soient int6gr6es A     celles qui sont
habituellement menbes, ou 2) en cr6ant une unit6 de coordination du projet
qui fait normalement partie de l'infrastructure sanitaire.

1.24      Recouvrement des coGtg. Le projet a introduit le recouvrement des
coats en tant qu'ilbment viable et nbcessaire de la prestation de soins &
santb durables.     Cet 61bment a pos6 probldme puisque les coats des
medicaments sont rest68 6levQs.      Cependant, le projet a demontr6 que
l'acquisition de m6dicaments essentiels A     faible coat par appel A     la
concurrence internationale, par     11intern6diaire de   fournisseurs come
1'UNICEF et auprds de 1'Usine nolienne de produits pharmaceutiques, soci6t6
pharmaceutique locale s o w contrble chinois, powait pennettre aux centres
des cercles, des arrondissements et des villages de s'approvisionner en
mbdicaments.    Cependant, ces systdmes ne powaie~rt pas continuer A
fonctionner aprbs le projet si 1'UCP se chargeait de lllapprovisionnement.On
aurait 6galement pu 6liminer le risque li6 au coat des ddicaments en
organisant une action de formation pour am6liorer la prescription de
mbdicaments pour   que  lee nolades n'achdtent     sur ordonnance que les
mbdicaments lee plus appropriQs B leur cas.      Dane l'ensemble, les frais
6levis d'hospitalisation n'ont pas am6liorQ la viabilit6 des centres de santb
dam la mesure ou lee coats des produits pharmaceutiques sont rest68
exorbitants.  Cependant, le projet a demntrb la viabilit6 du recowrement
des coats dam les centres hospitaliers. En outre, on aurait pu attbnuer le
risque lib au coat 6levb des mbdicaments par des soins rationnels, une
structure tarifaire faisant une distinction entre adultes et enfants, et
calcul6 en fonction des services ambulatoires et i l'hbpital.

1.25               es entre la ~ o u a u emacrobconomiaue et la ~       o   l w
9ectoriellc.  Au cours de l'ex6cution, un prbt i l'ajwtemnt structure1
(Cr. 2188-%I)  peut avoir port6 atteinte B la pbrennit6 du projet; en effet,
il prbconisait des mesures d'incitations nocrobconomiques qui allaient B
l'encontre  des mesures dlincitations sectorielles que l'on      s'effor~ait
d'appliquer dans le projet sant6, coma le montrent les questions de
main-d'oeuvre  et celles libes au symteme pharmaceutique.         Ls projet
d'ajustement structurel encourageait le congkdiement de fonctionnaires, alors

que le projet    sante exigeait    le  recrutement & personnel     sanitaire
suppldmentaire.   Le projet sanitaire encourageait l'acquisition puis la
distribution & mddicaments essentiels A faible coht.      On a finantel6 le
rdseau pharmaceutique de la PPM et son monopole, mais on n'a rien tree pour
le remplacer.   Les prix sont restes &lev68 ou ont meme augment6 dans la
mesure ou les ndgociants du secteur prive ont fait de la surenchhre et les
medicaments sont restds des medicaments non essentiels.         L'ajustement
structure1 encourageait la liberalisation des importations et l'ilimination
du monopole de 1'Etat pour l'importation de mddicaments, alors que le projet
santd encourageait le systhme pharmaceutique existant B         acquerir des
mddicaments selon des procddures d'appel A la concurrence internationale afin
d'obtenir des mddicaments essentiels A     faible coht.     L'dlimination    du
monopole de 1'Etat   s'est  Bgalement accompagnBe & l'dlimination de la
reglenentation et du contr6le de 1'Etat sur le systhme pharmaceutique.       Le
nouveau systhme selon lequel le march6 determinait le prix des services s'est
Bgalement traduit par un coat des services de consultation de 500 francs CFA,
soit 1,60 dollar par personne et par an dam les cercles KBK. Ce montant est
dleve dans une region oQ le revenu annuel par habitant avoisine 180 dollars
par an.

                     . .
     H.   Performance de 1'IDA

                           s forts et fai&,usa

1.26      Points forts.   la Banque a eu une action positive puisqu'elle a
pr6nB l'emploi de aat6riaw locaw pour la construction, le recouvrewnt des
coats et la distribution de ddicaments essentiels A faible coat.     Son r61e
a Bgalement 4th positif dana la mesure ou elle a consacre une partie des
ressources du projet A des Bl6ments novateurs pour les tester.     En outre,
1'IDA a donne au Gouvernement l'occasion de concevoir un projet avec une
assistance technique appropriee et d'y incorporer &s    prioritbs, n o t m e n t
des activites dans les cercles KBK.     L'IDA a consciemment eLcourage une
approche  plurisectorielle,    en   incorporant   llalphabBtisation   et     la
vulgarisation agricole au projet pour diffuser &s   informations de m6decine
preventive et organiser une action de formation, et en cherchant A valoriser
les ressources humaines et A creer &s    revenue au-&lA   du cadre du projet
grace A  une action & formation en c o w s d'emploi des artisans aaliens
travaillant dana la construction. L'IDA a lgalemnt introduit l'idt5e de la
a responsabilisation    au niveau &s  villages et a veil14 A ce qu'elle soit
essaybe pendant la duree & vie du projet.

1.27      Points faiblm.    Au cours & l'ex6cution du projet, on a relev6
plusieurs points faibles d a m la prestation de 1'IDA.  1) la preparation de
la preevaluation & ce projet a dur6 & 1980 A 1982 et le projet n'a pas 6th
approuve avant janvier 1984.    Pendant cette longue p6riode. le personnel
gouvernemental et celui de 1'IDA ont change de postes et perdu l'enthousiasme
du d6part.   2) Les ressourcea de la pr66valuation ont 6t6 consacr6es A un
certain nombre d'itudes qui n'avaient pas vraiment d'effets sur la sante en
milieu rural plut6t qu'A des projets pilotes ayant des indicateurs precis et
&s  avantages quantifiables. 3) L'IDA a ignorC les eignes qui sont apparus
avant le projet et au cours &s premibrer Btapes du projet et qui indiquaient
qu'il  etait impossible de changer la pratiqw suivie par la PPX avec
l'organisation et le systhme d'incitation en place A la PPI4.     4) L' IDA ne

s'est pas manifestie avant 1986 pour riivaluer le projet, alors que le
programme de construction progressait aal.     5) D'aprds diffirentes sources,
1'ADAUA avait carte blanche pour dipenser l'argent comme elle le voulait sans
aucune ripercussion.      Les probldmes que 1'ADAUA avaient B    l'ipoque avec
d'autres   marchis n'ont     pas 6th examinis et      ont m&me   it4   ignoris.
6) Puisqu'il s'agissait d'une ONG, 1'IDA n'a pas examine l'activiti ou les
capacitbs en gestion et en inginierie & 1'ADAUA aussi minutieusement qu'elle
l'aurait   fait pour un organisme public ou privi.          L'IDA   a autorisi
l'attribution d'un marchi B 1'ADAUA qui dipassait largement les capacitis de
cette association et le marchi ne prisentait pas de dispositions exicutoires.
En 1983, on aurait pu s'apercevoir        que l'association   acourageait le
diveloppement de ses connaissances techniques internes et la critique
professionnelle & ses plans.     En outre, 1'IDA lui a pennis d'iitre B la fois
l'architecte    et l'entrepreneur  & travaw associant dew fonctions qui
&vaient    iitre distinctes.  7) L'IDA n'a pas insisti sur l'application &
critdres & performance qui permettent de mesurer l'avancement B n'importe
quel s t a b du projet.   8)  L'IDA ne s'est plus adressie B la DNUC, alors
qu'elle devait exicuter et superviser une partie du projet et, en fin &
compte, la DNUC a 4th tenue responsable lorsque les iliments n'ont pas d o d
lea risultats escomptis.    La DNUC a fait savoir qu'elle se eentait tenue B
l'icart du processus & prise de dicisions, snobie pour n'avoir pas 6th
invitie a w nigociations alors que 1'ADAUA l'avait &ti. 9) L'IDA n'avait pas
privu de provisions suffisantes pour un projet qui comprenait tant d'iliments
nouveaw.    10) L' IDA n'a pas insisti pour une exicution du projet en phases,
comme elle 1'avait conseillie au apart. 11) L'IDA a gaspilli &a ressourcee
et a it6 B l'origine d'inefficacitis en procidant B une &valuation, une
supervision et B l'itablissement de documente B la foie pour le Projet
d'alimentation en eau rurale et le Projet santi alors que, pour ltili=nt
villages, les d m e s villages et les d a e participants itaient cowerts par
                                            ~
les d e w projets. Dans la =sure oh les d e w projets n'itaient pas liis, il
a it4 plus difficile & determiner ce qui avait it6 effectivement rialisi au
niveau des villages et ce qu'il restait B faire.     11) L'IDA a consacri &s
ressources trds importantes B la supervision pour examiner la passation des
marchis,   les d6caissements et     les apenses plut6t que       le processus
d'exicution du projet et les risultats.     I1 aurait fallu consacrer plus &
temps au cours & la supervision pour, d'une part, voir si les services et
l'itat de santi dam les villages s'amdlioraient, car c'itait 18 l'objectif
du projet et, d'autre part, pour envisager les mesures A prendre s'il n'y
avait pas d'amilioration.



1.28       8.                                            a)Il y a un risque
d'ichec dam l'utilisation de la technique appropriie, aussi des provisions
ou un coat d'investis~ement plus importante que pour &s       travaw normaw
auraient-ils db iitre privus dam le budget du projet; b) une entreprise doit
respecter toutes lea obligations lui incombant en vertu de l'accord conclu,
conformiment a w modalitis convenues, et aucune faveur particulidre ne doit
iitre accorae a w ONG; c) un progrernne de construction devrait 6tre exicuti
& facon progressive et reeti simple; d) le r&le contractuel devrait 6tre
fonction de la capaciti & gestion et & l'expirience passie dam ce domaine;
les ONG sans grande experience devraient 6tre utilisies pour apporter une
assistance technique plut6t que coppe des partenairee contractuels B part

entihre; e) les ONG doivent htre considbrbes avec la mBme circonspection que
les entreprises normales ou les gouvernements; f) l'expbrience passbe dans le
domaine de la gestion, notamment les decisions prises et lea problbmes
internes, doit Btre examinbe; g) il faut assurer une bonne gestion pour les
projets financbs par la Banque et 1'IDA.       Un directeur sans expbrience
professionnelle prbalable ne peut pas diriger de multiples chantiers; h) il
faudrait rnettre fin A un programme de construction, et donc rbduire les
pertes de 1'Etat s'il prbsente manifestement des problemes majeurs.

1.29       PPM et recouvrement des codtg. a) L'IDA doit respecter la volontb
du Gouvernement de ne pas travailler dans un domaine particulier dans la
mesure ou l'on ne peut pas exbcuter un elbrnent sans la collaboration du
Gouvernement, quelle que soit son importance; b) 1'IDA devrait examiner
d'autres mbthodes pour rbaliser les objectifs du projet si l'une d'entre
elles s'avhre inapplicable. Par exemple, on aurait pu diminuer les coats des
soins de santb en redbfinissant les services de santb et leurs prix plut6t
                                                                               '
qu'en rbduisant le codt des mbdicaments directement ou par l'inteddiaire de
la PPH; et c) les blbments privatisation et activitbs commerciales exigent
pour leur conception des compitences dans ce domaine; les entreprises
parapubliques du secteur de la santb devraient htre analysbes par des
personnes ayant une maitrise en gestion des affaires ou en administration de
la santb.

1.30       Volet villapeoig. a) La sensibilisation continue des villages est
essentielle lorsqu'on applique de noweaux concepts c o m e lea centres de
santb   de  secteur  et   le  recowrement    des  coats.     b) Des  blbments
complbmentaires comme les systdmes d'alimentation en eau en milieu rural et
.le maintien de sources d'eau potable devraient htre menbs d a m le cadre d'un
seul projet, ce qui dliorerait la communication et rationaliserait 1'emploi
des ressources du projet.

1.31       Renforcement du s  m  . a) On renforce l'infrastructure sanitaire
en rbsolvant les problhmes qui se posent chaque jour; de ce fait, le recours
A une unitb de coordination du projet independante ne peut pas ambliorer le
fonctionnement global du secteur de la santb.           b) La formation des
planificateurs A l'administration et A la comptabilitb est utile mais n'est
pas   suffisante pour   rbaliser lea objectifs du projet,       A   savoir le
renforcement du fonctionnement administratif. Ir renforcement des capacitbs
pour la gestion et la prise des decisions journalidrea doit htre une premihre
btape de la conception de projet, afin de pernettre aux gowernernents de
rbsoudre les probl8mes et de modifier la conception du projet, ou de rbpondre
A la demande d'assistance technique ou de ressources selon le cas; et c) pour
renforcer le syst&me, il faut itablir un climat de confiance, notamment en
invitant aux nbgociatiom toutes les parties qui jouent un r61e essentiel
dans 1'exbcution du projet .


                          ts forts et DO-

1.32       points  foru.     Le Gowernement a n o d des personnes trhs
cornpbtentes pour s'occuper du projet.   I1 a consacrb beaucoup de ressources
et d'bnergie A la prbparation et a btabli une unitb de coordination du projet

bien girbe. I1 a igalement pris des risques en travaillant dans les cercles.
KBK et en expirimentant avec le recouvrement des coats et la construction A
l'aide de mat6riaux locaux.

1.33      u s s e a . b s faiblesses du Gouvernement sont notamment : a) le
manque de collaboration avec 1'Uniti       de coordination du projet.      En
collaborant, le Gouvernement aurait pernis une meilleure exicution du projet,
le partage des responsabilitbs, l'affectation de ressources pour risoudre les
probldmes, ce qui aurait iviter les gaspillages que l'on a imputbs A l'UCP,
et   le    renforcenent   du     fonctionnement   et   de   l'administration
interministbriels; b) la supervision effectube par le Gouvernement a laiss6
A disirer, de sorte qu'il n'a pas signal6 l'incompitence de la DNUC pour la
supervision du programme de construction, ni cherchi une assistance ou
d'autres solutions; c) le Gowernement a convenu dans lee clauses de 1'Accord
de credit de fiveloppeppent de suivre l'affectation des fonds du projet, ce
qu'il n'a pas fait; d) aucune mesure n'a 6th prise suite A l'approbation par
le Parlement de la raforme pharnaceutique pour accroitre la fourniture de
midicaments essentiels A faible coat aux pauvres en milieu rural, et aucun
engagement n'a  bti pris vis-A-vie de la politique pharmaceutique; e) le
Gouvernement n'a ni renforcb la capaciti de gestion, ni btabli de rbseaux
d'infornation entre les diffbrents niveaux de systdme de sant6; f) le
Gouvernement a maintenu un contr6le beaucoup trop central pour l'exicution du
projet, m&me lorsqu'il itait manifeste que le systdme de gestion du projet
n'btait pas suffisaument souple pour risoudre les problhmes posis; et g) le
Gouvernement, qui avait pourtont pr4cisi dans sen declarations de politique
ginbrale qu'il  fallait assurer un soutien logistique, technique et une
supervision appropri4s aux niveaux des cercles et den arrondissements, n'a
pas veillb A ce que ce soutien soit apportb au projet.

1.34      -nts          tirh.     Tout d'abord, pour faire des rbformes, il
faut donner lee mesures d'encouragement       voulues.    Par exemple, des
midicaments essentiels A faible coat ne seront pas largement distribds par
la PPH tant que cette mesure ne sera pas dans le meilleur intbrCt de ses
administrateurs.   Ensuite, la portbe du projet doit Btre fonction du
personnel de soutien chargi d'effectuer lea tAches du projet.   Iss services
sanitaires villageois ne powaient pas Btre adlioris tant qu'il n'y avait
pas de mbdecins pour superviser les activites villageoises.      De plus, le
Gowernement, en acceptant les conditions de la Banque alors qu'il n'avait
aucune intention de lee respecter (par exemple, la modification de la
pratique d'achat et de fournitures suivie par la PM), est A l'origine des
problhmes qui se sont posbs ultirieurement et du gaspillage des ressources.

     J.         ons des ~artiesen ~resence

1.35      Belation des ~ a r a e sen Drdsence lor8 de 1'exicution du ~ r oef.
                                                                          i
La relation entre le personnel de 1'IDA      et le directeur de 1'Unitb de
coordination du projet Btait solide mais n'a pas s e m i A      resoudre lea
probldmes du projet.   b s jalousies et les rivalitbe interminist4rielles
causbes en particulier par une reaction aux avantages particuliers dont
bbnbficiait 1'UnitC de coordination du projet ont eu den effets nbgatifs sur
le bon fonctionnement du projet.        L'indulgence de 1'IDA vis-A-vis de
l'entreprise de construction et le manque d'attention accordee aux plaintes
du Gouvernement se sont traduits par un bchec du programme de construction.

Dans la mesure ou des discussions franches n'ont pas 6t6 organisles sur la
rlforme phameceutique, la distribution de mbdicaments chers s'est poursuivie
et d'autree activitls qui ltaient fondbes sur la rlforne pharmaceutique ont
capotb.


1.36      Des services de consultants ont 6t6 largement utilisls lors de la
preparation et de l'exbcution du projet.   Une grande partie des problimes et
des lacunes du projet sont attribuablea 8. la mldiocritl de la performance des
entreprises et B la faiblesse de la supervision de leurs activitbs.         Les
conseils de suivi et d'lvaluation rltrospective donnbs par Medicus Mundi,
sociltl belge, pour la planification centrale auraient btb m i e w utilisbs si
des relations avaient ltl btablies avec les villages pour l'obtention
d'informations en retour et si une action de formation pour l'lvaluation des
rlsultats et leur incorporation B de n o w e a w plans d'action avait ltl menle
B tous les niveaw.   L'assistance technique apportle par la Chine A la PPn,
qui d'apris les documents de la Banque s'ltait traduite par une amllioration
de la gestion de la PPM, a 6tl en fait une ingbrence complite de la Chine
dans l'administration de la PPM et n'a      donc pas pernis de renforcer la
gestion locale. En outre, la P M a continul A importer des ddicaments chers
non essentiels sous la direction chinoise. Le march6 de construction pass4
avec 1'ADAUA ltaitmal rldigl; lea services accord&! ultlrieurement n'ont pas
4th satisfaisants et des avances du fonds special correspondant A 1,6 million
de dollars n'ont pas ltl comptabilisbes et ont btl en partie gaspillles. Le
march6 a ltl annull le 19 avril 1990.        L'entreprise a par la suite ltl
expulsle du Hali et une action juridique eat en cours.            L'entreprise
fran~aiseCIDESSCO a fait faillite et 1'Universitb de Bordeaw I1 qui devait
la remplacer n'a jamais achevl la tbche qui lui avait ltl confibe et, de ce
fait, la rlfonne des programmes qui ltait essentielle au bon fonctionnement
du projet et du systeme de santb A long term n'a jamais ltl menbe A bien.



1.37      Le rapport d'lvaluation du projet ne prlcisait pas la mani&re dont
les difflrents lllments ltaient lies pour rlaliser l'objectif du projet qui
consistait A amlliorer la santb dam lee villages.      I1 n'identifiait pas de
facon prlcise les objectifs du projet au niveau villageoie, ni les
indicateurs quantifiables, ni la mlthode qui pourrait Btre suivie.           La
description de l'lllment utilisation et fourniture de mldicamente ne donnait
aucun dltail sur le rlaeau d"approvisionnement en mldicaments.        Le volet
suivi, travaw de recherche et &valuation ne donnait pas de prlcision sur un
syst&me d'information en retour.     Lea rapports de supervision n'ont pas
abordl les questions qui se posaient au niveau villageois.       11s n'ont pas
prlcisl la signification de certains concepts compte tenu des objectifs et
mesures particuli&res du projet.    Par exemple, un rapport de supervision
(19/7/91)  a  indiqul que : les centres de santl de base en place
fonctionnaient bien en ce qui concerne la participation communautaire et le
recouvrement des coats  D, mais n'a pas prlcisl la notion de participation
communautaire, ni les mesures particuli&ree appliqules dans le cadre du
recouvrement des cobts. D'autres documents donnaient les rlsultats obtenus,
mais pas les dthodes suivies. Les relations des difflrents lllments entre
e w et avec le noweau syst&me de santl amlliorl n'ont pas ltl clairement

dhfinies.  En outre, les documents pouvaient htre sources & mkprise.    Par-
exenple, e n 1989, les rapports & supervision affirnaient que la PPkf
fonctionnait miew depuis l'arrivie de l'assistance chinoise, ce qui laissait
entendre que la direction de la PPkf avait amBliorB ses compBtences dans le
domaine & la gestion. Les documents n'indiquaient pas que la raison pour
laquelle la PPkf fonctionnait miew htait que l'assistance chinoise assumait
en realit6 la direction du projet.

1.38      Les dondes utiles pour le RAP n'htaient pas toutes facilement
disponibles, notamment les coats effectifs du projet, les dates awquelles
les klhments du projet ont BtB rBvisBs, les indicateurs d'exBcution et les
listes des missions et des Btudes achevbes.

       A.         PrCts de 18 B-            -q


r i tre dco prCtr/crCdi tr                        Objectif             knk d'lpprobation    Siturtion                  C a a m t r i r r

'rojet d ' r l i m t r t i m an   A l i r a t u en e u pot.ble               1963        Ached           El*&          an tuda rvsc Le
!w rurrle                         tar L c r villages 6                                                   Projet & &vwL-t
 Cr.   1431-MLI)                  cercle de K i t 8                                                      m i t r i r e , intbcrre L c r
                                                                                                      mgroupprrticipntr
                                                                                                         der              villrgcr de La
                                                                                                         r h i o n UK.         Le projet r
                                                                                                         fwmi Lr r t d r i e l pour Le
                                                                                                         ryrt& d'rlimtrtibn em
                                                                                                         mu an m i l i u rural, rlorr
                                                                                                       qu L r projet a t & r
                                                                                                         ormidw c                  ~      g 6n
                                                                                                         u r r i b i l i u t i o n w nivrw
                                                                                                       dw villago8 et w oction
                                                                                                         & forrtion. ~e ridre 6
                                                                                                         viLL.0.r r t puddw 225
                                                                                                         prinr udCp.rt ip l u de
                                                                                                         400, y coqrir tar lr
                                                                                                         vi L.0.r        6C U C ~& Kit8 ~
                                                                                                         e t & 2 5 i 3 0 X &             La
                                                                                                         poprlrtion brfouL.#.

 r a i e r p r C t i              Wpui w proor-                                                          L a r-timu                       fritr
 'rjustammt structure1            d ' r j u r t t 6 WIL i.                                               an ce gri c a r e m La r i n -
 Cr.   2188-MLI)                  L'8CC-t           8 &t&mi8 8W                                          d'oruvn et L            r probitr
                                   L   r  i r r i t a t i o n b dorrrr                                   ph.-.utigrr
                                  u rectur pridet La                                                     cmtrodinnt ceLLa
                                  ge8tion dw reuourcu                                                    pr&              prr Le projet
                                  @l Leprmier
                                          igrr.                                                          nnt6.         L r p r m i h r a
                                  point c o q r a d n o t r l t                                          ru---ktion lppuiant
                                  w r 4 f m cmrcirle,                                                    w r b t i o ndw
                                  fiscal8 et r&gLmtrire.                                                 e f f u t i f r , r l o m qu c8LL.r
                                  Le &mier point c o q r d                                               6projet rnt&virnt i
                                  w r & f m&                                                             p r i v a t i n r La -tr             &
                                  L'&inirtration               et w                                      diurrtr et damt dar
                                  r i l i o r a t i m & La                                               dw incitatim              *sl
                                  p r o o r t i o n ch                                                   propri&trira & d r e dw
                                  ifwestirrmtr.                                                          diurrtr cwtam (ce qrr
                                                                                                         Le ryrtb f a i t
                                                                                                         wtulL m t ) .

 nuih projst & m t C ,            11 r'rgit d'lppyar La                                                  V i n iirrwporer L                 r
 apulrtion hydrwliqu              effort8 &ploy& par Le                                                  t h , L a r h i t r et
 ~r8Le(cr. 2217-HLl)              GaN8r-t                 P a r :                                        L a 6dt.cr 6 projet ck
                                  8) d l i o r e r La r i t u t i o n                                    eUvml-t                 r n i t r i r e
                                  & m t & et & bian-4tn,                                                 grit. w -1-t                          &
                                  en prrticulier dw f-                                                   L ' r l i m t r t i a n an e u an
                                  et dw enfntr;                                                          .ilia ~ 8 1 ,
                                  b) .ppLiqur La p o l i t i q u                                         r u o r n m t dw d t s , i
                                  -rrphiqu;                 .t                                           18 f a w n i t v r &
                                  c) 4largir l ' u c b dw                                                d i c t s ..wntiels i
                                  COLLutivitir rural88                                                   frible c&             et b la
                                  mirmnnicr&                                                             c r h t i o n & ph8rrci.r
                                  r n t 4 et & l'uu pot&Le                                               viLL.g.oi8u.             Cherch. i
                                                                                                         . p p L l e ~ . r w .ppcodu p l u
                                                                                                         dicmraLid8.

     B.     Calmdrier & w o i e l


ELClmtr                          Date p r h                        Date r k i r k                Date effective

Idantification                   3/80                                                            3l.m

Mission & prwratlon              7/80




Mission & prCCv.Lwtion           2/81                                                            7/82

Mission d'Cvahmtion              4/81                                                            lo/=


Approbation &I Conmil            13/12/03                                                        6/12/03



Entrk en v i w & cr6dit          3/#                                                             17/5/#

CLbture & c r d i t




L/    La 31 j m i e r 1992 a &t& La &miare drte & d l u i a a m t . C u r triplaant mm indication h L8.cMvrmt& projet.

      C.     p k a i r r c l c n t s ck crCdir                                                                                                              . .


                                                                  -----(MiL L i a m & dollars)-----

                                                      E r t i r t i o n & L'Cvalwtion             C h i f f r w e f f e c t i f r   , C h i f f r w e f f e c t i f r (%)

                 Scrccitre r e t e r r i n n t      (Dollars)           (DTSI /a            (Dollars)         (DTS) /a                (Chiffrw effectifr om
                                                                                                                                      DTS/chiffrw &
                                                                                                                                      L'Cvalwtion en DTS)

Ixercice 64      Juin 64 /c

ixercice 85      D&&e           64
                 Juin 85

ixercice 86     O C c d r e 85
                 Juin 06

ixercice 87      D&-86
                 Juin 87

ixercice M       D&&e           87
                 Juin M

ixercice W       O&&e           M
                 Juin 89

ixercice 90      D&&e           W
                 Juin 90 /e

ixercice 91      D&&e           90
                 Juin 91

ixercice 92     D6c- 91

ixercice 93     hrr 92




     L w d k a i r ~ t erf f . c t i f r ' r a r t an DTS.
     L w valaurr an dollars ront d 6 t e r r i n h h &'mi&               & tux & c h m pour Le p i e r & mica c-t                                l e DTS h L'4pape &
     c h u p d k a i r r c r m t , qui a f l u c t d w lrrrcnt de c h u p ckai-t.
     Date p r C w dlentrCc en v i w 3/&.
     D k a i s r m t de L'avnce PPF.
     Date & clbture 31/3/90.

         D.        JxCcution & woiet : dote d n a c h ~wCwe et ef f u t i v e des CLCMntt
                                                             t


 ELCment et principle a c t i v i t i            Ach-t      prtw              Achhvaot effeetif                        l k i o & retard

 RCforme des warammo

 1) CIDESSCO intitume rCfome                A mi-projet
 des progrmma d 8 C t hd d i c a l r
 et p r U i c a l r

 Proareme & construction

 VSC & Kita                                 knl.. 1-3



 CSV & BafarLaM

 f.SC & K h i b

   >A & Kit.      (7)
   ..*.&                                                                                                     24 mi.
           Bafarlabd (6)                                                                                     25 mi.
 CU & K h i b (5)                                                     k n i r 6 : 5 s o u L m t d . . l 8    25 mi.
                                                                      pootr d 8 a r r a d i o o m t p r h
                                                                      iLnoriginont4t4termini.
 WLiormtion d..centrr exiotmtr
 K ito                                      - 3
 Bafwlabd                                   Am688 3-4
 K h i b                                    - 4




 E q u i v t & La DWFS :
 Dirrction & La plenifiution                - 3
 Centre & Q c w t a t i o n                 - 3

 Fometion & 18 urn,
 12 pomum & briqurr

 Produits h a m c e u t i ~

                                                                      Him ui rppltutton r i s , i
                                                                      lnm). tl   3,        dtd prkid
                                                                      grnilnnyavait p u &
                                                                      r r b o w r t u fads dnrhrt
                                                                      & ddimt.




 Mioe en place dnvr syrthe 6                hu dbut & projet          khw6 i La drte p r h .
 carptabi Lit6 & projet
 Fomtion & p r o m 1                        A mt-projet               Ache4 i 1. drte p r h .




 Fomtion & pruml dr u n t d                 En cavr                   En cavr
 UCP qpuymt L        a trwrporto et 1.      En c o v r                En c o v r                             r e t a d drr l a f a ~ n i t u r e&
 p r m t i o n dar oervicr & u n t 4                                                                         urburalt et d..imitb &
 d#r L     r viLl.geo                                                                                        urbriotnce

C m t m i r r :          Le soul emLendrier f i g w m t drr Le rrppoct d n h l u t i o n i t m i t celui & p r o g r m 6 erntruetion.          Aucm
                         c.1endri.r nnit.it  p r h u par Leo wtru i l k t o .


                                                   2.  Finencement 6 woiet ten m i l l i o n de d o l l a r u                                 . .



CatCgorie & dCpmru                                                          C h i f f r u p r h a/                       C h i f f r o e f f u t i f s a/

IDA
Travua & g h i e c i v i 1
MatCriel, Pbi1ier, v&iculo et
MatCriua
Assistonce technigr :
            Honorairu d n c m u l t n t s
            Formtial
            Sours-
A c t i v i t k duu lu vill-           :
Formtial et 1rt4riwt
Etudn
Coirt & fartiarrcrant b/
WCdicmta de l a PPIl
D-t       i n i t i a l u carpte W i a l & L1IMc/
R e f i m c r n t de L1avnce pour
 l a pr4pmratim 6 projet
Total
Y a l affect4
            Total
G o r m r n r n t 6 Mali
Coirtr & farti-t
D-t       i n i t i a l au farb 6 r.normllrt Loco1
            Total
Cofimciw
Aorimtnce t d n i g r balm /e


a/          T w c do chm utilid : 1,05 dollar = 1 DTS; ce tum de                  a 4t4 utilid cLnr Le R.pport d@&alwtion.
Q           C o q r r d 1 e s . d d i c t s pour 10 cercle W.
c/          Environ 600.000 dollem smt utwllmmt recouw(. clnr 10 cdn 6 ce c a p t e W i a l .                   Le D i p r t t j u r i d i g r & la
            Bnqw wit cette qurtial .wc 10 Gormmrmt.
d/         Au d/ui.urnt f iml, 1S,9 mi11im 6 DTS u la lS,9 millim 6 DTS alloui. au projet ant 4t4 d / u i s A .
e/          La k l p i g r a accord m don 6 48,6 m i l l i m 6 frrncr b a l m par 1fi.uist.nu             t.chniwan& h e          84.   the drmiir*
            t r c h a 4t4 .ppromh an 1-1 par wrvw la radure ant-              10 prriu et Le & & x i *         projet u r t 4 , 6 sort. gr 10
           mtmt tot81 6 don 4tait de P,95 m i l l i m 6 fr.nu balm.               Envirm 1,s milliar de frncr balg..            (miral
           500.000 dollars) nla pos 4t4 d/ui@.

                                                                      -  23 -

                                           3. C d t r & projet (enrillim dc francs mliem)




.Zone&Projet
 k r v i c u & u n t &
 Pr-tion        & La

   vi L L8geoin
  1ot.L
.Rcrbourrant         &
   l'rvance PPF

  Tot81 & c d t
   &b
  P r w i r i o n

 Provirion
   paK 8 t h
   doexkution
  P r w i r i m paK
   hmwe &a p i x

fit total 6 projet


    L ' & l ( m t dhvisoe d o u rcontre-vrlrur & 8.6 m i l l i o n & dollrm (49 X & catt & projet) r 4th calcul& c         wit :trrvmm dc
    g h i e civi 1 : 10 X; mbiliu et r t b i e l :85 X; vYliculu :80 X; mtbim et fawnituru :80 X; J d i c t r : 00 X; w r v i c r
    dorrchitectr et dlir&niaurr        :30 X;  services dc spkirlirtes :90 X;      f o r r t i o n : 10 X; barrru : 85 X;rvncc PPF : 70 X;
    6tud.r : 60 X; u t i v i t b pilotes villagooius :40 X.

    Le r h u l t r t rgn o b t r u pr ordimtow vr & 10 X par lu prwirim par r l h dlu&cution                 par lu t r r v m & g6nie civil
    et l e r t & r i e l i0 X pour les 6tud.r. lu b o w r u et lu c d t s & farti-t.

                                                                              1. R C a l i r a t i w & woiet


                      Objectif.       & l"&alurtion                             R h u l t a t r effectifr/rCaLiratiom                            C m t a i r r

Main-d"oawr(                                                                    Autm r 4 f o r r n o r4t4 effect&             F a i l l i t e & L"mtrapriwf r g a i w
1)        Riforrc & prpcogrl dd'4tubrd d i c a l r e t                                                                       CIDESSCO qui a Ct6 rqlu& pr
          p r i c a l e s                                                                                                     l"VliwrritC& kmhux I1

2)        Formtion & b e e et en carrr d " q L o i &                            A r r m m y s t i r o f f i c i e l no. CtC
          prronnl ddicaL et p r d i c e L                                       mir en p l u o

Propromine & construction                                                                                                    DCp..mrant & c&              & 115 X, -lit6
Constrrrtion h Lori&d, rrt4rim.m 1ocm.m :                                                                                    & travai1 ddiocre, recomtrwtion &
                                                                                                                             centre & Kita soul a c t w l l ~ on          t
                                                                                                                             wrvice.          Le centre & D.fwllb( r t
                                                                                                                             s i t 4 m t r e doux vilL.0.r      et r t trop
                                                                                                                             4Loigd & c r d u a vill.0.r           pau (tre
                                                                                                                             u t i l i d h p l e i n c v i t 4 .
2)        18 nowemx port-                & unt4 dlarrondir.r*nt                 C i r q ant i t 4 c a r t r u i t r
3)        R q l u - t            & 3 port08 & u n t C
          d ' a r r o n d i r e ~ t                                             Objectif atteint

P r o b ito oharmceuti-
1)        C r h t i o n dam carpte spdcial d'uhat &,                            Objectif atteint
          d d i c m t r

2)        R m f o r c ~ & l a -tion
                                 t                    f i r u n c i k e & l a   Objectif atteint
          PPll

3)        P e r m 1 f o r J & WAS char*                       & La              fIMf uMva L1ection &                         Acur indication npram gr La
          p l m i f i c a t i o n p h a r w o u t i q m e t & contr6Le          f o r r t i o n                              f o r r t i o n a r m f w c 4 lr w t i v i t h &
                                                                                                                             1'orguli.

4)        Farrniture & ddimtr pr rpp.1 b La                                     Objectif atteint                             Doa J d i m t a ....ntieLr         h faible
          concurrence i n t e m t i a u l e                                                                                  coiR noartpw 4t4 .ch.th m drhora
                                                                                                                             & La ram & projet

5)        O r g n i u t i o n d l i n f o r r t i a r A L'intentim &            Objectif atteint (7)
          prblic e t & p o r a a r r l & u n t 4 rw l a
          p r n c r i p t i o n e t l a c-tion                &
          J d i c m t r

6)        W L i c a t i o n dD La Lirte dD d i c t r                            Objectif attaint
          es..ntielr          e t 1         dD tr*itmt

PLmification. r u i v i e t Cvalwtion rCtroroectivq
1)        P e r m 1 Local f o r J A             La p l m i f i c a t i o n dD   Objectif atteint                             kwnr Liaison ontre ~amrnrnt
          La formtion u n i t a i r e u n i w w doe viLL.0.r                                                                 central e t r(giar
                                                                                                                             Autur &iu pau ri.oudre L                    r
                                                                                                                             p r a b l k i d i a t a m t

                                                                                a j e c t i f atteint

pt6z2.mtz 1 v i l l
                         c&s   xlt. d r i u m s durn           Objutif atteint                   W o r t p a u u t r w b l e
     Les centres et Les pates & smt6
)   Services doaiguillage danlr dum Les centres
    de a t 6
                                                               Objectif atteint                  W l u t pm wutruble .rr f.4.4, &
)   Projet piLote en nr & trnrfwrr 11.
    centres & a t 6 v i 11-is         ncentres &                                                 samibiliution et r(bctiar de c d s
    s u t w
I   Elaboration d a msysthe doinformtion                       Loobjectifno. pm 6t6 atteint
                                      '
    mitaire
1   krpron & samibiliution                      dum 285        Forrtion dum p l u de
    v i 11-   dum 10 cercle de Kita en tndr                    100 villlgar iL8ntretiende
    a m 1e.Projet doalimtation n eou rural.                    noLNerur s - t h d8alimtation
I   Het&riel d i d u t i g r pour la a t 6 profhit i           en-
    B.l&ra
I    Formtion & sages-f-           t r d i t i a r r l l e s
                                                               1.622 stagiaires m t r e 1- et
I    Formtion d8mvira-i 106 .Idrcinr, infimiers,
    wriliaires, sages-f.           et rtranr                   1990 /a

   C-end    41 e i m , 10 pharrciam, 133 infimiem d i p 1 d8Etat, 21 sages-f-,                7 toctmiciam colmrrtaires, 7 technicicn
  spkialistes & L 8 e s u i n i u . m t , 10 infimibres, 54 rtranr ~ a l e s , 195 OU6Cissars t r d i t i a r r l s , 19 parsums char-
  do&rire 6. prescription dricales, W respom&Les                   & pherrcies vill-ism.

                                                             Ddterrinsr L         u prioritdr dar viLL.0.oir      L1dtude a m t r d gr L      u vilL.0.oir
                                                             en ce qui c m e m La smtd                            rmt diapoh b pmwr L        u f r a i r d l c w et
                                                                                                                  6ddicrmtr

Etde & p l u r i w r o r m i v r r our Le                    Caqrrdre Le r y a t l r p h a r r c r u t i g r parr
~ ~ 8pharrceutigr
            t h                                              dCteminsr La m i l l a w e fern 6
                                                             L ' d l i o r e r

E w t e rocio-&onmi*              our La z m &               Ranforcer L        u w i n 6 smtd primiru et
projet                                                       dar u t i v i t i r dont La protection 6 La
                                                             smtd 6 La 3 r e et 6 L1.nfmt, Le
                                                             p l m i r q f m i l i a l et La nutrition rr
                                                             nivou c-talre

Etude 6 plmification                                         Mottre rr point ut p r o g r 6 f w r t i o n
                                                             natiawle b Long term8 m cawr dlrpLoi
                                                             parr Le WAS

                                                             IWLiorer La plmifiutim 6 La smtd

Etude our Le f i m c r t &a cYprru 6 hlyu dar c&r et 6 La f a i u b i l i t d &
                                                           '



fontti-t                                                     p r o g r 6 w i n 6 smtd primiru
                                                             nrtiavl

Etude our La pmrticipmtim viLL.0.oiw                         Ddfinir La dthodologie parr rrrr &a
                                                             u t i v i t i r a m pwticipmtion viLL.0.oiw

                                                             1)         &aLur L ' i l p r c t& projet .v L      a mn u h a d
                                                                        c e r c l u KBK
                                                             2)         &aLur L1efficuitd dn w i n 6
                                                                        smtd primiru drrr L        a eercla

PLurieurr dtudci our Le raowrmt &a
c w t r drrr L    u c m t r u 6 smtd KBK

Etudcr our La plmification et La .                                                                                E y r t l r mi8 m place drrr L  u c e r c l u KBK
budgCtiratim dkmtralir6os & ..ctwr
& La smtd

Etudcr our Le fontti-t                dar cantru
6 rmtC et dn poatu 6 smtd drrr La
zone & projet

Etude8 our L      u w w i c u 6 s o i n c v a t i f r
dar d & c i n / c h i r w g i r *

Etudcr our L      u w w i c u d'hoopitaliaatim
et & Lmboratoiru

Etude dlut g u i 6 dl&aLwtim            &atin( ua~
W i n - c h e f s dn c m t r u 6 smtd 6
cercle

Etude8 our L u proc*u             & i n i r t r a t i r w
et La colptrbl 1it C & projet

Etude our L     u plum a r c h i t a t w w ~ r

                                                                                                Sitrvtian               C t a i r r


31 (A)    Le G a m m t & mli exkute 10 projet wrc la diligence et
          l a e f f i c u i t 6voulucr et selan du pratiqms ahinistratinr,
          finsnci&res, tachniqms et s m i t a i r r rpproprib; il faunit, au
          fur et im w e du h o l m , L               r fadr, imtallatia*, s o n i c r
          et a u t r r r r s a w c r n d c r u i r r i laex(cutian & projet.

          Le G a m m owre p i s timt m carpte b c a i r e d 10 sol&
          mini-         r t & 12.500.000     frmcs mlial8, & fern ip h r r t t r e i
          tout rrcnt laexbcutiane f f i c w et pnctuelle & projet.

          Le Gamrnement cr(.           p i s m i n t i m t me Unit6 & c o o r d i ~ t i a n&
          projet et me Unit6 locale & cowdintian & projet pour d r e r
          Le projet.

          Le Gam-t               6tmblit a v n t 10 30 juin 1 W pris m i n t i m t m
          sonice & la M a m i e et du .idi-ts                   rr soin &
          lalnsp.ctian & l a m t 6 p t b l i g r et du affairas r o c i a l r &
          MSPAS.

          Le Gammant slasoure lr s o n i c r & t a r u l t n t s capdtmts                     R..p.ct(.       Le rocrut-            r 6t6
          parr si&r iex(cuter 10 projet.                                                                      r.pard, car ilnaya
                                                                                                             pn w r..p.ct du
                                                                                                              proc*r           & L'IM

          Daici au 31 dicrk. lW, Le &wwmunt a f f u t e i La MIPFSS m
          s t a t i s t i c i n        ipleintw,mp1nificat.v &launt6,
          m spkialiste & la forrrtian et m spkialiste & l * h l u t i a n
          r6troepative.

          D1ici rr 31 dicrk. 1987, 10 Goumrrrnt priunte pour um
          d u 6 t h & pr6i1wuti-ts                     et, wmt 10 31 d i c e I-,
          fournit m p l m d l u t i a n pour appligrr Lows roc-ti-.

          Le Gamrnrant ntimt lr s o n i u r & LahDALIAet, rr p l u t a d                      R..p.ct(.       Laexport Local rurut6
          10 31 m r s lW, a f f u t e et m i n t i m t m poate m aport chard                                  pour sqimniwr lr
          & sqimnisor et & vdrifier lr travm & cartructian.                                                   t r a v m & cmtructian
                                                                                                              naap n dani
                                                                                                              u t i s f u t i a n et 1.
                                                                                                              Gamnvrnt a mrut6 m
                                                                                                               ina6ni.v-conwi 1
                                                                                                               inc#pmbnt        g r L i f i 6 m
                                                                                                               m d t I-.

          Le Gamnvrnt certifie 1.r cbrndrr & pimt & l@ADAMA                                                   k t t e c l w a 6t6
          la et coordanr ladlrtianduchmtim
             IDA                                                                                              deli*.            L*ina6niaw-
                                                                                                              conwil indipwdnt a 6t6
                                                                                                              chard & c a t i f ier tar
                                                                                                               1.r p i m t s lib rr
                                                                                                               p r o a r m dr
                                                                                                               cmtructian.

          Au p l u t a d 10 30 juin 1-           10 Gammrnt ornn et m i n t i m t             R a p u t i .
          m caqte ph.-igr                   m mwmie ntiaule.         11 veille A u
          gr tan- 1.r rr0tt.r              t i r b & la m t e du .idi-ts             y
          roimt &podam et gr 10 sol& roit rr mim & 100.000.000 &
          frmu m l i w daici ila fin & chaqn trirwtn j u g ~ a r r
          30 Saptdre I*.



          Le (iornsn*mt veillo iu gr tar lr w n i c r et foumit u f a                         R..p.cti.
          finusds pr 10 cr#it soirnt u t i l i o~x c l u i m i
          llu(cutlon 6 projet.

          Le G a m m t farmit i1 IDA L                   r doamants so rqportmt rr
          projet mc 1.r &tails gr LalDAp u t r a i . o m r b L m t            '.              R..p.cti.

Setion de                                                 C l u / o b j e t                              S i t u t i o n             C m t a irn
1'Accord de crddit

3.10 (0)           Le G a m m anragirtn et wit lnavmc-t                             & projet (y       R..pct(.
                   c a p r i a lw cdltr et la a m t -                & projet).

                   Le Gam-t               i d m t i f i e ln f a r m i t u r n et aervicas fi&     mu
                   myem & crddit, permet am r.prhtmtr de \'IDA de la
                   inspecter, a m m t m t l'rck h interval111                        riguliem h da
                   rameigr#ntr           quc llIDA pout r         a i d l t 6m6r.

3.10 (C)           L n r r r c h h attrihri. pr llEat prrmnt & t n @lib per 181DA.                    R..pct(.

3.10 (Dl           Le Gam-t               fournit, rprk llrchhamnt & projet, ur                       R..pct(.
                   h a l u t i o n & projet a m ln &tail* gr llIDA peut
                   rairanrbl-t           &n6r.

Autrn c l r u u


4.01 (A)           Le Gam-t               tiant ou f a i t tanir 6 fwm rigulibn,
                   c m f o d t h &a pratiqrrr c a p t a b l a m o p r i h , lw
                   d c r i t u r n et les cocptes rip.rh, ou pour anragirtru L               n
                   a@ratim,          la ressources, ladCpwar relatim mu projet d u
                   r e r v i c n ou o r g n i s r r & G a m m t char*              & 11u6cutim &
                   projet.

                   Le Gammrnt tiant &a cocptn *rJ.                            & projat pour
                   anragirtrer las ddplnn & projet, camem tout-                          lnkritrrn
                   pmbnt m m et permet am rqdamtmtr 6 L'IDA 6 la
                   e x r imr     .
                   Le Gamrnrrnt f a i t vdrifiu ch.gr mi. pr da aditam                                M0wr.r h           Le contrat d n a d i t pour
                   ind@auhtrle c-e                   apkial, l e capte & projet, l e capte            P e e              1969 nla pw 4t4 riqrL et
                   @ a r r c r u r i g r et la captas *h d'ur i k .jrp(.                                                 nmaf a i t l'objet quc-de
                   rcaptable pr l e Gammrnt et 1'IDA.                                                                    pi-ta          pertiela; i1
                                                                                                                         nly a pw mu de cmtrat
                                                                                                                         pour ln wditr de 1990
                                                                                                                         et 1991          dernir adit
                                                                                                                         4taitdO          juinlW1).
                                                                                                                         Lln m t m r tormpadnt
                                                                                                                         h mim 450.000 &llarr
                                                                                                                         a i t 4 ntid& capte
                                                                                                                         rpici.1       pour la f-   de
                                                                                                                         cmtwpartie.         Au c u r
                                                                                                                         de l a miuim, &a
                                                                                                                         &amin ant 4t4 faitw
                                                                                                                         pour l e r e d o w a t ,
                                                                                                                         et m w i v i     8  4t6
                                                                                                                         e f f r t u i .

                   Le brm-               antretiant lea Mtilmtr, l e mbilia et l e
                   r t 4 r i e l & projet et f a i t t o u la I w t o w e l l r r l r r et
                   r w r a t i m nkeaaainr.




                   Le Gamrnrnt fawnit la rruarcr n)tadnr pow fwilitu                                                     L a fonb 6 c m t r a p r t i e
                   (A)   et (Dl.                                                                                         pour la c a r de
                                                                                                                         farrti-t             n'mt pw
                                                                                                                         4t4 dirpmiblas pour
                                                                                                                         l'uncit.91; le
                                                                                                                         GaNwmnnt prrd dm
                                                                                                                         #uu pow r c h r br
                                                                                                                         fonb

                   Le Gammamt &tablit ur l i r t a 6 d d i l t r ~                       i  e l gri
                                                                                                 r    R . r p c t &
                   aera fournie YPI (qU1~lll)ta amitairas @lies e t mu n i r ~ da               u
                   vill-,         m .rl de trait-                  et m f o r u l a i n tMr.putigr
                   avmt l e 31 d ( c a 1W.

ction &                                          CLame/objet                                   S i t u t i o n    m a i m
Accord & crddit

03 ( 0 )        Au plus trrd Le 31 dk- 1964 pris w, plus trrd 31 d k b e & Raspect6a
                thrgr mir, Le Gammwmt p r b t e h LOIDA pour c r n t r i r e a
                WN 6 t u 6   wr Lea rhultrts & La r6forr phrrrcoutigr.

                AU plus trrd Le 31 d k b e 1964, Le Gamrnrrrt p r b m t e h                   R v    t     k
                 ['IDA m plan d ' i n v e a t i u ~ tquinqurnrl pow La PPM et, w,
                plus trrd Le 31 & b e          1985, .ppligr Lea meswr 6 plan.            Au
                plus trrd Le 31 dCc- 1964, farmit h L'IDA m plan dawtion
                pour rmforcu La amtion & La PPM et, r, plus trrd Le 31 r m
                lWS, . p p L i g rLea w a s de ce plm.          Au plus trrd Le 31 r r s
                & th.gr arm&, axmine Lea effets dsr -ea                  prism.

                Le Gormrnrat r u r u t e pris s         a   u lea~servicu d a m              Respect&
                c w u l t m t j& u t i s f r i r n t par Le tammrnt et LaIDA pow
                rider Le WAS h 4Lrbocr et r t t r e m orwn m s y s t i r &
                corptrbiLit6 6 projet.

                Le Gammrcrt garmtit gr, pour LaaxercicaW et ta, Lea                          Raapect6a
                exercicu w i m t s , L    u c r d l t s bde6trirrr sant w f f i s m t s et
                ucord)r h La &te voulu pour routmir L             a w t i v i t h 6 projet.

St&     & cycle & projct                                                                             Wonk0 e f f u t i f d ' h a r m - s m i m
~uoqu~i                                                                                                                  2E::
          L'krlurtian                                           .............
                                                               .
D t . L'Cvrlurtian h 1'rpprob.tian & carwil                     .............
                                                                .............
~t1'rpprob.tian & C r m i L    h L'antrh an v i w                                                                            7.3
Sqervisian                                                      .............                                            108.0




a/          Wonkc & jours ru Le terrrin, drtr & diprt et dl-            tarpri.w.

a/          A = rrchitutc; E = kawriste; FP = p l m i m f-ilirl; H = ap6cirliste & 18 m t 6 ; I D = -1-             imtitutiarrl; IS =
            spdcirlistc & Low(anian; II = orgmiutian et g.rtian; P = probits ph.-iw; PA = w r i s t a w w projet; S = scimcos
            wcirlos; fOt = wciologu; TM = dwf dr projet; M = I-tmt          rbi&nt.




s/          Cette miuian r . . w n t i e L L m .bo& L r prabl'   wwcwsdr18prwrrtian&projetpourLeD.miireprojet
            m t 6 .

