                                                                   96970 August 4, 2005
Восстановление разрушенных дорог в Грузии способствует повышению
благосостояния страны
“Ездить теперь стало удобнее, а машины приходится реже ремонтировать. Чего еще желать?”, – Тамаз Манвелашвили,
водитель такси.

Пришедшие в негодность дороги препятствуют экономическому росту

“Раньше по этой дороге было очень трудно ездить. Было множество выбоин, даже ям, можно  
было даже машину сломать”, – вспоминает водитель автобуса, регулярно совершающего
поездки по маршруту Тбилиси-Кутаиси, одной из основных дорог транспортного коридора
между Европой и Центральной Азии, проходящей через территорию Грузии. Раньше дорога
занимала четыре-пять часов, теперь – около трех. Все это стало возможным благодаря
помощи Всемирного банка.

Возможности людей для получения доходов зависят от нормального транспорта

                         Дороги имеют большое значение для благосостояния людей. Испокон веков дороги
                         служили одним из важнейших факторов торговли, способствовавшим росту экономики и
                         повышению благосостояния населения. Это особенно характерно для Грузии, через
                         территорию которой проходит основной транзитный коридор Кавказского региона, на
                         протяжении веков являвшийся частью знаменитого Шелкового пути.




Находящиеся в исправном состоянии дороги дают людям возможность находить работу, как в сельской местности, так и в
городах, позволяя им ездить на работу и домой. Они также способствуют повышению уровня жизни людей, открывая более
широкий доступ к рынкам.

Дела идут успешнее, когда благодаря хорошим дорогам сокращаются транспортные расходы, и есть возможность доставлять
товары и услуги на отдаленные рынки.

Ремонт важнейших дорог и мостов

Поэтому для того чтобы население Грузии смогло максимально полно воспользоваться                    
экономическими выгодами, Всемирный банк финансирует восстановление дорог в наиболее
густонаселенных районах страны. Кроме того, в рамках этого проекта ведется реконструкция
двух важных мостов.



Семьдесят процентов затрат на проект покрывается займом Всемирного банка в размере 40 млн долл. США, а остальное
финансируется правительством Грузии. Ремонт важнейших дорог страны был начат в декабре 2001 года, а завершить работы
планируется к концу 2004 года.

                      Для того чтобы обеспечить поддержание дорог в исправном состоянии, в рамках проекта
                      будут выделены финансовые ресурсы на материально-техническое обслуживание и ремонт
                      в будущем, и сформирована структура управления системой автомобильных дорог. Кроме
                      того, будет оказано содействие созданию и развитию частных дорожно-строительных фирм.




Дороги, отремонтированные в 2002-2003 годах, уже существенно изменили ситуацию к лучшему. “Хорошие дороги позволяют
перевозить грузы и людей быстро и надежно, что особенно важно в плохую погоду. Я вижу, что теперь гораздо больше людей
приезжают из Тбилиси в Гудаури на выходные”, – с удовлетворением отмечает Лука Чхаидзе.

Лука работает инструктором по лыжам на популярном лыжном курорте Гудаури, и благодаря усовершенствованию дорог дела
пошли в гору. Эта дорога важна также для торговли, поскольку она соединяет Грузию с Россией, крупным северным соседом.

Водитель такси Тамаз Манвелашвили добавляет: “Ездить теперь стало удобнее, а машины приходится реже ремонтировать.
Чего еще желать?”.

Строительство ведется под надзором приглашенной для этих целей фирмой, действующей в соответствии с международными
стандартами. Кроме того, в реализации проекта участвует местное население. Сатоши Ишихара, специалист по связям с
общественностью, уже проконсультировался с местным населением многих населенных пунктов. По словам Сатоши, “люди
должны активно участвовать в планировании своего будущего. Дороги делаются для них, и их мнение имеет значение”.

“Сегодня я поеду в город”

Наиболее ощутимым показателем успеха данного проекта является его значение для общества. Теперь людям проще доехать
из одного города в другой, встретиться со своими друзьями и родными, сельским жителям легче привезти в город продукты
для продажи, а поездки по отремонтированным дорогам стали безопаснее. И – что самое важное – люди поверили в то, что
кому-то есть до них дело.

Молодежь тоже почувствовала разницу. “Сегодня я поеду в город. В большой город. Мама обещала показать мне птичий
рынок”, – с улыбкой говорит маленький Сандро, вместе с мамой покупающий билет на автобус из Поти до Тбилиси. Для
Сандро и для его семьи огромный необъятный мир только что стал ближе.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Борьба с коррупцией в государственных службах Грузии заслуживает высокой оценки




                            Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/SYJR1KTFQ0
