             ИНФОРМАЦИОННЫЙ ДОКУМЕНТ ПРОЕКТА (ИДП)
                      ЭТАП РАЗРАБОТКИ КОНЦЕПЦИИ
                                                                       Отчет №: AB4266
 Наименование проекта    Казахстан: Схема выдачи мощности Мойнакской ГЭС
 Регион                  ЕВРОПА И ЦЕНТРАЛЬНАЯ АЗИЯ
 Сектор                  Энергетика
 Идентификационный №     P114766
 Заемщик(и)              АО «Казахстанская компания по управлению
                         электрическими сетями" (АО «KEGOC»)
 Реализующее агентство   KEGOC
 Экологическая категория [] A [x ] B [ ] C [ ] FI [ ] подлежит определению
 Дата подготовки ИДП      9 июля 2009 года
 Предполагаемая дата     13 мая 2009 года
 утверждения оценки
 Предполагаемая дата     15 сентября 2009 года
 рассмотрения Советом
 директоров


1. Ключевые вопросы развития и обоснование участия Банка

Быстрый экономический рост в Казахстане наряду с растущими доходами привел к
повышению спроса на электроэнергию. При этом, начиная с 2000 года, потребление росло
в среднем более чем на 6 % в год. Основная доля роста спроса и более половины общего
роста потребления электроэнергии приходится на южные регионы, которые испытывают
растущий дефицит электроэнергии. В последние годы на юге разрыв между потреблением
и производством электроэнергии достиг соотношения 2 к 1. Потребление электроэнергии
в Алматинской области превысило 8 % с 2000 по 2008 гг. Быстрый рост спроса на юге
выявил некоторые недостатки в мощностях, как по производству, так и по передаче
электроэнергии.

В настоящее время, дефицит электроэнергии покрывается в основном за счет поставок с
севера и частично за счет импорта электроэнергии, прежде всего, из Кыргызстана. Для
удовлетворения пикового спроса в зимнее время подключается Жамбылская газо-
мазутная ГРЭС, которая производит электроэнергию с высокими затратами. Однако
дефицит нельзя полностью покрыть в зимний период максимальных электрических
нагрузок, поэтому приходится вводить ограничения на потребление (сбрасывание
нагрузки), что оказывает неблагоприятное воздействие на экономическое развитие и
благосостояние региона.

В перспективе, после восстановления экономического спада в 2008-2009 гг., в Южном
Казахстане ожидается рост потребления электроэнергии на 6% в год до 2020 г. При этом
ожидается, что дефицит к 2020 г. вырастет в три раза (с 865 МВт в 2007 г. до 3400 МВт),
если только не будут привлечены крупные инвестиции в секторы генерации и
потребления. Особенно сильный дефицит прогнозируется в Алматинском регионе. Для
решения проблемы недостаточного энергоснабжения южного региона, Правительство
Казахстана (ПРК) утвердило перспективный и долгосрочный план модернизации и
расширения электроэнергетической индустрии.
Предложенный проект является ключевой и неотъемлемой частью общей стратегии.
Среди приоритетных новых проектов электростанций находится Мойнакская ГЭС,
электростанция на 300 МВт на реке Чарын, находящаяся на стадии строительства .
Электростанция будет генерировать столь необходимую мощность для регулирования
спроса на электроэнергии в пиковые периоды на юге. Предлагаемый проект обеспечит
подключение Мойнакской ГЭС к высоковольтной сети электропередачи посредством
строительства новых линий электропередачи, а также модернизации соответствующих
объектов подстанций.

Государственная электрическая компания АО «KEGOC», которая ответственна за
управление национальными высоковольтными электрическими сетями, подготовила все
необходимые ТЭО и экологические оценки для предложенного проекта. Общая сметная
стоимость проекта составляет 69,0 миллиона долларов США. ПРК согласилось
предоставить государственную гарантию для займа МБРР в сумме, эквивалентной 48,0
миллиона долларов США.

У Банка сложились давние и продуктивные отношения с Правительством Республики
Казахстан и компанией АО «KEGOC» в сфере развития электроэнергетического сектора
Казахстана. В рамках двух текущих проектов, со-финансируемых Банком, в стране была
создана одна из наиболее современных и эффективных энергосистем на территории
бывшего Советского Союза, с эффективно работающим Независимым Системным
Оператором и ликвидным, электронным спот рынком, дополняющим контрактную схему
отношений между генераторами и потребителями.

Предлагаемый проект отвечает целям Стратегии сотрудничества с Казахстаном, которые
направлены на поддержку приоритетных направлений развития Правительства РК. Сюда
входит один из основных столпов - «инвестиции в человеческий капитал и
инфраструктуру», поскольку основные сегменты инфраструктуры (например, дороги и
сети электропередачи) не отвечают нуждам быстро развивающейся экономики.
Предлагаемый проект поддержит данные приоритеты развития путем решения проблемы
растущих ограничений на надежное энергоснабжение.

2. Предлагаемые цели

Главная цель проекта заключается в улучшении доступа к надежному, экономичному и
высококачественному электроснабжению для коммерческих предприятий и домохозяйств
в Южном Казахстане. Эта цель будет достигнута за счет увеличения пропускной
способности сети передачи электроэнергии для обеспечения достаточного
электроснабжения быстро растущей южной части страны, при этом особое внимание
будет уделяться Алматинской области. Существующий и прогнозируемый дефицит
электроэнергии в регионе является препятствием, как для экономического роста, так и для
человеческого развития. Решив проблему этого дефицита, проект будет способствовать
достижению более широких социальных целей в отношении повышения занятости, роста
доходов и уровня жизни.
3. Предварительное описание проекта

Проект «Строительства Мойнакской ГЭС на реке Чарын» реализуется в юго -восточном
Казахстане в верховьях реки Чарын. В утвержденном техническом проекте выдачи
электроэнергии предусматривается осуществить подключение ГЭС посредством линий
электропередачи 220 кВ к электроэнергетической системе через две существующие
подстанции (ПС). Основными компонентами проекта являются:

      Воздушные линии электропередачи 220 кВ (ВЛЭП). Этот компонент
       предусматривает строительство линий электропередачи 220 кВ между Мойнакской
       станцией и Шелекской ПС (97 километра), а также между Мойнакской ГЭС и
       Робот ПС (225 километра).

      Реконструкция Шелекской и Робот ПС.

      Строительство открытого распределительного устройства выдачи мощности с
       Мойнакской ГЭС на две ПС.

Общая сумма совокупных затрат (включая консультационные услуги, непредвиденные
расходы и налоги) составляет 69,0 миллиона долларов США. Планируемый период
строительства составляет три года (завершение строительства ожидается к 30 июню 2012
года).

4. Природоохранная политика, применяемая к предлагаемому проекту

Экологическая экспертиза (OP/BP 4.01)
Площадка ОРУ МГЭС находится в удалённой холмистой местности радом с р. Чарын.
Особых проблем во время проведения строительных работ для экологии помимо
обычных, таких как пыль, шум, размещение строительных отходов, а также сохранение
качества воды реки Чарын нет. Работы по строительству на ПС Шелек и ПС Робот
проводятся в пределах существующего ограждения. При строительстве ВЛ основными
вопросами загрязнения станут обычные явления, такие как пыль, шум и размещение
твёрдых отходов. Выбранные маршруты и отводы ВЛ не пересекают известных построек
и объектов, имеющих культурную ценность, а также разведанных залежей полезных
ископаемых. По большей части земля вдоль этих маршрутов используется для выпаса или
сельского хозяйства. Помимо этого, для защиты наземных вод от загрязнения особое
внимание должно быть уделено пересечению ВЛ рек или ручьёв и местам расположения
рабочих посёлков. Выбранные маршруты не являются препятствием для перелётных птиц.
Во время эксплуатации основными вопросами станут шум (коронный разряд), здоровье
населения и меры безопасности от действия сильного электрического поля.
Удовлетворительный План экологического управления был подготовлен и опубликован
подразделением InfoShop Всемирного банка и на сайте KEGOC, и будет обновляться
подробной информации в соответствии с рабочими проектами по мере поступления. На
основе информации, предоставленной Заемщиком, проекту была присвоена экологическая
категория В, ввиду ограниченного характера, объема и продолжительности любых
потенциальных влияний на окружающую среду.
Вынужденное переселение (OP/BP 4.12)

Строительные работы на ПС Шелек и ПС Робот будут производиться в пределах
существующего ограждения, и поэтому отчуждения земли не требуется. На данных
территориях в настоящее время нет ни поселенцев, ни пользователей. Потребуется
отчуждение земли (4 га) для строительства ОРУ на Мойнакской ГЭС, и под строительство
опор линий электропередач (8.1 га). Точное количество опор, которые необходимо
построить, на данный момент неизвестно, но оно будет определено согласно детальным
рабочим проектам во время первого года реализации. Поскольку точный объём и масштаб
приобретения всех земель не может быть определён, в качестве условия оценки KEGOC
подготовил удовлетворительные для Банка Концептуальные рамки политики
приобретения земли (КРППЗ). После того, как рабочий проект ОРУ МГЭС и линий будут
выполнены подрядчиком под ключ, KEGOC подготовит конкретный План приобретения
земли и представит его в Банк на согласование до начала строительных работ. Во время
проекта физическое переселение людей не потребуется. Земля должна приобретаться
посредством государственного земельного фонда с компенсацией владельцам земли.

Безопасность плотин (OP/BP 4.37)

Линии электропередачи проекта выдачи мощности Мойнакский ГЭС будут поставлять
электроэнергию от строящейся в настоящее время Мойнакской ГЭС. В связи с тем, что
линии и ОРУ неотрывно связаны с Мойнакской ГЭС, вступает в силу этот раздел
природоохранной политики. Банк, в соответствии с политиками безопасности, привлёк
независимого эксперта по плотинам для выполнения предварительной оценки плотины
МГЭС на её соответствие с OP/BP 4.37. В оценке сделан вывод о том, что плотина была
спроектирована квалифицированными инженерами и опытной компанией. Чертежи
выполнены с высоким качеством с достаточной детализацией и расчетом объемов
соответствующим образом. В оценке поднято несколько вопросов, на который Банк
запросил ответы с казахстанской стороны и получил удовлетворительные пояснения от
спонсора проекта (АО «КазКуат»).

5. Предварительные расчеты по финансированию

Источник:                                                          (млн. дол.)
Заемщик                                                               21,0
Международный банк реконструкции и развития                           48,0
                                                           Итого      69,0

6. Контактное лицо:

Контактное лицо: Иштван Добози
Должность: Ведущий экономист по энергетике
Email: Idobozi@worldbank.org
