                                           10 'BE RETURNED TO REPORTS DESK 

                                                                                                      0lIl";.-_.




     DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                     ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                              DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                     Rapport No. 462a-CM




                                         EVALUATION DU PROJET CACAO



                                                        CAMEROUN




                                               Ie ler Aodt, 1974




..




                                               TRADucnON NON'()FFlCIELLE 

                                                 A TITRE D'INFORMA1l0N 



                 Ce rapport a etc prepare a I'usage exc1usif du personnel du Groupe de 1a Banque et a des rms
                 officielles seulernent. n ne peut etre publie. cite ou evoquc sans l'autorisation du Groupe de 1a
                 Banque.lequel ne prantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                                  CAMEROUN

                             PROJET CACAO



                           TAUX DE CONVERSION

                  1 dollar l!l1          = 250 francs CFA
                  1 franc CFA            = 0.0040 dollar l!l1
                  1 million de franc CFA = 4,000 dollars EU


                           POlDS ET MESUBFS 

                           (Syst~e Metrique) 


                 1    hectare           2.47 acres
                 1    kilometre      == 0.624 milles
                 1    kilogramme     '" 2.204 livres
                 1    tonne metrique    2,204.6 livres
                 1    litre          '" 1.057 m quarts

                                  SlGW

ecCE        Caisse Oentrale de Coop~ration Economique (France)
CENADEC
          и Centre National de D~veloppement des Entreprises
              Coopti:ratives
CINAM
          и Compagnie d rEtudes lndustrielles et DrAmti:nagement du
              Territoire
DPR
FAC
          и Department des Ponts et Chaussees
            Fonds d'Aide et de Cooperation
FONADER     Fonds National de Developpement Rural
IFCC
!RAT
          и Institut Fran/iais du Cafe et du Cacao
          : lnstitut de Recherches Agronomiques Tropicales et de
              Cultures Vivrieres
LPAC      : Lutte Phytosanitaire et Anti-Capside
SODECAO   : Societe de ~veloppement du Cacao
SEnES     : Societ~ d t Etudes pour le Developpement Economique et Social
S.Fl4RY   : Secteur Experimental de Modernisation de la Riziculture
              de Yagoua
UDEAC       Union Douaniere des Etats de l'Afrique Centrale
ZAP!      и Zones d'Actions Prioritaires Integrees
                                                        OAMEROUN

                                                    PROJEr OACAO


                                                Table de      Mati~res




     RESUME EX CONCLUSIONS ииииииииииииииииииииииииии                          0  ииииииииииииииииииии ии               i-v

       I.   INTRODUCTION ииииииииииииииииииииииии                      8  иииииииииииииииииииииииииии                    1


      II.  OONNm G!:N'DALBS иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  G иииииииииии           :3
            A. Generalites                                                                                               3

                                            .
            B. Secteur Agrico1e .и..ии......и...ии..............и...и.....и
            O.  Le Secteur Cacaoyer иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                                         3

                                                                                                                         5

                    Organisation institutionne11e иииииииииииииииииииииии                                  0 иииии       5

                    Production ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                0 иииииииии         6
                    Commercialisation et Prix ии                   0  иии 0 иииииииииииииииииии 0 ииииии                 7
                    Oredit aux Producteurs de Oacao и и и и и o и и и и и и и и и и и и o и и и и и и и
                                                                                          ~                              8


            D.   Perspectives et Politique de neve10ppement ииииииииииииииииии                                           8


                    Donnees Generales иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                          8

                    Po1itique dans Ie Secteur Oacaoyer ииииииииииииииииииииииии                                          9


     III.  LE PROJET      ........и.......и...и.............и...и...и.......и....                                       11 

            A.   La R6gion иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                          11 

            B.   Description du Projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                          12 


                    R~sume des Caracteristiques Principales                           иииииииииииииииииии               12 

                    Regen~ration et Nouvelles Plantations                       ....и.ии..и.........и                   12 

                   Services de Vulgarisation Agrico1e                        и...и...и....и...и..и...                   14 

                   Formation иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                          14 

                   Reprise des Routes и и и и и и и и и и и и 0 и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   14 

                   Recherche иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                          15 

            O.   Organisation et Gestion иииииии 0 и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и            15 

                   SODECAO ииииииииииииииииии 0 и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и         15
.,                 Consultants         иииииииииии o ии       ~   иииииииии o ииииииииииииии o иииииии                  16 

                   Le Marche       иииииииииии 0 иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  17
            D.   Oomptabilite et          V~rification                                                                  17 

TABLE DE MATIERES (Suite)
                                                                                                                                     Page

 IV.   ESTIMATIONS DE COOTE ET DISPOOITIONS FINANCIERES иииииииииииииииии                                                            19
       A.  Estimations de CoOt ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                            19
       B.  Dispositions Financieres иииииииии P и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                                20
       C.  Credit Aux Cultivateurs et Groupes de Cultivateurs иииииииииии                                                            23
       D.  Passation des Marches иииииииииии e и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                               23
       E.  Paiements .иииииииииииии.иииииииииииииииииииии.ииииииииииии.ии                                                            24
  V.  PRODUCTlOO, PRIX, COMKERCIALISATION ET RESULTATS FINANCIERS ииииии                                                             25
       A.  Production .ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                            25
       B.  March~s et Prix иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                   25
       C.  Revenus des Exploitants Agricoles ииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                                       Q иииии

                                                                                                                                     26     ,
       D.  Recettes Publiques ииииииииии                         0 ииииииииииииииииииииииииииииииии                                  21
 VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES иииииииииииииииииииииииииии                                                            28
VII.   RECOMMANDATIONS        и   и и и и и и и и O и и и и и и и и и и и и и и QO и и и Q и и и и и O и и и и и и и и и и и и и и   29
ANNEXES
  1.  Lutte Contre les Insectes et la Maladie
  2.  Calendrier des Realisations
       Tableau 1       Nombre d'Exploitants et Superficies Correspondantes 

       Tableau 2       Nouvelles Plantations 

  3.  Main d'Oeuvre Agricole
       Tableau 1 Main d'Oeuvre Agricole Disponible (par Famille Moyenne)
                   pour la Culture du Cacao dans la Zone du Projet 

       Tableau 2 Journees de Travail per ha de Nouvelle Plantation 

       Tableau 3 Main d'Oeuvre Necessaire pour 1a Culture du Cacao 

 4.  Amllioration et Entretien des Pistes Rurales 

       Tableau 1      Liste des Pistes 

 5.    Recherches 

       Tableau 1      Programme de Recherches sur Ie Cacao 

 6.  Commercialisation
                                                                                                                                            ,"
       Tableau 1      Syst~es          de Commercialisation au Cameroun Francophone
    TABLE DE MATIERl!S (Suite)

      7.    Co1lts du Projet
            Tableau   1   Co1lts du   Projet
            Tableau   2   Co~ts  du   Projet:     Personnel
            Tableau   3   Coilts du   Projet:     BAtiments
            Tableau   4   Coilts du   Projet:     eoat des Vehiclues et du Mat~riel
            Tableau   5   Co~ts du    Projet:     Exploitation et Entretien
      8.    Cr~dit   Agricole
            Tableau 1     Element de    Cr~di t   Flux de Liquiditi3s

      9.    Tableau Semestriel des Depenses Estimt;es
     10.    Production
            Tableau 1     Production Estimt;e de la Zone du Projet
            Tableau 2     Estimation de Production du Cacao Regen~rt;
            Tableau 3     Estimation de la Production des Nouvelles Plantations
    11.     Compte dtExploitation Agricole
            Tableau   1   Facteurs de Production de l'Exploitation (Avec Projet) 

            Tableau   2   Facteurs de Production de l'Exploitation (Sans Projet) 

            Tableau   3   Compte Exploitation Agricole - 1,2 ha - Regen~ration 

            Tableau   4   Compte Exploitation Agricole - 0,75 ha Nouvelle Plantation 

            T               (Avec Projet): Cultivateur "Existant" 

            Tableau 5     Compte EJcploitation Agricole: 0,6 ha Nouvelle Plantation 

                            (Sans Projet): "Cultivateur Existant"
            Tableau 6     Compte Exploitation Agricole Nouvelle Plantation de 1,5 ha
                            (Sans Projet): Nouveau Cultivateur
    12.     Flux de Liquiditt; de 1 'Etat
    13.     Taux de Rentabilitt; Economique
            Tableau 1     Valeur Economique du Cacao
            Tableau 2     Calcul du Taux de Rentabilitt; Economique
    CARTE



,
 ,




,

                                        CAMEROUN

                                    PROJET DE CACAO


                                 RESUME ET CONCLUSIONS


     Historique

               Le Gouvernement de la Republique unie du Cameroun a de mande a la
     Banque de lui accorder une assistance en vue de financer un projet de 23,8
     millions de dollars pour la plantation et la regeneration de cacaoyeres sur une
     superficie couvrant 50.000 ha dans les provinces du centre-sud, au voisinage
     de Yaounde, capitale du pays. Le projet propose sera Ie cinquieme projet
     finance par Ie Groupe de la Banque dans Ie domaine de l'agriculture et Ie
     premier pour la production de cacao. II sera finance conjointement avec les
     organismes fran~ais de la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE)
     et du Fonds d'aide et de cooperation (PAC) et avec Ie gouvernement. L'etude
     de factibilite pour Ie projet propose a ete preparee par la Societe d'etudes
     pour le developpement economique et social (SEDES) en 1972/73 et Ie projet a
     ete evalue par une mission de la Banque en octobre/novembre 1973.

     Description du Projet

     ii.       Le projet a pour objectifs d'augmenter les revenus des exploitants,
     les gains en devises etrangeres du pays, et les revenus du gouvernement par
     l'augmentation de la production de cacao. 11 sera entrepris au cours d'une
     periode de mise en valeur de sept ans et comprendra:

               a)    la regeneration d'environ 35.000 ha de plantations de cacao
                     et l'installation de 15.000 ha de plantations nouvelles a
                     l'aide de varietes hybrides de cacao a haut rendement;

              b)     le renforcement des services de vulgarisation pour aider les
                     exploitants a maitriser les maladies, a ameliorer leurs pra
                     tiques culturales, et a obtenir les produits necessaires a
                     la culture ainsi que des facilites de credit;

               c)    la formation de quelque 230 agents de vulgarisation et de
                     2.000 nouveaux exploitants pour la culture de cacao;

              d)     l'amelioration de 950 km de chemins ruraux;
..            e)     une recherche adaptee au su1et de la commerce   du   cacao et
                     des cultures vivrieres;
                                       - ii 


          f)      l'equipement et Ie personnel de la nouvelle Societe, SODECAO,
                  pour mener a bien Ie projet et prendre la responsabilite du
                  developpement de la production cacaoyere dans la zone du
                  projet;

          g)      l'emploi de consultants pour:

                  i)  donner des conseils sur l'organisation de la nouvelle
                      societe;

                 ii)   evaluer les progres et l'impact du projet; et

                iii)   preparer un projet de poursuite

          h)      l'encouragement a la formation de groupes d'exploitants pour
                  augmenter Ie role de ces derniers dans les domaines de la
                  commercialisation et du credit.

Execution du projet

iii.      La ZAPI, un organisme de developpement qui est a l'heure actuelle
responsable de la mise en valeur agricole sur la majeure partie de la zone
du projet, a ete l'objet de critiques pour son manque d'attention en ce qui
concerne la production et sa politique de commercialisation qui s'est revelee
impopulaire aupres des fermiers. Afin de stimuler la participation des ex
ploitants au projet, Ie gouvernement a cree un nouvel organisme: la Societe
du developpement du cacao (SODECAO) qui doit absorber defa~on graduelle et
selective les fonctions et Ie personnel de la ZAPI.

iv.       D'une fa~on generale, la SODECAO sera responsable de l'execution du
projet. Elle passera des accords avec d'autres organismes pour l'execution
de certaines composantes du projet telles que lea ameliorations routieres et
la recherche. Les cadres superieurs de la SODECAO comprendront un directeur
general, un directeur general adjoint, charge des affaires techniques, un
sous-directeur technique, un directeur charge de la commercialisation et du
credit, un inspecteur en chef et un chef comptable. Le gouvernement a deja
deSigne un directeur general camerounais et a engage avec l'approbation de la
Banque un directeur adjoint expatrie. L'inspecteur en chef et Ie chef comp
table seront recrutes sur une base internationale apres avoir ete agrees par
la Banque Mondiale. Des Ie depart, du personnel local sera forme pour rem
placer les expatries apres une periode variant de trois a six ans.

v.        La SODECAO emploiera des consultants pour: a) conseiller la Societe
sur son organisation et sur la reprise des activites de la ZAPI; b) evaluer
lea progres et l'impact du projet; et c) entreprendre des etudes de factibi
lite pour un projet de poursuite.
                                   - iii 


vi.       La SODECAO encouragera la formation de groupes exploitants qui
s'occuperont progressivement de 1a commercialisation y compris 1e stockage
et qui passeront directement les marches avec les exportateurs. Les revenus
de ces groupes provenant des marges de commercialisation et des primes de
qualite et de quantite seront distribues a leurs membres apres deduction des
couts.

Cout du projet et arrangements financiers

vii.      Le cout du projet est estime a 23,8 millions de dbl1ars, y compris
7,0 millions de dollars pour imprevus. Les taxes indirectes representent en
viron 5 % et 1a composante en devises etrangeres est estimee a 9,5 millions
de dollars, soit 40 %.

viii.      La Banque accordera un pretau gouvernement de 6,5 millions de dollars
remboursable en 20 an~ dont un differe d'amortissement de six ans. Le sold~
soit 17,3 millions de dollar~ sera couvert par des financements de l'aide
fran~aise bi1aterale (6,5 millions de dollars), par la contribution des cul
tivateurs (0,7 million de dollars) et par des allocations budgetaires (10,1
millions de dollars). Le pret propose de la Banque et 1a contribution fran
~aise couvriront la compos ante en devises etrangeres du projet (9,5 millions
de dollars) et l'equiva1ent de 3,5 millions de dollars de depenses en monnaie
nationale. Le pret de la Banque couvrira en particu1ier1es depenses en devises
du projet finance    ainsi que 48 % des depenses locales. 11 est propose
d'utiliser une partie des 150.000 dollars provenant du pret pour financer
retroactivement 1es depenses effectuees entre 1es negociations et 1a signa
ture du pret afin de payer les sa1aires des expatries et les elements associes
aces depenses.

ix.       Le projet fournira des fongicides et des pu1verisateurs aux exp1oi
tants non groupes et des materiaux et de l'equipement aux exploitants groupes
pour l'installation des centres de collecte. Tous ces facteurs de production
seront fournis a credit ou au comptant. Afin de couvrir 1es couts admini
stratifs et de disposer de provisions pour couvrir 1es credits non rembourses,
les ventes a credit seront de 20 % superieures a ce1les des ventes au comptant.

Passation des marches et decaissements

x.         Les facteurs de production finances par Ie pret de la Banque seront
acquis de la fa~on suivante: i) une niveleuse, 13 voitures et tous 1es ve
hicules a deux roues qui ont deja ete commandes, avec l'autorisation de la
Banque, a partir d'achats negocies sur la base des prix indiques par les con
cessionnaires locaux, afin de faciliter Ie demarrage du projet. Ces achats
s'e1event a 150.000 dollars et seront finances retroactivement; ii) Ie mobi
lier et l'equipement des bureaux, ainsi que les petites pIeces de rechange
seront acquises de la meme fa9on; iii) tous 1es autres facteurs de production
                                      - iv 


s'elevant a pres de 3,5 millions de dollars seront acquis conformeme.nt aux
directives de la Banque par appel a la concurrence internationale. Les
biens manufactures dans les pays de l'UDEAC beneficieront d'une marge pre
ferentielle egale ou inferieure a a) 15 % ou b) aux droits en vigueur; et
iv) les services de personnel et de consultants expatries seront fournis con
formement aux procedures de la Banque.

xi.       Les organismes fran~ais financeront 100 % du cout de la formation,
des etudes et de la recherche; 46 % des couts de personnel d'exploitation et
d'entretien du programme des routes; et 32 % des couts de controle phytosa
nitaire. Les procedures d'acquisition de ces elements se feront conformement
aux procedures de ces organismes.

xii.      Les montants des fonds provenant du pret de la Banque couvriront:

          a)      58 % du cout du personnel administratif de la SODECAO (2,8
                  millions de dollars);

          b)      100 % des depenses exterieures ou 90 % des depenses locales
                  en vehicules et equipement necessaire au personnel admini
                  stratif de la SODECAO et du materiel routier necessaire au
                  DTR (0,94 million de dollars); et

          c)      100 % des depenses exterieures pour les pulverisateurs et les
                  fongicides (0,78 million de dollars).

          Le solde de 2,0 millions de dollars represente les imprevus qui ne
seront pas affectes.

Marches et prix

xiii.     Les conditions de culture en Afrique de l'Ouest ont ete generale
ment mediocres au cours des trois dernieres annees, ce qui a aggrave l'effet
de la diminution de la production due aux investissements limites et a l'a
bandon des plantations a faibles rendements a la suite des faibles prix du
cacao au cours des annees 1960. Le prix moyen mondial du cacao en 1973 a ete
de 65 cents par livre. La projection actuelle de la Banque est de 47 cents
la livre pour Ie prix en 1980 exprime sur la base des prix de 1973/74. C'est
ce chiffre qui a ete utilise pour les analyses economiques et financieres.
L'Accord international sur Ie cacao n'exercera probablement pas une contrainte
importante sur la production et les exportations de cacao a moyen terme. Les
perspectives du Cameroun pour la commercialisation sont assurees au moins
jusqu'en 1980 et on ne s'attend pas a avoir des difficultes pour vendre la
                                                                                  I
production du projet.
                                    - v 


Justifications economiques

xiv.      Le taux de rentabilite economique est estime a 26 % sur la base
des prix du marche. Une augmentation des couts de 10 et de 25 % ou une re
duction dans les memes proportions des benefices abaisserait Ie taux de
rendement a 23 et 19 % respectivement. Une augmentation des couts et une
reduction simultanees des benefices de 25 % abaisserait Ie taux de rendement
a environ 12 %. La maitrise totale de la maladie de la pourriture brune
etant difficile a atteindre, on a calcule l'effet d'une reduction importante
des objectifs du projet resultant de cette composante. Ce calcul a montre
que si on obtient seulement un tiers des benefices escomptes de la moderni
sation, Ie taux de rendement du projet sera encore de 10 %. Le risque d'une
telle baisse est considere comme minime, particulierement parce que les ac
croissements moyens de rendement ont ete estimees de fa~on moderee. De plus,
pour ces calculs, on a incIus dans les couts du projet tous les couts de:

     a)    la modernisation des pistes rurales, tandis qu'on n'a pas pris en
           consideration les benefices dont profiteront les activites exte
           rieures au projet telles que la commercialisation des cultures
           vivrieres, d'autres produits et du cacao produit en dehors de la
           zone du pro1et; et

     b)    la recherche et des etudes bien que les benefices de ces activites
           n'ont pas a etre pris en compte.

Si l'on excluait Ie cout de ces composantes, la rentabilite economique est
de 35 %. Les taux de rentabilite ont ete calcules separement pour la re
generation et les nouvelles plantations bien que l'allocation des couts de
l'organisme charge de l'execution du projet soit necessairement arbitraire.
Les taux sont de 32 % pour la regeneration et de 20 % pour les nouvelles
plantations.

xv.        L'amelioration des institutions agricoles, la formation de techni
ciens locaux pour une meilleure technique et une meilleure vulgaris at ion de
la culture du cacao, ainsi que l'encoura~ement aux groupements d'exploitants
permettront un developpement de la notion du projet dans la re~ion ou Ie ca
cao est cultive. De plus, l'experience acquise Dour Ie renouvellement des
plantations de cacao grace ~ la composante recherche du projet permettra a
ce developpement de prendre place dans les regions cacaoyeres Oll la popula
tion est plus dense et plus pauvre. L'experience obtenue grace au projet
pour l'etablissement de la SODECAO, la fornmtion des agents de vulgarisation
et des exploitants et l'encouragement des p.xuloitants ~ l'action cooperative
devraient fournir une base solide pour des futurs projets cornparables a celui
ci.
                                     CA~RorrN


                                   PROJET CACAO


                              I.     INTRODUCTION


1.01      Le Gouvernement de 1a Repub1ique unie du Camerourt a demande   a 1a
Banque de lui accorder une assistance en vue de financer un projet de    plan
tation et de regeneration de cacaoyeres d'un cout de 23,8 millions de    dollars,
portant sur une superficie tota1e de 50.000 ha et situe au centre des    dis
tricts du sud du pays, a proximite de Yaounde.

1.02       En 197~ 1e gouvernement a charge 1a Societe d'etudes pour 1e deve
loppement economique et social (SEDES) d'etudier 1es moyens d'augmenter
quantitativement et qua1itativement 1a production de cacao au Cameroun. Ache
vee vers 1e milieu de 1972, cette etude prea1ab1e recommandait 1a regeneration
de 200.000 ha de plantations existantes et 1a plantation en varietes ame1io
rees de 15.000 ha supp1ementaires. Comme suite aux commentaires du Groupe de
1a Banque et de 1a Caisse centrale de cooperation economique, 1e ~ouvernement
decida de commencer a executer 1e projet dans une zone pilote couvrant 50.000ha
et situee au centre de 1a region productrice de cacao. En fonction des resul
tats obtenus t d'autres zones pourront etre incluses dans 1e projet.

1.03      Les etudes de justification relatives au present projet ont ete
effectuees par 1a SEDES. A la demande du Gouvernement du Cameroun, des re
presentants de 1a Mission permanente en Afrique de l'Ouest se sont rendus au
Cameroun en mars et en juillet 1973 pour examiner les orojets d'etudes et
ceux-ci ont ete mis au point en septeffibre 1973.

1.04      Le projet propose representera 1a cinquieme operation de credit
agrico1e de la Banque au Cameroun et la premiere en faveur de la production
de cacao. La Banque avait auparavant participe aux projets suivants:

     a)   projet de plantations CAMDEV, auquel 1a Banque avait accorde en
          1967 1e Pret 490-CM de 7 millions de dollars et 1e Credit 100-CM
          de 11 millions de dollars. Les ressources financieres de la
          CAMDEV ont ete reduites par 1es augmentations de couts, 1a baisse
          par rapport aux previsions des recettes provenant des plantations
          non comprises dans 1e projet CAMDEV et par des frais gene raux ex
          cessifs. Le gouvernement a pris recemment des mesures afin de
          reduire les frais gene raux et l'execution du projet se poursuit a
          present de maniere satisfaisante;
                                   - 2 


     b)   le projet de plantations de palmier SOCAPALM auquel la Banque a
          accorde en 1969 le Pret 593-CM, d'un montant de 7,9 millions de
          dollars et en 1973 le Pret 886-CM de 1,7 million de dollars.
          Apres avoir connu un bon depart, le projet a du etre reevalue en
          1972 en raison des depassements de couts et du fait que l'un des
          deux secteurs destines a etre mis en valeur s'est avere mal choi
          si. Apres la reevaluation de ce projet, 1es superficies ont ete
          ramenees de 9.000 a 8.500 ha; des rendements accrus etant prevus,
          on estime que la production sera conforme aux previsions et que
          le prix de vente de l'huile de palme et des palmistes produits
          dans la zone du projet sera nettement plus eleve. L'execution de
          ce projet se poursuit maintenant conformement au calendrier;

     c)   le projet rizicole SEMRY, en faveur duquel la Banque a accorde en
          1972 le Credit 302-CM, d'un montant de 3,7 millions de dollars.
          Commencee vers le milieu de 1972, la realisation de ce projet se
          poursuit de maniere satisfaisante. L'estimation de son cout to
          tal a ete revisee en hausse de 20 % a la suite dela depreciation
          du dollar, de travaux supplementaires et d'un accroissement des
          besoins en assistance technique. Le Gouvernement camerounais et
          la France fournissent 1es fonds supplementaires.

     d)   le projet elevage - Cameroun, approuve par le Conseil des admi
          nistrateurs de la Banque en mars 1974. L'accord de projet a ete
          signe en mai et devrait entrer bientot en vigueur.

1.05      Le present rapport se fonde sur les conclusions d'une mission
d'evaluation qui s'est rendue au Cameroun en octobre/novembre 1973 et qui
etait composee de MM. M. Burer, M. Ballesteros, C.R. Delapierre, W.M. Schaefer
(Banque), M. Wessel (consultant) auxquels s'est joint pendant une partie du
sejour M. I. Erim, charge des prets.
                                         - 3 


                           II.        DONNEES GENERALES

                                 A.     Genera1ites


2.01       La Repub1ique ~ie du Cameroun se compose de regions francophones
a  l'est du pays, ou vit 80 % de 1a population, et de regions ang10phones a
l'ouest. Situe au fond du golfe de Guinee (cf. carte), Ie Cameroun a une
superficie d'environ 475.000 km2 и Aux forets tropicales du sud succedent 1es
chaines de montagnes de l'ouest et les plaines saheliennes du nord. En 1972,
la population etait estimee a 6,1 millions d'habitants et la croissance de
mo~raphique annuelle a 2,1 % environ.  La densite moyenne nlest que de 12,8
km. Les districts nroches de Yaounde, ou se trouve la zone du projet, sont
parmi ceux dont la densite est la plus forte. Sous lleffet de l'exode rural,
la population des zones urbaines s'accroit d'environ 7 % par an contre seule
ment 0,7 % dans les zones rurales.

2.02      Le PIB par habitant etait estime en 1970/71 a enviorn 190 dollars.
Apres s'etre maintenue a un rythme assez rapide pendant la seconde moitie des
annees soixante, la croissance economique a flechi au cours des dernieres
annees. Le taux de chomage est cleve, en particulier dans les villes.


                            B.        Secteur agricole

2.Q3      Pres de 80 % de la population vit encore de l'agriculture. Le re
venu agricole individuel est de 90 a 100 dollars dans la zone de savane si
tuee au centre du pays, ainsi que dans les regions forestieres et les plaines
ou sont pratiquees les cultures du cafe et du cacao, mais de 40 a 50 dollars
seulement dans les plaines du nord. L'agriculture contribue a raison de 40 %
environ du PIB et de 70 % des recettes d'exportations, qui proviennent surtout
du cacao, du cafe et du coton. Le secteur traditionnel fournit plus de 90 %
de la production agricole, Ie reste provenant des grandes plantations d'Etat
ou sont principalement cultives Ie palmier a huile et l'hevea. Quelque
950.000 petits exploitants cultivent des oarcelles d'une superficie moyenne
d'environ deux hectares. La main-d'oeuvre est generalement d'origine fami
liale.

2.04     La production interieure de denrees alimentaires suffit largeroent
a couvrir la demande locale, sauf pour Ie riz et Ie ble, produits qui sont
importes en quantites croissantes, et dans une moindre mesure Ie sucre et la
viande. Le taux d'accroissement de 1a production des cultures vivrieres est
un peu plus eleve que la croissance demographique, mais 1es principaux centres
urbains ne connaissent pas moins des difficultes d'approvisionnement de plus
en plus grandes. La commercialisation des denrees alimentaires, qui n'est
                                    - 4 


pas rerlementee, est assuree en grande partie par des negociants du secteur 

prive. La plupart d'entre eux travaillent sur des secteurs de dimensions re 

duites et realisent des chiffres d'affaires peu elevea. 


2.05      En ce qui concerne les principales cultures d'exportation, l'accrois
sen~nt de la production se chiffrait a environ 5 % par an a la fin des annees
soixante, mais il a ete moins rapide au cours des dernieres annees. La commer
cialisation est extremement organisee et Ie gouvernement intervient en fixant
les prix garantis au producteur et en delivrant les licences d'exportations
des negociants du secteur prive. Cette intervention se fait par l'interme
diaire des Caisses de stabilisation (cacao, cafe robusta, cafe arabica, coton
et arachides) dans la partie est du pays et par celui de l'Office de commer       ,

cialisation dans la partie ouest; on procede actuellement a la fusion de ces
organismes.

2.06      Le credit agricole consiste surtout en prets pour la commercialisa
tion des principaux produits d'exportation et il est fourni par la Banque
camerounaise de developpement et des banques commerciales. Les exploitants
ne re~oivent que des credits a la production d'un montant limite et seuls en
beneficient les participants n certains prop,rammes et projets. Le credit a
la production agricole est accorde par un organisme de creation recente, Ie
Fonds national de developpement rural (FONADER, cf. par. 2.14).

2.07      Le developpement agricole a ete jusqu'a present entrave par Ie fait
que la preparation et l'execution des projets ont ete disoersees entre plu
sieurs services publics dotes de moyens insuffisants. La creation en 1972 de
ministcres cent raux de l'agriculture et de l'elevage rempla~ant des organismes
d'~tat distincts   a permis d'ameliorer la situation sur ce plan, mais ces mi
nisteres ne disposent pas encore de moyens suffisants en personnel. En outre,
il est necessaire de coordonner les activites de formation du personnel et de
recherches, qui incombent actuellement a plusieurs ministeres. Le gouverne
ment s'efforce toutefois de centraliser et de coordonner les activites de de
veloppement rural.

2.08      Environ 15 ~ de l'investissement public effectue au cours du Second
plan 1966/67-1970/71 ont ete affectes au developpement des cultures, et les
plantations industrielles ont beneficie de pres des trois quarts de cette aide.
Le Troisieme plan 1971/72-1975/76 met l'accent sur Ie developpement des oe
tites exploitations privees et prevoit Ie doublement des credits accordes a ce
secteur. Le Troisieme plan vise expressement a ameliorer l'agriculture tradi
tionnelle, a supprimer les differences de revenus entre les regions, a reduire
l'exode rural et les pressions que Ie chomage exerce sur les zones urbaines.
Ces objectifs devraient etre inscrits a nouveau au prochain plan qui est ac
tuellement en cours de preparation.
                                         - 5 


                                C.   Le secteur cacaoyer

     Organisation institutionnelle

     2.09      Le Ministere de l'agriculture, les Zones d'action prioritaires
     integrees (ZAPI) et la Caisse de stabilisation des prix du cacao sont actuel
     lement les principales institutions responsables de la production de cacao.
     Le FONADER, qui a ete cre~ recemment, devrait jouer un role important dans
     l'avenir.

     2.10       Le Ministere de l'agriculture a axe sea efforts sur l'accroissement
     de la production. II met gratuitement a la disposition des planteurs de nou
     velles semences hybrides et leur fournit a credit des fongicides et des pul
     verisateurs pour lutter contre la pourriture brune. Un service dependant du
     Ministere de l'agriculture, la Lutte phytosanitaire et anticapside (LPAC)
     procede a des pulverisations pour eviter les dommages causes aux plantations
     par Ie capside. Ces activites commencent a se traduire par une amelioration
     des rendements, mais elles devront etre mieux organisees si l'on veut obtenir
     un accroissement subs tan tiel de la production.

     2.11      La ZAPI centre-sud a ete creee en 1972 pour executer Ie programme
     de developpement integre que Ie gouvernement avait lance en 1967 avec les
     objectifs suivants:

          a)    doubler la production de cacao et les revenus des planteurs
                dans un delai de cinq ans;

          b)    accrottre la participation des exploitants   a   l'effort de
                developpement; et

          c)    creer des groupements d'exploitants pouvant financer leurs
                propres activites de developpement grace aux recettes pro
                venant de la co~nercialisation du cacao.

     2.12      Le programme repose sur des activites de vulgarisation efficaces
     et sur I'attribution de Ia commercialisation a un monopole. Cependant. en
     raison de la formation insuffisante et du manque de moyens de deplacement
     des vulgarisateurs, Ie nombre d'exploitants qui ont beneficie de ces efforts
     a ete limite. En outre, Ie monopole de la commercialisation a souleve de
     fortes resistances de la part des exploitants. Aussi la production du cacao
     n'a-t-elle peu ou pas augmente et il n'y a eu aucun autofinancement. Nean
     moins, de nombreux exploitants ont pris conscience des avantages qu'ils ont
     a cooperer entre eux et a utiliser des methodes modernes de production du
     cacao и
..
                                    - 6 


2.13      La Caisse de stabilisation des prix du cacao, qui est placee sous
la tutelle du Ministere du developpement industriel et commercial, a ete
creee en 1955. Les niveaux eleves des cours mondiaux a la fin de la prece
dente decennie lui ont permis d'accumuler un excedent qui s'est chiffre au
debut de 1971 a environ 12 milliards de francs CFA (52,2 millions de dollars
au taux de change actuel). L'action de la Caisse a contribue a amortir l'in
cidence sur les prix a la production des fortes fluctuations des cours mon
diaux du milieu des annees cinquante au milieu des annees soixante, periode
pendant laquelle les cours ont varie de 241 francs CFA Ie kilo a 94 francs
CFA Ie kilo alors que les prix a la production restaient de l'ordre de 75
francs CFA Ie kilo. En dehors de son role en matiere de fixation des prix et
de commercialisation (cf. par. 2.18-2.19), la Caisse effectue un effort fi
nancier important en faveur de la lutte contre Ie capside et la pourriture
brune ainei que de la production et de la distribution de meilleures varietes
de semences. En outre, ce qui est encore plus important, la Caisse est de
venue depuis quelque temps une source de recettes non fiscales a laquelle
l'Etat fait appel pour financer des activites et des investissements en de
hors du secteur du cacao.

2.14      Cree en aout 1973, Ie FONADER releve du Ministere de l'agriculture
et dispose de larges attributions en matiere de financement des projets de
developpement rural et de credit agricole. Ses ressources financieres pro
viendront principalement de l'affectation d'une partie du produit de cer
taines taxes et prelevements (en particulier sur les exportations et les im
portations de produits agricoles) et de subventions de l'Etat; il peut egale
ment avoir recours a l'emprunt. Le FONADER en est encore au stade de l'or
ganisation et les fonctionnaires qui Ie dirigent poursuivent la definition
de sea fonctions et de sa structure. Etant donne la necessite reelle d'une
centralisation, d'une coordination, d'une supervision et d'un controle des
fonds et des credits destines a l'agriculture, la creation du FONADER re
presente un resultat positif.

Production

2.15      Le Cameroun est Ie cinquieme producteur mondial de cacao. Les
superficies des cacaoyeres sont estimees a 380.000 ha. Au cours des trois
dernieres campagnes, la production annuelle s'est chiffree en moyenne a
110.000 tonnes de feves sechees - soit 7 % environ de la production mondiale 
et sa contribution a ete de 30 % des recettes d'exportation du pays. Le pla
teau boise de la region centre-sud fournit plus de 80 % de la production na
tionale.

2.16       Le cacao est cultive sur de petites exploitations (2-3 ha) employant
essentiellement de la main-d'oeuvre familiale. Les travaux de culture sont        f
generalement effectues par les hommes, mais les femmes et les enfants parti
cipent a la recolte. Les travaux de sarclage sont effectues de fa~on irre
guliere, de meme que les pulverisations necessaires au cours de la saison des
pluies pour proteger les arbustes des maladies. La fermentation en caisses
                                   - 7 


de bois donne generalement de bons resultats, mais Ie sechage au soleil qui 

s'ensuit laisse souvent a desirer, a cause des fortes pluies, ce qui entraine 

une baisse de la qualite du produit livre par les exploitants. Un nouveau 

sechage doit souvent etre effectue par les exportateurs avant l'expedition 

pour l'etranger. 


2.17       La faiblesse des rendements moyens (300 kg/ha) s'explique par l'entre
tien insuffisant des plantations et surtout par la pourriture brune, maladie
cryptogamlque qui detruit les cabosses. Cette maladie, qui se propage rapide
ment lorsque l'humidite est forte et les temperatures relativement basses,
touche beaucoup plus Ie Cameroun que les autres pays de l'Afrique de l'Ouest.
On estime que la moitie environ de la production annuelle est detruite a cause
de la pourriture brune. Par contre, l'absence d'une saison seche de longue
duree rende l'etablissement de nouvelles plantations plus facile que dans les
aut res pays.

Commercialisation et prix

2.18      La commercialisation est assuree par des negociants titulaires ou
non de licences officielles, par des exportateurs et par la Caisse de stabi
lisation. Les negociants titulaires de licences, qui sont lies aux exporta
teurs par des contrats fixant leurs marges beneficiaires, collectent les feves
sechees sur les marches officiels du cacao, ou des contr8leurs employes par la
Caisse de stabilisation classent Ie produit par qualite. Les negociants qui
n'ont pas de licences se rendent dans les plantations pour acheter directement
au producteur des feves qui sont en general de qualite inferieure. Le cacao
est ensuite livre par les negociants a des entrep8ts centraux ou il est a nou
veau seche et classe par qualite avapt d'etre exporte ou transforme en beurre
de cacao dans des usines qui absorbent la totalite du cacao hors standard et
10 % environ du cacao de qualite I (20.000 tonnes environ par an). Les marges
beneficiaires des exportateurs et les contingents d'exportation sont fixes
chaque annee par Ie ~tinistere du developpement industriel et commercial. La
Caisse de stabilisation exporte du cacao depuis 1971.

2.19      Les prix au producteur sont fixes par l'Etat avant Ie commencement
de chaque recolte et sur recommandations de 1a Caisse de stabilisation. Pour
la campagne 1973/74, les prix sont passes de 90 a 100 francs CFA Ie kg pour
la qualite I, de 75 a 80 francs CFA Ie kg pour la qualite II, Ie prix du ca
cao hors standard restant a 65 francs CFA Ie kilo. La production de qualite
II est negligeable, car la difference de prix entre la qualite I et la qua
lite II incite les planteurs a ameliorer suffisamment la qualite de leurs feves
pour pouvoir obtenir leur classement en qualite I. A l'epoque de l'evaluation,
Ie prix du cacao livre sur Ie marche mondial etait d'environ 300 francs CFA/kg
et se decomposait de la fa~on suivante: prix a la production  = 100 francs
CFA; Caisfe de stabilisation = 116 francs CFAj taxe a l'exportation = 34 francs
CFA; frais de transport, autres couts et droits, marges des exportateurs =  50
francs CFA. Les prix au producteur sont inferieurs a ceux qui pourraient etre
                                     - 8 


verses, mais on estime que les exploitants les considerent comme suffisamment
remunerateurs pour pratiquer la culture du cacao, a condition de pouvoir dis
poser des facilites de credit et des services de vulgarisation ameliores qui
leur sont necessaires pour accroitre la production. Toutefois, s'il arrivait
que la Banque estime que l'execution du projet est compromise par Ie faible
niveau des prix, la Banque et Ie gouvernement examineraient conjointement
cette question.

Credit aux producteurs de cacao

2.20      A l'heure actuelle, les planteurs de cacao peuvent obtenir des cre
dits aupres des sources suivantes:

     a)   Ie Ministere de l'agriculture pour les fongicides et les pulve
          risateurs utilises dans la lutte contre la pourriture brune;
          ces operations de credit sont limitees et mal coordonnees avec
          les services de vul~arisation;

     b)   les exportateurs, qui accordent aux exploitants des avances
          pour financer les frais de scolar1te au debut de l'annee sco
          laire, en septembre; ces avances ne sont accordees que dans
          quelques zones peu etendues;

     c)   la ZAPI de la region centre-sud. pour financer l'achat de
          fongicides, de pulverisateurs et les frais de scolarite et
          de logement.

Ces fonds sont rembourses par les producteurs sur les marches ou ils viennent
vendre leur cacao. Les facilites de credit res tent limitees mais leur exis
tence fait ressortir toute l'importance des besoins de credit et permet aux
exploitants de se familiariser avec les operations de rernboursement par rete
nue sur Ie produit de leurs ventes de cacao.


              D.    Perspectives et politique de developpement

Donnees generales

2.21      Le developpement de l'agriculture se presente sous un jour favorable
au Cameroun. Les debouches potentiels de principales cultures commerciales
sont prometteurs et la dernande interieure de produits alimentaires s'accroit
sous l'effet de l'exode rural. Etant donne que Ie climat et les sols sont
favorables i'i l'agriculture et que les methodes culturales traditionnelles ne
permettent que de faibles rendements, Ie potentiel d'accroissement de la pro
duction est tres grand.
                                          - 9 


     2.22      Le gouvernement a pour politique generale d'exploiter les possibi
     lites d'accroissement de la production tout en elevant Ie niveau de vie dans
     les zones rurales, en particulier dans les regions les plus defavorisees. Pour
     atteindre ces objectifs, Ie gouvernement devra renforcer l'aptitude de ses
     propres services a preparer et a executer les projets. En outre, les petits
     exploitants devront beneficier de services techniques, de facteurs de produc
     tion et de facilites de credit et etre encourages ales utiliser. Le ren
     forcement des services du Ministere de l'agriculture et la creation du FONADER
     s'orientent vers ces objectifs.

     2.23      Les conclusions d'une mission effectuee par les services de la Ranque
     dans Ie secteur de l'agriculture en IMi 1973 viennent a l'appui de cette poli
     tique. Le projet d'elevage qui vient d'etre evalue s'adressera aux eleveurs
     et aux agriculteurs qui n'ont pas encore beneficie des efforts recents de de
     veloppement. 'Le present projet permettra d'accroitre la production et les re
     venus d'un grand nombre de petits producteurs de cacao. L'execution dans les
     zones peu developpees du nord du pays d'un projet de developpement rural in
     tegre, qui a ete identifie par la mission sectorielle et doit etre evalue au
     cours de l'exercice 1975, permettra de faire un premier effort en faveur d'en
     viron 60.000 familIes, qui sont, par leurs revenus et leurs conditions de vie,
     parmi les plus defavorisees du pays. En outre, d'autres projets integres,
     axes sur la riziculture et d'autres cultures vivrieres, sont en cours de pre
     paration afin d'exploiter Ie potentiel des plateaux densement peuples a l'ouest
     du pays et d'elever Ie niveau de vie de leurs populations.

     Politique dans Ie secteur cacaoyer

     2.24      Le gouvernement a attribue 8 juste titre une place importante au
     cacao dans sa politique de developpement agricole. Le Troisieme plan fixe 1a
     production a 150.000 tonnes en 1975/76, ce qui represente un accroissement
     annuel de 7 % pendant la periode du plan. Etant donne la conjecture favorable
     qui regne sur Ie marche mondial, les recettes en devises et les recettes fis
     cales fournies par Ie secteur du cacao devraient etre elevees. Ce plan aidera
     Ie gouvernement a financer des projets dans les regions plus demunies qui ne
     se pretent pas a la culture du cacao. En outre, Ie large ecart qui separe
     actuellement les cours mondiaux des prix au rroducteur permettra au Rouverne
     ment de realiser un equilibre entre les besoins des regions les plus defavo
     risees et l'accroissement des efforts en faveur de la production de cacao.

     2.25      La production de cacao peut etre accrue rapidemen9 en effe~ les
     moyens de lutte contre la pourriture brune sont bien connus et faciles n ob
     tenir. A plus long terme, un accroissement re~ulier de la production exigera
     de nouveaux plantages, de maniere a remplacer ou a developper les plantations
.
   dont les potentiels de rendement sont peu eleves. L'IFCC commence a fournir
     du materiel vegetal ameliore qui provient de ses champs semenciers plantes a
     Nkoemvone depuis 1969.
                                      - 10 


2.26      Bien que les techniques culturales et les facteurs de production
necessaires soient disponibles, les efforts accomplis dans Ie passe pour ac
croitre la produc tion n' ont pas ete couronnes de sucd~s. L' accro1ssement de
la production des exploitants et de leurs revenus ne pourra etre obtenu que
s1 les mesures suivantes sont prises:

        a)   utilisation de meilleures techniques culturales; n cette fin,
             les activites de vulgarisation devront etre fournies par des
             services ameliores et travaillant en liaison etroite avec des
             services efficaces fournissant des facteurs de production et
             des credits;

        b)   creation de systemes de commercialisation laissant aux exploi
             tants leur liberte d'action tout en les incitant a participer
             a la commercialisation (par exemple, en matiere de transport
             de la production aux marches, de son pesage et de son classe
             ment prealable oar qualite) et a se concerter en vue d'etre
             dans une meilleure position pour negocier;

        c)   renforcement des organismes oar l'intermediaire desquels ces
             objectifs pourront etre atteints.

2.27        II n'est pas possible de lancer simultanement dans toutes les re
~ions   productrices de cacao un programme comportant les mesures susmention
nees. Le personnel quaU.fie est en nombre insuffisant et Ie fonctionnement
nes organismes interesses doit etre mis R l'essai. Par consequent, un tel
prop.ramme de developpement devra etre applique dans une oremiere region et
etendu a d'autres parties du pays R la lumiere de l'experience acquise. Le
present projet representera la premiere etape de ce programme.
                                     - 11 


                              III.    LE PROJET

                               A.    La region


3.01      La principale region de culture du cacao est situee sur Ie vaste
plateau du Sud Cameroun a une altitude de 600 a 700 m. Elle est particuliere
ment bien adaptee a cette culture, sauf que l'humidite et les basses tempera
tures a certaines epoques de l'annee favorisent la propagation de la pourr1
ture noire (Annexe 1). Les sols sont profonds, bien arroses et bien draines,
mais Us ont une faible fertilite chimique naturelle exce.pte pour la fine
couche superieure ou la vegetation a accumule les elements nutritifs, auss!
ont-ils besoin d'engrais pour maintenir les rendements de hauts niveaux. Le
projet serait localise au sud et a llouest de Yaounde (voir carte). II cou
vrira six districts qui comportent environ 80.000 ha de cacao, dont 67.000 ha
fournissent une moyenne de 300 kg/ha et 13.000 ha non productifs parce que
trop jeunes ou negliges.

3.02      Le climat est tropical, avec deux saisons de pluie sur presque toute
la region, separees par une saison seebe de trois mois. La moyenne annuelle
pluviometrique varie entre 1.500 rom et 1.800 mm; dans la partie nord-ouest la
moyenne atteint 2.500 mm et il nly a aucune saison seche. La moyenne mensuelle
de temperature varie peu avec les saisons et oscille entre 22 0 C et 24 0 C.

3.03      La population rurale de la region est estimee a 260.000 personnes
dont environ 200.000 dans les districts cacaoyers comprenant 38.000 familIes.
La moyenne familiale est de 5,3 personnes dont 2,8 actifs. Le cacao, base des
revenus familiaux, est Ie seul moyen d'augmenter ces revenus. Une autre source
importante de revenu provient des cultures vivrieres destinees au marche de
Yaounde.

3.04      La grandeur moyenne des exploitations dans la province centre-sud
est de 2,6 ha, mais dans la zone du projet, les cultures sont un peu plus
etendues. La superficie moyenne consacree au cacao est environ deux ha par
exploitation, avec une moyenne variant entre 1,2 ha et 3,3 ha.

3.05      La terre appartient a la communaute avec Ie droit d'usufruit a l'in
dividu qui la cultive. La terre disponible est plus que suffisante pour les
besoins du projet et les droits fonciers ne creeront vraisemblablement aucun
probleme.

3.06       Trois categories de routes existent dans la region du projet: les
routes principales (630 km) entretenues par Ie Departement des routes (DPR);
les routes secondaires (450 km) sous la responsabilite du prefet assiste du
DPR; et lea pistes (1.200 km) sous la responsabilite des autorites villa
geoises. Les routes principales sont praticables en dehors de la saison des
pluies. Les routes secondaires se deteriorent par insuffisance dlentretien
du au manque de fonds et sont souvent impraticables meme pour des camionnettes,
particulierement pendant la saison des pluies.
                                          - 12 


                               B.   Description du projet

Resume des caracteristigues principales

3.07           Le projet qui doit s'etendre sur une oeriode de sept ans comporte:

       a)      1a regeneration d'enviE'on 35.000 ha de culture cacaoyere
               et 1a plantation d'au moins 15.000 ha de nouvelles cultures
               avec du cacao hybride a haut rendement;

       b)      Ie renforcel~nt des services de vulgarisation pour aider les
               planteurs a controler des maladies vegetales et a ameliorer
               leurs techniques agricoles; et afin de leur fournir les moyens
               necessaires ainsi que Ie credit;

       c)      l'institution de cours de formation pour 230 vulgarisateurs
               agricoles et 2.000 nouveaux planteurs de cacao;

       d)      l'amelioration de 950 km de pistes;

       e)      une recherche sur les cultures cacaoyeres et vivrieres;

       f)      l'equipement et Ie personnel d'une nouvelle Societe d'Etat
               de developpement du cacao (SODECAO) pour executer Ie projet
               et prendre 1a responsabilite du developpement de 1a production
               de cacao dans la region;

       g)      l'emploi de consultants pour:

               i)    donner leur avis sur l'organisation de la SODECAO;

              ii)    evaluer Ie progres et les resultats du uro.iet;

             iii)    preparer un projet de poursuite; et

       h)      l'encouragement a la formation de grouoes d'exuloitants pour
               augmenter leur role dans la commercialisation et la fourniture
               des moyens et du credit.

Regeneration         et nouvelles plantations

3.08       Le programme de rer-eneration et de nouvelles plantations procederait
cornme suit:
                                     - 13 -



Annee              1      2       3     4     5       6      TOTAL
                 --------------------hectares--------------------

                 6.000   7.000   7.000    7.000   8.000           35.000

Nouvelles
 plantations             1.500   3.500    5.000   3.500   1.500   15.000

Les details du programme sont donnes a l'Annexe 2. Toutes les surfaces
plantees devraient etre en complete production pour 1988. Le programme serait
execute par 32.000 cultivateurs employant les membres de leur famille. L'An
nexe 3 montre que pour tous les districts du projet, la main-d'oeuvre n'est
pas une contrainte pour la realisation de ces objectifs.

3.09      Le but principal du programme de regeneration sera Ie contr6le de
pourriture noire. De ce fait, Ie projet devrait elaborer une campagne inten
sive pour convaincre les nlanteurs de pulveriser pendant la saison seche et
pluvieuse. II devrait aussi ihablir un reseau de distribution efficace pour
les nulverisateurs, les pieces de rechange et les fongicides et les fournir
a credit (par. 4.09) aux membres des precooperatives et au comptant aux autres.
Etant donne que les dommages des capsides ne sont ~as serieux dans la region
du projet, la pulverisation de controle devrait etre selective; elle devrait
etre executee nar LPAq. assistee des groupes de cultivateurs.

3.10      Les qraines hybrides i1 haut rendement (series Amazone I et II) pour
Ie projet et pour Ie programme general du Ministere de l'agriculture seraient
fournies par les plantations pour graines IFCC a Nkoemvone. La production
totale de cabosses, y compris les demandes de projet, (en supposant que 60
cabosses pourraient suffire par hectare) est estimee comme suit:

Annee              2       3       4      5        6
                  ---------Hille arbres------------

Production        480     720     1.000     1.200     1.350

Demande pour
  projet           90     210       300        2lt)       90

Aucun manque de semences n'est prevu pour Ie projet ou pour Ie pro~ramme du
Ministere de l'agriculture. Cependant pour diminuer les risques du projet,
dans Ie cas ou la production serait reduite temporairement, par exemple en
cas de mauvais temps, des assurances ont etc obtenues du p;ouvernement affir
mant que Ie projet aurait la priorite pour les semences necessaires.
                                       - 14 


Services de vulgaris at ion agricole

3.11      Pour aider les exploitants dans la regeneration de leurs cacaoyeres
et dans la plantation de nouveaux arbres, Ie projet devra permettre ltaugmen
tation du nombre des vulgarisateurs agricoles de maniere a avoir un vulgari
sateur par 200-250 cultivateurs au lieu de 600 cultivateurs comme ctest Ie
cas actuellement. Lteducation des vulgarisateurs devrait etre amelioree
(par. 3.12), ils devraient avoir a leur disposition des moyens de transport
adequats et de nouveaux bureaux locaux. lIs devraient etre en mesure de
persuader les cultivateurs de ltinteret de la pulverisation correcte et re
guliere des recoltes et devraient aussi organiser la fourniture de ltequipe
ment necessaire; ils devraient guider les nouveaux cultivateurs dans leur
metier. De plus 11s devraient supervise.r les pepinieres de village et deve
nir Ie lien entre la recherche et les travaux de terrain.

Formation

3.12      Au debut, Ie programme consisterait a donner un cours de base suivi
de courtes sessions sur Ie terrain afin de former huit nouveaux formateurs.
Le cours de base devrait storienter vers ltamelioration des aspects techniques
et Ie developpement des actes dtinitiative et de responsabilite de ces agents.
II sera suivi de courtes sessions mensuelles basees sur les activites speci
fiques de la culture moderne du cacao. Une fois formes, ces formateurs se
ront affectes sur toute ltetendue du projet. lIs seront responsables pour la
formation des agents de vulgarisation et des nouveaux cultivateurs. La for
mation des cultivateurs se fera a l'echelle villageoise et autant que pos
sible sur place.

3.13      Ces formateurs formeront 230 agents de vulgarisation, y compris 19
chefs de vulgarisation. Environ 2.000 nouveaux cultivateurs seront instruits
sur les methodes modernes de culture du cacao. La SODECAO a accepte de pre
senter un programme complet de formation comportant les notices personnelles
detaillees, l'etalement des cours, les besoins en personnel et Ie budget,
trois mois au plus tard avant l'ouverture des credits.

Reprise des routes

3.14      Pour faciliter Ie travail des agents, la distribution des facteurs
de production et Ie transport du cacao vers les marches, Ie projet assurera
l'amelioration d'environ 950 km de pistes rurales (Annexe 4). LeI ameliora
tions incluront Ie nivellement, Ie reprofilage et un Meilleur drainage. La
premiere priorite sera donnee aux 370 km de pistes dans Ie sud et l'est de la
zone du projet, regions qui demandent des travaux importants: ameliorer les
mauvais tron90ns de route (bas-fonds et pentes raides) par nivellement et cou
verture de gravier, construire des caniveaux et d'autres travaux auxiliaires.
Un programme different sera prepare pour les routes primaires et secondaires
qui sont entretenues par Ie Departement des travaux publics (DPR).
                                      - 15 


3.15      L'execution sous Ie controle du DPR du programme de pistes rurales
propose assurera de bonnes conditions routieres pendant la saison seche de
novembre a juillet. Pour Ie restant de l'annee, les pistes resteront pas
sables mais des coupures sur les chemins de terre seront inevitables.

3.16         Des assurances ont ete obtenues:

       a)    la Banque donnera son accord   a un programme annuel d'ame
             lioration des routes;

       b)    tout l'equipement achete dans Ie cadre du projet d'amelio
             ration des routes sera employe et restera dans la region
             du projet; et

       c)    les routes seront entretenues de maniere suffisante apres
             l'achevement du projet.

Recherche

3.17      Le Gouvernement fran9ais a soutenu pendant de longues annees la
recherche sur Ie cacao et les cultures vivrieres dans plusieurs pays de
l'Afrique de l'Ouest, y compris Ie Cameroun. Pour cette raison, deux centres
de recherche fran9ais IRAT et IFCC ont developpe un programme specifique de
recherche (Annexe 5). Cette partie du projet sera financee entierement par
FAC/CCCE.


                          C.   Organisation et gestion

SODECAO

3.18      La ZAPI, qui est actuellement responsable pour Ie developpement
agricole dans presque toute la region du projet, a ete critiquee pour son
manque d'attention en ce qui concerne la production; sa politique commerciale
est impopulaire auprea des cultivateurs. En consequence pour stimuler la
participation au projet, une nouvelle organisation, la Societe de developpe
ment du cacao (SODECAO) a ete formee et devrait absorber progressivement et
graduellement les fonctions et Ie personnel de la ZAPI. La SODECAO a ete
creee par decret presidentiel definissant les grandes lignes de l'organisa
tion et son statut legal.

3.19      En general, la SODECAO devrait etre responsable de l'execution du
projet et, en particulier, des domaines suivants: a) l'aide technique aux
cultivateurs, la fourniture des moyens et du credit necessaire; b) les cours
de formation pour les vulgarisateurs agricoles et les cultivateurs; c) la
planification et Ie controle de l'amelioration des pistes; et d) l'encourage
ment pour la formation de groupements de cultivateurs. Les vulgarisateurs
                                    - 16 


agricoles de la SODECAO vivront dans les villages et utiliseront principale
ment les centres de collecte et les bureaux regionaux comme bases pour toucher
les familles.

3.20      D'autres organismes seront impliques comme suit: a) LPAC fournira
les equipes pour la pulveriation selective des capsides; b) FONADER fournira
a SODECAO des fonds necessaires au credit; c) DPR executera Ie programme
d'amelioration des routes; et d) les instituts de recherche (IFCC et IRAT)
effectueront la recherche. De plus Ie Fonds de stabilisation continuera a
fournir les controleurs afin de determiner la qualite du cacao sur Ie marche.

3.21      La SODECAO a un conseil d'administration et de cadres superieurs
qui comprennent: a) un directeur du projet et son sous-directeur; b) un chef
de production et son adjoint responsable des aspects techniques de la regene
ration, des nouvelles plantations et du programme de recherche; c) un direc
teur commercial et financier; d) un inspecteur en chef et son adjoint qui
analyseraient et concluraient sur les prorres du programme; et e) un chef
comptable et son adjoint. Les activites de bureau seraient guidees par les
vulgarisateurs agricoles, les agents commerciaux et les responsables des al
locations de credit.

3.22      L'inspecteur en chef et Ie chef comptable seront recrutes interna
tionalement et seront designes d'apres leurs qualifications et leur experience
selon des termes de reference acceptables par Ie gouvernement et la Banque.
La SODECAO a donne des assurances a cet effete Le gouvernement a deja de
signe un directeur general et un directeur general adjoint charge des affaires
techniques. Les prets ne deviendront effectifs qu'apres la nomination du chef
comptable par Ie gouvernement.

3.23      La SODECAO a donne l'assurance que les contreparties des cadres in
ternationaux seront: a) nommes trois mois au plus tard    apres l'arrivee du
cadre expatrie, et b) formes pour prendre ulterieurement la releve suivant
des arrangements et un calendrier satisfaisants pour la Banque.

Consultants

3.24        Des consultants devront etre en~ap,es par SODECAO pour plusieurs buts.
Premierelllent quatre hommes-IOOis de services de consultants devront etre con
tractes, suivant des arrangements satisfaisants pour 1a Banque, pour definir
un programme d'integration pour les regions sous la juridiction de la ZAPI.
Des assurances ant ete obtenues pour que ce programme soit presente a la Banque
an plus tard six mois apres la mise en vigueur du prete

3.25      f.nsuite, pour connaitre l'impact du projet, des consultants devraient
assemhler et analyser les informations reclleillies sur une periode de trois
mois par an pendant trois ans. Apres deux ans, assez de renseignements auront
                                    - 17 


ete collationnes pour etre utilises dans les etudes generales d'un projet de 

poursuite qui demarrerait dans l'annee de production 1977/78. La Banque a 

re~u des assurances que les consultants seront employes pour executer ces 

etudes suivant lea termes et les conditions acceptes par la Banque. De meme 

la Banque a re~u les memes assurances en ce qui concerne l'etude de factibi 

lite du projet de poureuite. 


Le marche

3.26      Le projet devra faciliter l'etablissement de cooperatives commercia"'
les. Le circuit commercial propose est similaire a celui Mis en pratique ac
tuellement dans une zone proche dans Ie cadre d'un programme PNUD (CENADEC)
avec une reussite satisfaisante (Annexe 6). Les cultivateurs devraient etre
encourages a s'associer en groupes de 100-150 a proximite d'un centre de col
lecte et a elire un comite de gestion. Environ 30 a 50 groupes constitue
raient une precooperative avec un conseil d'administration compose de dele
gues des comites de gestion. II y aurait six precooperatives (une dans chaqce
secteur) avec leur propre capacite de stockage. Lea magasins de secteur se
raient finances par Ie projet. Les magasins des centres de collecte seraient
construits par les cultivateurs avec des materiaux obtenus a credit de SODECAO.
Le principal avantage de ce nouveau systeme, comme explique au par. 8 de l'An
nexe 6, est l'elimination de l'intermediaire et de sa marge de profit, qui est
recuperee par les cultivateurs qui controlent leur propre classement par qua
lite, pesage et emroagasinage du cacao.

3.27      Initialement la SODECAO signera des contrats pour la vente du cacao
avec des exportateurs etablis. Les contrats devront aussi prevoir, comme a
present, du credit pour couvrir les frais scolaires d'inscription (par. 2.20).
Lee achats de cacao se feront aux centres de collecte les jours de marche.
Les marges de profit des intermediaires (5 francs CFA/kg)et les primes de
qualite et de quantite (3 a 4 francs CFA/kg) seront payees par les exporta
teurs a SODECAO. SODECAO deduira les frais directs de commercialisation et
lea remboursements des prets pour les magaains de stockage des centres de
collecte et distribuera Ie restant aux cultivateurs sous forme d'une prime
de fin d'annee. Les precooperatives rempliront les fonctions commerciales de
la SODECAO a mesure qu'elles seront formees et auront obtenu leur statut le
gal. Le gouvernement a donne des assurances que les rnembres des precoopera
tives re~oivent leur prime de fin d'annee, cette prime devant constituer une
raison suffisante pour que les cultivateurs entrent dans les precooperatives.


                      D.   COmptabilite et verification

3.28       Pendant les negociations, Ie gouvernement a assure que SODECAO et
FONADER s'engageront a:
                               - 18 


a)    tenir leurs livres de fa~on adequate, en accord avec les
      usages generalement admis d'une saine comptabilite, de fa~on
      a montrer leurs operations et leur etat financiers;
b)    nommer des verificateurs aux comptes, independants et
      qualifies, en accord avec la Banquej

c)    soumettre des copies de leurs comptes verifies et Ie rapport
      des verificateurs ~ la Banque dans les quatre mois qui suivent
      la fin de l'annee financiere; et

d)    s'assurer que Ie rapport des verificateurs couvrira avec assez
      de details les sujets que la Banque peut raisonnablement demander.
                                                                    - 19 



                              IV.                  COUT   ET    DISPOSITIOl,S n:li\';,JCIERES


                                             A.   Estimations de cout


4.01       Les couts du projet au cours de la periodo de dc.velopj)ement 1974"(\0, exposes en detail ;'1
l' Annexo 7, sont resumes ci-dessous;



                                                       Millions de francs eFA                       Millions de dollars
                                                    Monnaie    Devises                          :Ionnaie Devises              Devises
                                                    locale                  !otal               locale                Total
                                                   -------      ~



SOJ)ECAO

n)    Personnel adMinistratif                       1.026                            1.026       t. ,10              4,10
b)    Salaires des cxpatries                           43                   129         172      0,17       0,52     0,69       75
c)    Batiments (Bureau de secteur)                       80                 23        103       0.32       0,09     0,41       23
,l)   Vehicules et equipement                              ')                IB          92      0,04       0,33     0,37       90
e)    Centres de collecte                              61                    15         76       0,24       0,06     0,30       20
f)    FonctionneMent et entretien                     187                   130        317       0,75       0,52     1,27       41
g)    rro~ramme routier                               315                   229        544       1,26       0,92     2,18       42


                            Total partiel           1.721                   609      2.330       6,88       2,44     9,32       26
FOR!IATIO:l                                           274                   135        409       1,09       0,54     1,64       33

LUTTE ANTIGAPSIDE                                     283                   213        496       1,13       0,85     1,98       43

                                                          83                331        414       0.34       1,32     1,66       80
FACTEURS DE PRODUCTION
D~I ~EX~~0J!\T1:.2~~ -(c~mulat i f 5)

a)    Nouveau materiel de plantation
           Insecticides                                   64                127        192       0,26       0,51     0,77       66
b)    Petit enuipement ar,ric01e                          32                 48         80       0,13       0,19     0,32       60
c)    Pulverisation et fonp,icides                        65                195        260       0,26       0,78     1,04       75

       Total avant provisions pour imprevus         2.523              1.658        4.181       10,09      6,63     Hi,73       40
Imprc.vus materiels                                    49                    60       109       0,21       0,24      0,45       55
Imprevus de prix                                      991                   660     1.651       3,96       2,64      6,60       40

                 Total des couts du projet          3.563                           5.941                                       40
                                        - 20 


4.02      Les estimations sont basees sur les prix en vigueur au ler janvier
1974. Elles comprennent les contributions indirectes qui s'elevent a environ
5 % du total, mais ne comprennent pas les droits de douane, auxquels l'Etat
a renonce. Les estimations de coOt comprennent:

     a)    une provision de 5 7. pour les imprevus materiels sur les coOts
           d'investissement pour les batiments, Ie materiel, les vehicules,
           les frais de fonctionnement et d'entretien, ainsi que les depenses
           d'exportation pendant la periode de versements qui durera six ans;

     b)    des provisions pour imprevus de prix: i) au titre du materiel,
           14 % en 1974; 11 7. en 1975; et 7,5 % calcules annuellement de
           1976 a 1980~ it) au titre des travaux publics, 18 % en 1974;
           15 % en 1975: et 12 % calcules annuellement de 1976 a 1980; iii)
           au titre de tous les autres coOts exterieurs, Ie taux de l'infla
           tion international prevu; a savoir, 14 % en 1974; 11 % en 1975;
           et 7,5 % calcules annuellement de 1916 a 1980; et iv) au titre
           de tous les couts locaux, Ie taux d'inflation national prevu, a
           savoir, 10 % en 1974; Y,5 % en 1975~ 8,5 % en 1976 et 8 % calcules
           annuellement de 1977 a 1980.




4.03       I.e plan de financement du projet) qui a etl~ analyse lors de
l' evaluation avec l~ gouvernБ'ment et les reprc.sentants des a r:ences franc;aises,
du FAC ct de la CCCE, est resume dans Ie tableau suivant:
                                                        - 21 ..



                                                 ---------------- Millions de dollars                    --------------

                                                                  Assistance
                                                 BIRD             fr...a.n.'i~.i~e__      Etat                    Total

I.    S()])ECAO

      a)   Per~onne1 administratif)              2,78                                     2,01                   ( 4,79
      b)   Salaires des expatries)                                                                               (
      c)   Batiments                                                                      0,41                    0,41
      d)   V6hicules et materiel                 0,33                                     0,04                    0,37
      p)   Cp-ntres de col1ccte                                                           0,26         0,04       0,30
      f)   Fonctionnement pt entretien                                                    1,27                    1,27
      g)   Prop,ramme routier

                  Personnel                                             0,25              0,29                    0,54
                            et matpriel
                  V;;hicllle~                    0,6]                                     0,08                    0,69
                  Fonctionnement et entretien                           0,44              0,51                    0,95

IT.  FOR'1ATION                                                         1,64                                      1,64

TIT. WTTE ANTlCAFSIDE                                                   0,65             1,33                     1,98

IV.  RECHERCHES ET ETUDES                                               1,66                                      1,66

v.    FACTEUIlS DE PRODUCTION
      l)ES EXPLOITATIONS

      a)   Hatcriel de plantation et insecticides                                        0,77                     0,77
      h)   Pet it cquipement agricoh.                                                                  0,32       0,32
      c)   Pu1verisateurs et fongicides        0,78                                      0,14          0,12       1,04


                      Total partie1             4,50                    4.64             7,11          0.49      16,73
                      Sommes non affectees      2,00                    1.86             2,97          0,21       7,05


                      Total                                             _~,2l2         .1 0 ,.0_2.   . P~_?.Q.
                      Pourcentap,e                27                        27               42             4      100
                                        - 22 


4.04       La Banque pretera 6,5 millions de dollars a l'Etat pour une periode
de 20 an~ y compris un differe d'amortissement de six ans. Ce pret, s'ajoutant
aux credits qui seront fournis par les sources bilaterales fran~aises, couvrira
Ie cout du projet en devises (environ 9,5 millions de dollars) et 3,5 millions
de dollars equivalant aux depenses en monnaie locale. Le projet de pret de la
Banque couvrira, en particulier, les couts en devises des elements finances et
Ie solde de 2,2 millions de dollars, 48 % du cout local. Nous proposons
qu'environ 150.000 dollars du produit du pret de la Banque servent a financer,
retroactivement, Ie coat des traitements des expatries et autres elements en
courus avant signature.

4.05      Les termes et conditions des credits qui seront fournis par les agen
ces fran~aises n'ont pas encore ete fixes. Un accord de principe a ete conclu
avec ces agences portant sur l'equivalent de un million de dollars a titre de
subvention du FAC et Ie solde, equivalant a 5,5 millions de dollars, a titre'
de pret de la CCCE a un taux d'interet annuel de 3-1/2 % sur 20 ans, y compris
un differe d'amortissement de six ans. Le pret sera effectuc sous reserve que
les accords cites auront ete conclus et Que toutes conditions prealables aux
versements initiaux du pret en question auront ete remplies.

4.06         L'Etat versera a SODECAO, FONADER et DPR Ie produit du pret de la
Banque. ainsi que les fonds fran~ais et sa propre contribution au projet, sous
forme d' ur: e subvention. Les subventions consisteront:

     a)    en 4.625 millions de francs CFA (18,7 millions de dollars) a la
           SODECAO pour realiser les aspects techniques du projet, y compris
           la lutte contre les parasites. Un autre montant de 750 millions
           de francs C~A (3 millions de dollars) sera verse, par Jes' soins
           de SODECAO, au Services d~s routes pour cet element;

     b)    en 350 millions de francs CFA (1,4 mill ion de dollars) a FOaADER,
           nar ]'intermediaire de SODECAO, comme fonds renouvelable destine
           a financer Ie programme de credit.
Le solde, qui s'eleve a 225 millions de francs CFA (O,7 million de dollars),
represente la contribution des cultivatellrs. Ces subventions sont justifiees.
all compte que l'Etat aura accumulc un excedent superieur <I'environ 50 % a 1a
sommE' des trots subventions Cluand Ie projet aura atteint son plein developpe
ment, et par consequent, les subventions proposees n'cpuiseront pas dangereu
sement les financp.s puhliques. Les subventions a SOlJECN1 et DPR sont justi
fiees du fait qu'aucune de ces agences n'a de buts lucratifs, et que Ie genre
de services (lu ' el1es fournissent (de caractere technique, dans Ie premier cas,
et, dans Ie deuxieme, construction et entretien des routes) est normalement
finance par l' Etat, sur Ie hudget general. La suhvention a FONADER sera une
contrjbution de participation, en accord avec la politique de l'Etat. tout a
fait :itlstifH~e, qui entend consolider, financierement et techniquement, la
nouvelle agence de credit agricole sur laquelle il souhaite s'appuyer pour
fournir 1a plus grande partie des capitaux affectes au developpement rural
{par. 2.14).

4.07       L'Etat a effectue des depots appropt'ies aux comptes de SODECAO et
FONADER.
                                        - 23 




4.08      Jusqu'a ce que les precooperatives fonctionnent independamment, 

FONADER chargera SODECAO de fournir les credits aux cultivateurs, dans Ie cadre 

du projet, par les bureaux de secteur de la SODECAO. A cet effet, FONADER 

mettra chaque annee a la disposition de SODECAO, a un taux d'interet de 5 %, 

les facteurs de production qui lui sont necessaires, a des conditions analogues 

a celles des credits accordes aux cultivateurs par la SODECAO. Un accord de 

pret subsidiaire entre FONADER et SODECAO precisera ces termes et conditions. 

L'Etat a fourni a la Banque l'assurance qu'il veillerait a ce que l'accord de 

pret subsidiaire entre FONADER et SODECAO convienne a la Banque; la signature 

de cet accord sera une des conditions d'entree en vigueur du pret. 


4.09       Tout Ie credit sera fourni en especes (Annexe 8). Les credits accor
des a titre individuel a des cultivateurs seront octroyes au titre des fongici
des (100 % du cout) et des pulverisateurs (80 % du coGt). Le montant du credit
sera en moyenne de 4.600 francs CFA environ par cultivateur et par an. Le
credit accorde aux groupements de cultivateurs (par. 3.26) sera octroye au ti
tre des materiaux et de l'outillage necessaires it l'installation des centres
de collecte, et sera en moyenne de 380.000 francs CFA par groupe. Les credits
octroyes au titre des fongicides seront rembourses a partir des recettes de la
recolte suivante; tous les aut res credits devront etre rembourses sur une pe
riode maximale de trois ans. Les prix des articles vendus a credit seront
d'environ 20 % superieurs aux prix comptants de maniere a amortir les couts fi
nanciers et administratifs et les creances irrecouvrables. Les budgets des
exploitations (Annexe 9) ont ete prepares sur la base d'achats a credit. lIs
montrent que les recettes prevues devront permettre aux cultivateurs de payer
aisement ces prix avec l'excedent de tresorerie cumule provenant de leur parti
cipation au projet.

4.10       Les remboursements des credits individue1s seront recQuvres par Ie
personnel du Bureau de secteur, lors des ventes du produit, dans les centres de
collecte et leur:: des marches periodiques. Les remboursements des credits de
p,roupement seront recouvres dans les Bureaux de secteur par deduction des mar
ges beneficiaires per9ues au titre des centres de collecte concernes (par. 3.27).


                              D.   Passation des marches


4.11       Les equipements finances par Ie pret de 1a Banque seront acquis de la
faC;on suivante: i) une niveleuse, treize automobiles, et to us les vehicules a
deux roues ont deja ete conunandes avec l'autorisation de 1a Banque, achats nego
cies sur la base des prix indiques par les concessionnaires locaux, de maniere
n faciliter Ie demarrap,e du proiet. Cee achats s'elevent a 150.000 dollars,
et seront finances retroactivement: ii) Ie mobilier des bureaux, ainsi que les
petites pieces de rechange,seront fournis de la meme manierc; iii) tous les
autres equipements representant quelque 3,5 millions de dollars seront fournis
                                          - 24 



conformement aux instructions de la Banque, sur la base d'un appel d'offres
international. Les produits manufactures dans les pays de l'UDEAC beneficie
ront d'une preference egale a) a   15 % ou b) aux droits en vigueur; iv) les
services du personnel et des consultants etrangers seront fournis conforme
ment aux procedures de la Banque.

4.12      Les organismes fran~ais fourniront 100 % du cout de la formation,
de la recherche et des etudes; 46 % des cout$ de personnel, d'exploitation
et d'~ntretien du progrannne de routes; et 32 % des couts de controle phytosa
nitaire. Les procedures d'acquisition de ces elements se feront conformement
aux procedures de ces organismes.


                                  E.   Paieme.nts


4.13         Les montants des fonds provenant du pret de la Banque couvriront:

       a)    58 % du cout du personnel administratif de SODECAO 

             (2,80 millions de dollars); 


       b)    100 % des depenses exterieures ou 90 % des depenses locales
             en vehicules et materiel pour Ie personnel administratif de
             SODECAO et en materiel de construction de routes pour Ie
             Services des routes (0,94 million de dollars); et

       c)    100 % des depenses exterieures en pulverisateurs et fongicides
             (0,78 million de dollars).

Le solde, 2 millions de dollars, represente les imprevus et ne sera pas affec
teo On trouvera a l'Annexe 9 un tableau des paiements estimes.
                                        - 25 




5.01         Dans Ie cadre du projet, une superficie de 35.000 ha plantce P.il C2.ca
oyers sera rei:encrce p:dice R. une lutte intensifiee et plus efficace contre
les capsides et la maladie de la pourriture brune. On prevoit que les rende
ments annuels passeront de 300 kg par ha, chiffre actuel, a 500 kg par 11a
apdis deux ans de uulverisation.и On estime ~ue les 15. DUO 11a qui doivent ctre
nouvellement plantcs prorluiront en mayenne 150 kg par lia pendant la quatriiime
ar.nee, rendement s' elevant a 800 l~g par ha pendant la dixieme annee et restaut
~ ce niveau pendant 20 ann.      Ces chiffres sont consideres cornme relativement
prndents etant donne aue Ie Dotentiel de rendement des varietes actuelles et des
nouvelles varietes hybrides,' dans de honn~s conditions normales d'entretien,
sera rcspectivemcnt de l' ordre de L OUO et L 500 kg/ha. Au stade de plein
(1(~veloppel'lent, en 19&8/89, on estime que Ie projet permettra de produire
15.400 tonnes suppH~mentaires de feves sechees par an (Annexe 10).




5.02       Les cours du cacao sur Ie marche mondial sont etudies dans Ie do
cument . The Horld Cocoa f-'tarket: Review and Outlook for Bank Lending
(23 fcvrier 1974). La production mondiale du cacao est de nature extremement
cycliaue: pendant les annees cinQuante, lloffrc etait insuffisante et les
cours cleves: alors que pendant les annees soixante, l'offre etait abondante
et les cours peu eleves; a l'heure actuelle, l'offre est a nouveau insuffisante
sur les marches et les cours sont eleves. En 1973, les prix ont atteint plus
de 80 cents la livre, compare au niveau tres bas de 17 cents la livre atteint
en 1965. Les conditions agricoles en Afrique de l'Ouest ont ete generalement
mediocres au cours des trois dernieres annees, ce qui a aggrave l'effet de la
dlminution de la production due aux investissements limites et l'abandon des
cacaoyeres a faible rendement a la suite des faibles prix enregistres par Ie
cacao au cours des annees soixante.

5.03      Le cours mondial moyen du cacao en 1973 etait de 65 cents la livre.
D'apres la projection actuelle de la Banque, l'offre et Ia demande de cacao
s'accroitront toutes les deux d'environ 3 ;~ par an. Les previsions relatl.ves
a l'offre tiennent compte de la production qui doit resulter des projets en
cours et prevus, y compris Ie present projet: sur la base de ces previsions
un prix d'environ 47 cents Ie kilo pour 1980, etabli sur la moyenne des prix
de 1973/74, a ete utilise pour l'analyse economique et financiere du present
rapport.

5.04        L'Accord international sur Ie cacao (AlC) est entre en vigueur au
milieu de 1973, couvrant trois annees de contingents jusqu'en 1975/76.
L'objectif vise par l'AlC est de stabiliser les prix dans une fourchette de
23 ,1. 32 cents la livre par I' etablissement de contingents d' exportation et
de stocks rerulateurs. Sur Ie contingent de base de 1,51 million de tonnes
                                         - 26 


fixe pour 1973/74, 1a part a110uee au Cameroun est de 129.000 tonnes, volume
l1ien superieur a 1a production moyenne de 110.000 tonnes enregistree au cours
des trois dernieres annees. Etant donne Ie niveau des orix courants et anti
cipes, i1 est peu orobable que l'AIC exerce a moyen terme une contrainte signi
ficative sur la production et 1es exportations de cacao. II semble raisonnab1e
de conc1ure que 1es perspectives de marches qui s'offrent au Cameroun sont
fermes au moins jusqu'en 1980; on ne s'attend a aucune difficulte en ce qui
concerne 1a vente de la production decoulant du projet.




5.05      Des comptes d'exploitation types sont presentes    a   l'Annexe 11.   lIs
sont etablis sur la base des hypotheses suivantes:

     (1)    credit a 100 % pour les fongicides ct a 80 % pour les pulverisateurs,
            a des prix superieurs de 20 % aux prix au comptant (par. 4.09); et

     b)     production de cacao, 90 % de grade I et 10 % hors standar, a des
            prix au producteur de 100 francs CFA Ie kilo et 65 francs CFA Ie kilo,
            respectivement (prix effectivement payes pendant la campagne
            1973/74) :

     c)     rende~ent   mentionne ci-dessus (par.   5.0l)~


     d)     suhventions pour l'achat de semences, de sacs et autres fournitures
            de pepiniores accordees aux exploitants entreprenant de nouvelles
            ;>lantations.

5.06         Les exploitants agricoles peuvent etre classes en trois categories.
L'exploitant du type t\ possede 1,2 ha de plants de cacao adultes qu'il entre
tient selon des methodes traditionnelles en luttant de maniere inefficace ou
pas du tout contre les insectes ct les maladies: on s'attend qu'il re~enere sa
nlantation dans Ie cadre du projet et qu'il poursuive par 1a suite une lutte
efficace contre les insec.tes et 1a ma1adie. L'exp10itant du type Il ressenble
.~ l' exploitant dll type 1\, avec 1a difference que si Ie projet n' ctait pas mis
~n Ol~uvrc, 11 p1antcrait unp. superficie sUlmH~mentaire de I) ,6 ha selon des
!'10thodes traditionnellcs avec, toutefois, un materiel de plantation amcliore.
  Cdicc all projct et aux services qu'i1 procurera, on s'attend que l'exp1oitant
du tyne H rer;enere ses plants de cacao adultcs et plante en outre plus ue
cacaoyers nu'il ne l'anrait fait en l'absence du projet (0,75 ha au lieu de
n,6 ha), en utilisant non seuleTllent du materiel de plantation ameliore, !!Iais
i'p:alement def; techniques plus avancees. L'exploitant du type C est un jeune
Tllemhre d' une famille d' exploitants qui plantera du cacao pour la premiere fois
sous l'impulsion du projet. La comparaison avec Ie type B s'explique du fait
qu'une superficie serait plantee en cacaoyers meme sans Ie projet et qu'il ne
serait pas correct de considerer la production de ces plantations au nombre
des avantages decoulant du projet. Les trois types sont resumes ci-dessous:
                                     - 27 



                                Sans Ie projet

Exploitant existant     A    1,2 ha non regenere          1,2 ha regenere seulement
Exploitant existant     B    1,2 ha non regenere plus     1,2 ha regenere plus
                             0,6 ha nouvellement plante   0,75 ha nouvellement plante
Nouvel exploitant       C                                 1,5 ha nouvellement plante
                                                                 seulement

On s'attend que Les recettes nettes tirees du cacao par les exploitants
exist~nts augmentent d'environ 70 %, atteignant 52.000 francs CFA (208 dollars)
Dour Ie type A et 106.000 francs CFA (424 dollars) pour Ie type B. Le nombre
d'hommes-jour de travail augmente a peu preR dans la meme proportion que 1es
recettes nettes. L~ rendenent par homme-jour employe sera d'environ 4░0 francs
CFA environ avec Ie projet, legerement plus que Ie rendement de 450 francs CFA
enregistre Bans Ie projet. Le nouveau taux est presque Ie douhle du salaire
a~ricole actuel qui est de 250 francs CFA par jour.   On s'attend que les
recettes nettes realisees par les nouveaux planteurs atteignertt environ 105.000
francs CFA (420 dollars) au stade de plein rendement, soit l'equivalent de
515 francs CFA par homme-jour employe. Les nouveaux planteurs pourront sub
venir a leurs propres besoins et faire face aux petites depenses qui leur se
Tont necessaires jusqu'a ce que leurs plants deviennent productifs en faisant
pousser leurs prop res cultures vivrieres ou en vivant sur l'exploitation de
leurs parents.




 5.07        L'Etat beneficiera de recettes fiscales et des excedents de la
 Caisse de stabilisation par suite de l'accroissement de la production que
 permettra Ie projet. Les taxes consistent essentiellement en prelevements a
 1 'exportation, appli~ues a un taux de 27,25 % sur une valeur arbitraire de
 125 francs CFA Ie kilo, soit 34 francs CFA Ie kilo. En ce qui concerne Ie
 cacao non destine a l'exportation qui est vendu pour etre traite a l'interieur,
 Ie taux d'imposition est egal a 45 % du prelevement a l'exportation, soit
 15 francs CFA Ie kilo. La Caisse de stabilisation tire des benefices des
 exportations de cacao chaque fois que les cours sur les marches mondiaux ex
cedent les prix garantis aux producteurs augmentes des couts a l'exportation.
51 l'on prend pOUT hypothese un cours mondial de 47 cents 1a livre (260 francs
CFA Ie kilo) et un prix au producteur de luO francs CFA Ie l~ilo pour Ie cacao
d'exportation, l'cxcedent de la Caisse de stabilisation sera d'environ
75 francs CFA Ie kilo. Les mouvements de trcsorerie de l'Etat (Annexe 12)
indi(llIent des entri'ies nettes ,q partir de la quatrieme annce du projet (AP 4),
recettcs atteignant 1,2 milliard de francs CFA (4,8 millions de dollars) au
stade de plein rendement. c'est-a-dire au cours de Vt spizifimp Annpp (AP 11".
                                           28 




6.01       Le principal avantage economique du projet sera un accroissement de
la production de cacao.     On s'attend que la valeur de cette production
supplementaire atteigne 1,3 milliard de francs CFA (5,2 millions de dollars)
en 1979/80, pour s'elever a 3,1 milliards de francs CFA (12,4 millions de
dollars) par an au stade de plein rendement d'ici a 1988/89. Au cours de cette
annee-la et des annees suivantes, un revenu d'environ 1,6 milliard de francs
CFA (6,4 millions de dollars) sera realise chaque annee par quelque 32.000
familIes d'exploitants ar,ricoles (par. 5.06) et un montant de 1,5 milliard de
francs CFA (6 millions de dollars) sera encaisse par l'Etat au titre des re
cettes provenant des taxes a l'exportation et des excedents de la Caisse de
stabilisation. Au stade de plein rendement, les recettes nettes en devises
devraient se monter a 10 millions de dollars environ.

6.02      Le taux de rentabilite economique (Annexe 13) est estime a 26 % sur
1a base des prix du marche. Des majorations de couts de 10 et de 25 % (ou des
r~ductions de benefices du meme ordre) feraient tomber Ie taux de rentabilite
respectivement ~ 23 et 19 %: una majoration de couts de 25 %, accompagnee
a'une reduction de 25 % des benefices, abaisserait Ie taux a 12 %.

6.03      La maitrise totale de la pourri.ture brune etant difficile a atteindre,
on a calcul~ l'effet d'une reduction importante des objcctifs du projet resul
tant de cette composante. On constate que si un tiers seu1ement des benefices
cscomptes de la reg~neration sont obtenus, Ie taux de rentabilite du projet
sera encore de 10 ~~. Ce risque est consi(H~re comme t;linime, particulicrement
parce 0ue les accroissements moyens des rendements ont ete estimes de fa~nn
moderee.

6.04      Le taux de rentabilite a ete calcule prudemment a d'autres egards
si l'on tient compte du fait que la totalite des couts suivants a ete imputee
au projet, c'est-i)-dire:

     a)    la modernisation des pistes rura1cs, bien qu'on n'ait pas prjs en
           consideration les benefices dont profiteraient les activites
           n'entrant pas dans Ie cadre du projet, telles que la commercialis~tion
           de~ cultures vivriereG et d'autres produits, et celIe du cacao
           produit hors du cadre du projet; et

     b)    Ie cout de la recherche et des etudes. bien ('fue les avantages tires
           de ces activites profiteront a de futurs developpements.

Une fois exclu Ie cout de ces composantes, Ie taux de rentabilite economioue
est de 35 ~;.
                                             - 29 



6.05      Les taux de rentabilite de la regeneration et des nouvelles plan
tations ont ete calcules separement, bien que la repartition des couts de
l'organisme charge de l'execution du projet soit necessairement arbitraire.
Ces taux sont de 32 % pour la regeneration et de 20 % pour les nouvelles plan
tations.

6.06      Comme il est indique plus haut (par. 6.01), les e~)loitations agri
coles et l'Etat partageront a part egale les benefices escomptes. La part
importante qui revient a l'Etat est consideree comme justifiee etant donne
qu'elle constituera une source de financement considerable pour des programmes
destines a aider la population rurale des regions moins favorisees, en particu
lier dans Ie nord dupays. L'amelioration des institutions agricoles, la for
mation des techniciens locaux aux techniques nouvelles de la culture du cacao
et la vulgarisation agricole, ainsi que la promotion des associations d'ex
nloitants permettront de mieux faire connaitre la notion du projet dans toute
la region consacree a la culture du cacao.



                                 VII.   RECONMANDATIONS


7.01           Pendant les negociations Ie gouvernement a assure que:

       a)      s'il arrivait que les prix au producteur mettent l'execution
               du nrojet en danger, la Banque et Ie gouvernement examineraient
               conjointement cette question (par. 2.19);

       b)     dans Ie cadre des ameliorations routieres (par. 3.16):

               i)    un nro~ramme annuel d'amelioration des routes sera
                     examine avec la Banque;

             ii)     tout equipement achete dans Ie cadre du programme
                     routier du projet sera employe et restera dans la
                     zone du projet; et

             iii)    les routes dans la zone du projet seront entretenues
                     de fa~on adequate apres la mise a bonne fin du projet.

       c)     les membres des precooperatives recevront une prime de fin
              d'annee pour inciter les cultivateurs a joindre ces precoope
              ratives (par. 3.27);
                                               - 30

        d)    Ie gouvernement exemptera de droits de douane tous les biens
              acquis dans Ie cadre du projet et finances par la Banque (par.4.02);

        e)    l'Etat veillerait a ce que l'Accord de pret subsidiaire entre 

              FONADER et SODECAO convienne a la Banque (par. 4.08). 


7.02.         La SODECAO a egalement assure que:

        a)    au plus tardtrois mois apres l'ouverture du credit. SODECAO aura
              prepare un programme de formation comportant les notices per
              sonnelles detaillees, l'etalement des cours, les besoins en personnel
              et Ie budget (par. 3.13);

        b)    la nomination du personnel international se fera sur la base des
              qualifications, de l'experience et selon des criteres acceptables
              par la Banque (par. 3.22);

        c)    Ie personnel local adjoint aux experts expatries sera nomoe au
              plus tard trois mois apres l'arrivee de ces experts a la SODECAO.
              II sera forme pour prendre la place des experts suivant des
              criteres acceptables par la Banque (par. 3.23);

        d)    une societe de consult~nts sera engagee en accord avec les criteres
              accentahles par la Banque pour delimiter et etablir un programme
              d'integration pour les zones sous la juridiction de ZAP!; et ce
              programme sera presente a la Ban~ue au plus tard six mois apres
              l'ouverture du credit (par. 3.24);

        e)    une societe de consultants sera enr,agee pour preparer une etude
              de factibilite pour Ie projet de poursuite qui devrait demarrer
              en 1977/78. selon des critcres et des conditions acceptables
              par la Ranque (par. 3.25).

7.03          Les fonds seront debourses   a   condition que:

       a)     Ie gouvernement ait nomrne un chef comptable (par. 3.22);

        h)    les accords supplementaires FAC et Caisse centrale aient ete
              conclus et restent val ides et que les conditions necessaires pour
              Ie deboursement initial dans Ie cadre de ces accords soient
              remplies (nar. 4.05);

       c)     Ie gouvernement ait depose les sommes initiales de 100 millions de francf
              CFA (0,4 million de dollars) et de 50 millions de francs CFA (0,2 mill ior:
              de dollars) aux comptes respectifs de SODECAO et FONADER (par. 4.07):
       d)     l'accord de pret subsidiaire entre SODECAO et FOHADER ait ete 

              conclu (par. 4.0B): 


7.04      Le projet peut recevoir un pret de la Banque d'un montant de
6,50 millions de dollars.
                                      CAMEROUN

                                    PROJ ET CACAO

                   LUTTE CONTRE LES INSECTES ET LA MALADIE

                          A.   Lutte contre les insectes


Introduction

1.         Le capside qui s'attaque au cacao est Ie seul/insecte qu'il soit
necessaire d'eliminer. Un organisme specialise (LPAC)- relevant du Ministere
de l'agriculture est charge de la lutte anticapside depuis 1962. Cet orga
nisme a son siege a Nkoloisson (Yaounde) ou sont egalement situes ses bureaux.
ses magasins et ses garages. La LPAC possede en plus de son personnel perma
nent d'employes. de conducteurs de camions et de mecaniciens. un personnel
ternporaire pendant la saison de la pulverisation. Elle possede 50 vehicules
pour Ie transport du materiel de pulverisation. des fournitures et des meca
niciens. Ses activites sont financees par Ie Caisse de stabilis ation. Les
methodes sont utilisees pour la lutte anticapside.

Estimation du nornbre de capsides

2.        En differents endroits de la zone cacaoyere, Ie nornbre des insectes
est estime sur des exploitations de cacao representatives choisies au hasard.
Lorsque Ie nombre des capsides depasse 0.7 adulte par arbre. Ie resultat du
test est considere cornme positif et il est necessaire de proceder a une pul
verisation. Sur la base des resultats de ces tests, un plan d'operation est
mis sur pied et Ie materiel necessai~e a la pulverisation est envoye dans les
regions qui doivent etre traitees. A l'heure actuelle. Ie denornbrernent des
insectes est effectue pour chaque superficie de 3.000 ha.

Traitement des insectes

3.          La pulverisation est effectuee par des groupes d'exploitants agri
coles avec l'aide des mecaniciens de la LPAC. La periode la plus favorable
a la pulverisation se situe entre juillet et octobre lorsque les insectes
cornrnencent a se multiplier. Deux series de pulverisation a un intervalle de
25 a 35 jours sont necessaires. Au cours du premier traitement, les adultes
et les larves sont detruits et. au cours du second. on elimine les jeunes
insectes sortis des oeufs qui n'avaient pas ete detruits par la pulverisation
precedente. On estime. a l'heure actuelle. qu'environ 50 % de la zone cacao
yere est traitee chaque annee par la LPAC. Une lutte anticapside centralisee


1/   Lutte   phytosanitaire et    anticapside.
                                                       ANNF..xE   1
                                                       Page       2

est necessaire etant donne qu'une pulverisation effectuee individuellernent
par les exploitants sera inefficace si les exploitations voisines ne sont pas
traitees en meme temps. Cependant, l'inconvenient des programmes de pulveri
sation centralisee est que, lorsque l'organisation est trop vaste, les pro
grammes sont mis en oeuvre trop tard, les regions sont traitees quand les
resultats des tests sont negatifs et la supervision est difficile. Cette
constatation generale s'applique egalement a la LPAC qui est trop importante
pour pouvoir travailler de maniere efficace.

Lutte   anticapside dans Ie cadre du projet

4.        Dans Ie cadre du projet, l'organisation de la LPAC sera decentrali-
See. Chaque secteur disposera de sa propre unite de pulverisation, tandis que
deux secteurs auront une equipe pour estimer Ie nombre des capsides. Pour ce
faire, la procedure suivante est proposee. Lorsqu'un secteur est place sous
la supervision de la SODECAO, cette derniere devient responsable de la lutte
anticapside sur toutes les exploitations de cacao situees dans ce secteur.
L'unite de pulverisation au niveau du secteur dispose de ses propres moyens
de transport et nebulisateurs. Un camion de 3,5 tonnes servira au transport;
au cours de la campagne de pulverisation qui dure trois mois, Ie carnion du
bureau du secteur pourra egalement etre utilise. En plus, les secteurs impor
tants comme ceux de Mengueme et Zoetele pourront emprunter un csmion de trois
tonnes au parc automobile de Is SODECAO. Un nebulisateur sera prevu pour chaque
superficie de 250 ha de cacao devant etre tra1t~e chaque ann'e. Ces nebulisa
teurs permettentde traiter trois ha a 1 'heure et, lorsqu'ils sont utilises effi
cacement deux heures et demie a trois heures par jour, une superficie d'envi
ron 250 ha peut etre traitee en 30 jours. Lorsque la premiere serie de pul
verisation est terminee, la deuxieme doit etre commencee immediatement. Le
personnel est compose d'un conducteur et d'un mecanicien pour cinq nebulisa
teursj l'agent technique du bureau sectoriel est responsable des operations
de cette equipe. Comme c'est Ie cas a l'heure actuelle, les vehicules de la
LPAC ameneront les mecaniciens ainsi que Ie materiel et les insecticides jus
qu'aux exploitations, la pulverisation proprement dite etant effectuee par des
groupes d'exploitants.

5.        L'equipe chargee d'effectuer les tests est composee d'un chef d'equi
pet d'un conducteur et de six ouvriers agricoles.  L'equipe dispose d'un ca
mion "tous terrains" et de deux pompes manuelles pour la pulverisation. Les
arbres sur les petites superficies (ne depassant pas 0,25 ha) sont pulverises
sur certaines exploitations; les insectes morts, recueillis dans des baches
sous les arbres, sont ensuite comptes. Sur la base du nombre obtenu, il est
decide si la region doit etre pulverisee ou non contre les capsides. Chaque
equipe peut proceder a quatre tests par semaine, ce qui veut dire que pendant
les dix semaines precedant la saison de pulverisation anticapside, 40 tests
peuvent etre effectues (par chaque equipe). Dans les regions dont la super
ficie est de 20.000 a 30.000 ha, Ie denombrement des insectes peut etre effec
tue pour chaque superficie de 500 a 600 ha. Lorsque des degats causes par
                                                       ANNEXE 1
                                                       Page. 3



les capsides seront constates dans les regions ou une pulverisation n'est pas
prevue (sur la base du nombre estime de capsides), les exploitants concernes
procederont a une pulverisation a titre individuel.

                        B.   Lutte contre la malad1e


Introduction


6.        L'USAID a finance Ie premier programme de lutte contre la pourri
ture brune. Ce programme a ete execute dans dix zones de 500 ha chacune par
certains exploitants seulement, avec la participation des services de vulga
risation agricole. Les resultats ont ete satisfaisants et dans les exploi
tations traitees des rendements de 800 a 1.200 kg de feves sechees par ha
ont ete obtenus.

7.         Au cours de la periode 1967-70, une campagne financee par Ie FAC
a ete menee sur 8.500 ha plantes en cacao. Dans Ie cadre de cette campagne,
des fongicides et du materiel de pulverisation ont ete fournis a credit a des
prix subventionnes. Les resultats de cette campagne ont montre que les exploi~
tants etaient en mesure de proteger leurs cultures de maniere efficace grace
a l'utilisation des fongicides. Elle a sussi montre que les credits pouvaient
etre aisement rembourses lorsque Ie nombre des agents de vulgarisation etait
suffisant et lorsque les possibilites de commercialisation etaient bonnes.
11 a ete observe toutefois qu'au cours du programme, la consommation de fon
gicides avait diminue. La raison principale de cette diminution est que la
marge des prix entre Ie cacao de grade I et Ie cacao standard etait trop
etroite pour encourager les exploitants a se lancer dans un programme de pul
verisation totale.

8.        A 1 'heure actuelle, il existe un programme du Ninistere de l' agri
culture qui fournit des fongicides et des pulverisateurs a credit a des groupes
d'exploitants. Les credits accordes pour les fongicides doivent etre rembour
ses annuellement, mais les credits pour Ie materiel de pulverisation sur une
periode de deux ans. Halgre les insuffisances des divers programmes, l' ame
lioration de la lutte contre la pourriture brune a contribue, dans une large
mesure, a l'augmentation de 20.000 tonnes de la production de cacao qui a et
enregistree au eoure de la periode 1966/67 a 1970/71.

9.        Dans Ie cadre du projet, la lutte contre la pourriture brune sera
l'une des activites principales du service de vulgarisation. Etant donne
que cette lutte est menee sur une base individuelle, c'est l'agent de vulga
risation qui doit convaincre l'exploitant de pulveriser ses cacaoyers correc
tement. "Correctement" signifie essentiellement que, en plus des six pulve
risations effectuees pendant la saison seche, cinq ou six pulverisations sont
                                                      ANNEXE I
                                                      Page 4


egalemant necessaires pendant la saison des pluies. Des resultats significa
tifs ne pourront etre obtenus que si un programme de pulverisation totale est
execute. Non seulement l'exploitant doit etre convaincu de la neceasite d'une
pulverisation totale, mais il doit pouvoir disposer en temp~ voulu des fongi
cides et d'un pulverisateur en bon etat de marche. Lrapprovisionnement en
fongicides et en pieces detachees pour les pulverisateurs eat crucial; il
conviendra d'assurer que l'exploitant puisse se procurer, au centre de ramas
sage ou il vend sea produits, les moyens necessaires pour lutter contre la
pourriture brune.
                                                                                        CAKEROUN 

                                                                                      PROJET CACAO 


                                                                    QALENDRIE!!. DE RljjALISATIOO DU PROJET


                                                            Nombre dtExploitants et Superficies Correspondantes        11




         AnMe                           Nomhre d'F.xploitants Partioipant au Projet Pour:                             Superficies Correspondantes (ha) Comprises dans le
                                                                                                                                             Projet


                          Rligm(jration 
       Reg~n~rationS( et         Nouvelles                    Total           Regineration        liouvelles            Superi'icie
                           Seulement 
             Nouvelles              Plantations Y                                                    Plantations            Totale
                                                 Plantations              Seulement II


          1974-75                -                     5,000                   600                      5,600                6,000              -                  6,000

          1975-76                -                     6,500                   600                      7,100                7,000            1,550                8,550

          1976-77              1,500                   4,500                   800                      6,800                7,000            3,475               10,475

          1977и78              6,000                    -                        -                      6,000                7,000            5,000                12,000

          1978-79              6,500                    .                                               6,500                8,000            3,450                11 ,450

          1979-80                .                      .                        -                       -                    -               1,525                    1,525
                                                                                                                                                                               :;;~
                                                                                                                                                                               ~~
                              14,000                  16,000                  2,000                    32,000               35,000            15,000               50,000      i~
          Totaux
I                                                                                                                                                                              t-'   '"
    11   Taus les chiffres sont arrondis.
    ~    Superficie totale par exploitation    1,2 ha regen~res     +   0,85 ha nouvellement plan~s.         Les nouvelles plantations seront echelonnees sur 3 ans,
         soit 0,25 ha par &.11.
    JI   Superficie totals par exploitation    1,5 ha, nouvelles plantations s'echelolulant sur 3 ans, soit 0,5 ha par an.
                                           CAMEROUN

                                        PROJET CACAO 


                               CALENlJlU.I!1t .oJ!: It!ALISATIONS 



                                 Nouvelles Plantations


Annee      Nombre de Per~onnes Partici                                Superficie (ha)   a planter   en:
drFhtree .   pant au Projet

             .E:xploitants   Nouveaux
             Existant        bploitants         1975-76         1976-77         1977-78       1978-79     1979-80


1974-75        5,000             -              1,250           1,250           1,250               -        -
1975-76        6,500             -                 -            1,625           1,625          1,625         -
1976-77        4,500             -                 -                  -         1,125          1,125       1,125

                             subtotal           1,250            2,875          4,000          2,750       1,125


1974-75           -              600               300                300         300               -        -
1975-76           -              gJO               -                  300         300               300      -
1976-77           -              800               -                  -           400               400      400


                             subtotal              300                600       1,000               700      400


Total         16,000           2,000            1,550            3,475          5,000          3,450       1,525


                                                                                                                    ~i
                                                                                                                    ~

                                                                                                                    =B 

                                                                                                                    N
                                                                                                                        N
                                                              CAMEROON

                                                          PROJET CACAO

                                                    MAIN D' OEUVRE AGRI OOLE 


           Main D'oeuvre Airicole Di!E!onible !.Ear Famille   Mozenne2     EOur la Culture du Cacao dans 1a Zone du Projet 


                                                       (HCllIDles-jours)

                                   -------------------------------------. Kois ------------------------------------------
   District                        Total   S.O.N.D.     J        F        M        A        M        J        J         A, 

Mengueme                            410       218        24         24           24       24       24       24       24        24
Mfou                                511       271        30         30           30       30       30       30       30        30
Ngoumou                             368       192        22         22           22       22       22       22       22        22
Nyong and Kelle                     544       288        32         32           32       32       32       32       32        32
Zoetele                             478       254        28         28           28       28       28       28       28        28
Ndom                                MO        218        24         24           24       24       24       24       24        24



                                                                                                                                    ~i
                                                                                                                                    ~E
                                                                                                 CAMEROUN
                                                                                               .P..l!OJEI' CACAO
                                                                                        ~~~~ d'oeuvre Agricole

                                                                   Journ.!!es.. .'!e..!r..!,!:sf.! .P..'!~J!I!~'Ll8:~~e.1.~~_Pl'!."tation
                                                                                              ..
                                                                                             (ha:T1111eS- jour's)



             Ann~e      Tache                       Total     ~,         lli:.t....   ~'!:.'-         ~.Б.:..       Ja'l!.   Fe'!.,..       ti!.Б!   AIT.il   Mil   J.l.I.i.n   .I.IJ.ill.e.t.   A.Q.i.it.
         1    P&pini~ra                              48       18            5            5              5            5         5              5
              D'frichage                             84                                                28           28
              Piquetage                              20                                                                                     20
              Plantation                             40                                                                                              20       20
              :&ltretien
 'ZI                                                 212      18            5            5             33           33       33             25       20       20      20
  ~
  .,
  .,
 .....
 ,..;    2     :&ltretien                            48       12                       12                                                   12                        12
 .J:>
  OJ
 .w           Remplaaelllent                           6       6
 ..,
  (1)



               Entretien vegetation ombrage
 ..,
  (1)

  0
                                                      15                                                                                     5        5        5
 .....         Contr8la des insectes                   8                    2                           2                                                      2                                 2
  I-<
 '4l
 1'1                                                  77      18            2          12               2                                   17        5        7      12                         2

          3 Entretien                                48       12                       12                                                   12                        12
              Remp1aaement                            15                                                                                      5       5        5
               ContrlSle des inseates                 11                    2                           2                                                      2                  3              2
                                                      74      12            2          12               2                                   17        5        7      12          3               2

         10 :&ltretien, lutts contra
              insectes                                21       7                                                               2              7                                    3              2
 (1)
 I-<           Lutte contre la pourrlture noire 35            lO          10                                                                                   7         8
....
_(1)

 OJ
.....          Mcolte,
 0
 I-<
 u              traitelllent    JI                    80      10          30            30             10
                                                    136       27          40            30                                     2                                                                  2
                                                                                                                                                                                                             ;;I~
  Ci                                                                                                   10                                     7                                    3
  0                                                                                                                                                            7         8
 ....
 .w
                                                                                                                                                                                                             o"z
  u                                                                                                                                                                                                          ~~
 ..,
  ::l
  0                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                             ~ I''''"'
  I-<
 Po<                 Bas~   sur rendement de 800 kg/ha sec.                                                                                                                                                  ,"



                                               "
                                                                     CAMEROUN 

                                                                   PROJET CACAO 


                                                              MAIN D'OEUVRE AGRIOOLE 


                                      Main d'Oeuvre Neoessaire pour la Culture dn Cacao (Hommes-JQurs) 


                                              -------------------------------       Mois       -------------------------------------------------------

                                                  J.,2 ha risenere at 0,7$ ha nouveUement pJ.ante

1.,2 ha, regen6ration tenninee   11         115          86                   2            7                 7        8        .3        2

0,2.5 ha anDee 1.                            52          15         8         8            6        5        5        5
 "     " "     2                             19           8                                4                  2       3
 n
       " "     .3                            19           7                                4                  2       3
                        Total               205         116         8        10          21         7        16      20        4         4

J.,2 ha, reg8D6ration terminee   !I         115          86                   2            7                  7       8        3         2

0,75 ha en pl.ein rapport   Y               103          e,                   2            5                  5        6       2         2

                        Total               218         167                   4          12                  12      14        5         4


JI   Rendement de 500 kg de f~ves sech&es par ha.
y    Rendement de 800 kg de f~es dch&es par ha.




                                                                                                                                                   f~
                                                                                                                                                   I"J
                                                                  ANNEIE   4

                                                                  Tableau 1 


                                      CAMERouN
                                    PROJET CACAO

                                   Entretien des Pistea Rurales
                   Amelioration et ,
                                  Liste des Pistes
                                                          Km
     Ordre de Priorit6s
     PremiAre Prioritl
 1   Ossoessam Minlaba Mfida                              22

 2   Ngodmedzap Nkolmeyang                                14

 3   Akongo III Ossoessam Bikoko                          12

 4   Endengue Nkout                                       14

 5   Nkout Ngoumou                                         8

 6   Mfou Nkilzok I                                        7

 7   Nkilzok II Mbanga                                    16

 8   Nkilzok I Ekombitie                                  23

 9   Nkilzok I Nsimalen                                    9

10   Fegminbang Zoassel Ngoumou I                         28

11   Ngoumou I !bang                                       5

12   !bang Bikok                                          10

13   Bikok Nkongnen                                       18

14   Otele Nkoulmakong Koali Oveng                        29

15   Otele Bilik Nkolnlong III                            25

16   Nkongnen Evindissi Andok                             24

17   !bolowa Ntoum Ba                                     26

18   Nkolbang Zoetele                                     12

19   Zoetele Nkoudmadjap Nkolfong                         18

20   Nyaho Pentome Nyanon Likoundbian                     50

                                                         370
                                                                      ANNEXll!   4
                                                                      Tableau 1
                                                                      P8.ga 2




     Deuxiae Priorite                                            Km

 1   Ekoudendi ASBie Bilon OBsoessam     *
                      35

 2   Nbabewa Akongo III 
                                        19

 3   Memian Endengue Sep Akoeman    *

     Akom Ngourema Kong                                          65

 4   Mfou Ngang Omvam Ekom                                       21

 5   Ngombas I Bakoukoue Leplibong Nkolnlong III                 16

 6   Mom I Sep Ngoungou Mbeng Nkolnlong III                      18

 7   Bot Makak Nkongngok So Makay
     Etale Nkolekotsing Mabobol Blekoum 
                        77

 8   Bot Mak Egba Nkolekotsing 
                                 37

 9   Egba Elekoum Lobo Mefomo 
                                  39

10   Ngoulemakong Essingang Biwong Bane       *
                 38

11   Essingang Mekamba Minlaba     *
                            12

12   Biwong Bane Melangue I   *
                                 16

13   Biwong Bane Minkam Nkongnen Nkolmeyang        *)

     Melangue I Ngalan                              )            37
     Minkam Atinezam Elon                           )

14   Meytboto Ebotenkou Elon Ngoulemakong                        62

15   Nkolfong Oveng    *                                          9

16   Zoetele Ebamina Nkilzok Ndele Zoetele                       49

17   Nyaho Bodt Knom                                            -1Q
                                                                580




     * Routes    am6lior6es par les Caisses de Stabilisation.
       Souroe,    Rapport du oonsultant.
                                                              ANNEXE ., 

                                                              Tableau 1. 





                                                        ANNEXE 6
                                                        Page 2

4.        Seul Ie cacao de qualite I est exporte. Une usine locale achete
Ie cacao de qualite II et hors standard au prix dn march~ de la qualite I et
Ie tran~forme en produits tels que beurre de cacao, tourteaux residuaires ou
pate. L'usine re~oit de la Caisse et des exportateurs un remboursement fixe
par decret.

5.        Ce systeme de vente comporte beaucoup d'inconvenients, mais nous
ne mentionnerons ici que les deux principaux: Ie plus grave est que, lors
du marche periodique, Ie cacao du cultivateur peut etre classe au-dessous de
sa qualite reelle, son poid~ total faire l'objet d'une fraude, a cause d'une
"bonne cooperation" entre ceux qui Ie classent, les courtiers et les repre
sentants de l'administration; Ie deuxieme est que beaucoup de courtiers se
rendent directement chez Ie cultivateur pour y acheter Ie cacao, hors de tout
contrale officiel et que, souvent, ils font des cultivateurs leurs tributaires
en leur fournissant des credits lors de la periode d'inactivite ou en leur
offrant de petits "cadeaux". Pour supprimer ces pratiques, Ie gouvernenent
a lance quelques mouvements semi-cooperatifs dans Ie cadre du ZAPI, et ensuite,
du CENADEC, qui operent hors de la zone du projet.

Commercialisation dans la zone ZAPI

6.        La ZAPI, qui a commence ses activites en 1967 et agrandi progres
sivement Ie champ de ses responsabilitcs, a introduit les grandes modifica
tions suivantes en ce qui concerne la vente du cacao dans 18 zone qui elle
dessert:

     i)   elle a organise les cultivateurs en groupes dont un representant
          pese Ie cacao lors de la vente;

    ii)   elle a impose un monopole de vente du cacao dans Sa zone; et

   iii)   elle s'est efforcee d'acheter tout Ie cacao produit dans la zone
          du projet.

Grace a leur participation au processus de vente, les cultivateurs, en gene
ral, ont ete remuneres de fa~on plus exacte qu'avant. Neanmoins, comrne la
ZAPI retenait Ie meme pourcentage que les courtiers pour financer ses acti
vites de vente et de production, la situation du cultivateur n'a pas ete no
tablement amelioree. En outre, la creation du monopole de ventes a d'autant
plus mccontente les cultivateurs qu'au dehut, la ZAPI ayant des difficultes
pour oh teni r les credi ts de campagne, n' a pas pu les payer en temps voulu.
De plus, il semble que les activites de commercialisation de la ZAPI aient
ete parfois inefficaces.
                                                          ANNEXE 6
                                                          Page 3


Projet de commercialisation

8.        Le projet s'efforcera de favoriser un mouvement cooperatif dans la
zone qu'il recouvre en aidant les mouvements existants dans la partie de 1a
zone du projet desservie par ZAPI et en organisant de semblables mouvements
dans l'autre partie du projet. Le systeme de vente propose mis a l'essai par
Ie CENADEC est une variante de celui qui est utilise dans la zone ZAPI. 11
a obtenu des resultats assez satisfaisants~ hors de 1a zone du projet. Les
principales caracteristiques du projet de systeme de vente sont:

        i)   1'elimination du courtier dans la charne traditionnelle cu1tivateur
             courtier-exportateur en developpant les fonctions comrnerciales du
             cultivateur et de l'exportateur; 1a SODECAO donnera des directives
             et coordonnera les activites de vente;

       H)    la participation du cultivateur au transport de son cacao au centre
             de collecte~ a son c1ass~mentt sa pesee et son entreposage;

     Hi)     une mei1leure remuneration du cultivateur en lui versant la marge
             absorbee jusque-la par Ie courtier~ du fait de l'accroissement de
             sa responsabilite, apres deduction des frais encourus par la SODECAO
             pour ses activites de consei1 et de coordination; et

       iv)   Ie monopole sera maintenu dans la partie du projet couverte par
             ZAPI. Pour la partie qui n'est pas couverte, il n'y aura pas, au
             debut, de monopole de ventes (qui, cependant, sera peut-etre ins
             titue ulterieurement).

9.           Les dispositions d'organisation seront les suivantes:

             Premierement, 100-150 cultivateurs formeront des groupes, de sorte
que:

       a)    la distance maximale entre chaque plantation et Ie centre de co1
             lecte soit de 4 a 5 km; et

       b)    1a quantite vendue atteigne au minimum 4 a 5 tonnes par operation;
             chaque groupe de cultivateurs elira un comite de gestion compose
             de cinq membres qui seront inities a l'administration d'un groupe
             de cultivateurs pendant une semaine environ.

          Deuxiemement, environ 30 a 50 groupes de cultivateurs formeront une
precooperative (il y en aura six); chaque cooperative comportera un conseil
compose de delegues des comites de gestion.
                                                           ANNEXE 6
                                                           Page   4


          Troisiemement, chaque cooperative signera un contrat avec un expor
tateur qui:

     i)   accordera des avances de fonds aux cultivateurs afin de regler les
          frais de scolarite pour leurs enfants juste avant la recolte;

    if)   fournira des sacs au cultivateur;

   iii)   enverra un caissier avec des sommes suffisantes a cllaque marche
          qui se tiendra dans les centres de collecte; et

    iv)   assurera Ie transport du cacao   a   partfr des centres de collecte.

          QuatrH~mement, les groupes de cultivateurs construiront dane; chaque
centre des installations de stockage du cacao, acheteront des balances et
paieront Ie transport du cacao au centre de collecte.

10.        La vente proprement dite sera effectuee comma suit: un ou deux
jours avant Ie marche, les cultivateurs apporteront leur cacao du centre de
collecte et, sous la supervision du comite de gestion, procederont au pre
classement et a la pesee de leur cacao; celui-ci sera alors emmagasine se
parement pour chaque cultivateur, par qualite. Le jour du marche, un comite
de ventes, compose du caissier, de l'exportateur, d'unprepose officiel au
classement, detache de la Caisse et d'un secretaire de la cooperation, ve
ri fiera Ie travail du comi te des ventes.  Avec les sommes fournies par l' expor
tateur, Ie comite paiera au cultivateur Ie prix fixe garanti, deduction faite
de toutes dettes contractees par Ie cultivateur (Ie montant de la dette sera
regIe directement au secretaire de la precooperative). Les documents rela
tifs a la vente seront centralises au centre precooperatif. L'exportateur
ac;surera alors Ie transport du cacao a partir du centre de collecte, ou
quelques culti vateurs pourront l' aider (moyennant finance) a charger Ie cacao
sur les camions. L'exportateur versera a la precooperative la marge du
courtier, qui se compose de la commission d'intermediaire et des primes de
quantite et de qualite. La precooperative, a son tour, versera ce montant
aux cultivateurs, apres s'etre remboursee de ses fraise

11.        Le projet de systeme de vente presentera pour Ie cultivateur deux
avantages: il lui assurera un contr8le efficace sur la vente de son cacao
et une remuneration plus elevee par k~. En revanche, Ie cultivateur aura
plus de travail, car il lui faudra transporter son cacao au centre de col
lecte et participer au classement et a la pesee de son cacao. On pense que
l'accroissement des benefices compensera largement 1e supplement de travail
et que Ie nouveau systeme encouragera donc fortement Ie cultivateur a
s'associer au projet.
                                                                          CAMEROUN
                                                                        PROJET CA CA.O

                                                                       COMMERCIALISATION
                                                   Systemes de Commercialisation au Cameroun Francophone

                                              Traditionnel
                              Officiel                Non-Officiel                         ZAPI                   CENADEC                            Projet
   Transport au March'
1. Transport au    march~
     p~riodique               Cultivateur               Courtier                  Zapi/cultivateur         Cul.tivateur                   Comme dans le cas du

2.~

   Prlclassement                                                                                           Cul.tivateur/comite de         CENADEC, excepte:
                                                                                                            gestion
                                                                                                                               Representant de:
   Classement                 C. de S.   11             Courtier                  C. de S.                 Comite des ) C. de S.
                                                                                                             Ventes   )
   Pesee                      Courtier                  Courtier                  Representant des                        )
                                                                                    cultivateurs                          ) Precooperative
                                                                                                                          )
   Paiement                   Courtier                  Courtier                  Zapi                                    ) Exportateur
   Contr61e                   Representant de                                     Comite de Ventes         Comite de ventes
                               1 'administration
3. Monopole Demand!
     at Obtenu                                                                    Imm~diatement            Au bout de trois ans           3.    ~~intien du monopole
                                                                                                                                                suggere 11 ou il
4.  Installation
               de                                                                                                                               existe actuellement.
    Stockage Apparte                                                                                                                            Pas de monopole dans
    nantA                     Courtier/e~ortateur       Courtier/exportateur      Zapi                     Groupes de cultivateurs/             les autres regions.
                                                                                                               exp0rtateur
5.  Transportjusqu1a la
    grande ville plus
    proche et au Eort         Courtier/e~ortateur       Courtier/exportateur      Zapi                     Exportateur
6. Exportation                Exportateur               Exporta.teur              Zapi                     Exportateur

jj  Caisse    de Stabilisation.                                                                                                                               ~~
                                                                                                                                                              ....t.I
                                                                                                                                                              :~
                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                Tableau 1




                                                                         Codts du Pro j et

                                                                         (ltilliers FCFA)




                                                               AP 1       AP 2          AP 3         AP 4          AP ;;         AP 6
                                                               ~        ~             ill.Д11L     1977/18       !21ДL.'l2.    1272':::1980       ~
   1.    SODEGAO

         a)    Personnel Administratif

               Sl~ge                                        46,275     46,500        49,075        54,125        43,125        43,125           282,225
               Bureaux de secteur                           28,400     56,800        85,200        85,200        85,200        85,200           426,000
               Services de vulgarisation                    16.077     39.011        63,120        71,220        71,220        57 ,360          318,008
                   Total partiel                            90,752    142,311       197,395       210,545       199,545       185,685         1,026,233
         b)    Traitement d$ ~atriers                       51,248      43,735       43,735        19,312        14,050                         172,080
         c) Bltiments !Bureaux de secteurl                  34,200     34,200         34,200                                                    102,600
         d)    Vehicule. et materiel
              S~ege                                         14,150       1,750         1,750        9,650         1,750         1,750            30,800
              Bureaux de seoteur                             9,000       9,000         9,000        9,000         9,000         9,000            54,000
              Services de vulgarisation                      1.125       1.22~         1.2!!.?:     1.575         1. 295        1,09$             7 16;lQ
                   Total partiel                            24,275     12,045        11,995        20,225        12,045        11,845            92,430
         0)   Centres de collecte

              Bltiments                                      5,100       5,100         5,100        5,100         5,100         5,100            30,600
              V~hicules   et   mat~riel                      7.2QQ       liZ!!!!       LIZ!!!!      Z.Z!!!!       1.500         I. Z!!!!         !!.?:.OOO
                   Total partiel                            12,600     12,600        12,600        12,600        12,600        12,600            75,600
         f)   Exploitation et entretien
              SUge                                          22,674     22,636        24,186        22,155        22,155        17,340           131,141
              Bureaux de secteur                             7,530     16,590        25,650        27 ,180       27,180        21,180           131,310
              S3rvices de vulgarisation                      2,065      4,438         6,751         7,681         7,681         6,168            34,784
              Centres de collecte                              72.0     1,755         2,760         J.76$         !i. 770       2,71$            12,515
                   Total partie1                            33,019     45,419        59,348        60,781        61,786        56,463           316,816

         g)   ProgralQJ11es de routes
                                                             2,700     26,400        26,400        26,1:00      26,400         26,400           134,700
              Personnel                                    105,850     1),200        13,200        13,200       1),200         1),200           171,850
              V~hicule5 et materiel                          l,!iOO    !i7,2OO       47,200        47,200       !!Z,2oo        41,200           2~Z.!!QQ
              ExplOitation et entretien
                                                           109,950     86,800        86,800        86,800        86,800        86,800           543,950
                   Total partiel

 II.    ClimRliS DE FORMATION
              Explo1tatlon et entretien                     49,907     45,485        48,585        13,850       13,850         13,850           185,527
              Personnal                                     50,550     18,100        18,100                                                      86,750
              Biltimenta                                    15,340      3,300         3.300         2,520            300           300           25.060
              Vehiaules at maMrie1                          20,Z!2     21.0~8        2J,22.'l      15.66~        1~,663        15,66~           112,O!i2
                  Total partiel                            136.519     87,923        93,278        32,033        29,813        ?9,813           409,379
III. l.i:rrrE AlITlCAPSIDE
              Personnel                                      4,300      7,600        11,650        ll,650       ll,900        .12,400            59,500
              V~hicule et mat~rieJ.                         36,482     50,725        78,168        72,735       76,227         67.;926          402,283
              Exploitation et entretien                      2.2QQ      !i. 6OO       6.2!!!        6,2!!!       6,900          4.900            J!!.22░
                  Total partiel                             43,082     62,925        96,738        91,285        95,027       107,226           496,283
IV.     RIiXlHERCIlE ET ETUDES                              79,578     65,377        60,889        89,672        79,231        39,532           414,279
  V.    FACTEUJIS DE PllODUCTIIlI!I DAliS L'EXPIOlTATION
              Nouveau materiel de plantage
                et insecticides                             31,322     49,410        55,060       30,008        18,595          7,270           191,665
              Materiel agricola l~gar                         8,100    13,450        16,000       16,000        16,500         10,000            80,050
              Pulverisateurs at fongioides                  li!,680    $;!:,960      !!2,h60      !!2.460       22. 1;lQ        8.░22           252.Z!!!
                 Total partiel                              81,102    114,820       120,520        95,468       94,225         25,322           531,457
        COOT DU PROJET AVAlIT !'REVIS!ON2 POUR II!PRБVuS   696,325    708,155       817,188       718,721      685,122        555,286         4,181,107
        IlIPREVUS MATERIElS                                 20,712     18,680        21,260       17,365        17,005         13,869           108,891
        IlIPRlMJS DE !'lUX                                            17Z. 2J!!
                                                           1oo.22l!                 282.l!!!!!    ~2h.12~       ~801292       .2!l2.211       1.6$;!:,44$
        COOT TOTAL AVEC Ll!S IlIPRlMJS                     818.0~2    :1!2h,062    11.~и l,060,21,g           1,08~!126       224.ZJ2         ~!2~.!!!!J
                                                                                                 ~
                                                                                               PROJET CA eli. 0

                                                                                                                                                    A.~NnE ?
                                                                                                                                                    Tableau 2

                                                                                                                  GFA)


                                                                           ~             ~               !Ll.                           liLi
                                                                                                                            !lfJ!                   ~             ~'(r.A~_

        1.        ~

                      ~
                      Dirac-teur de                                                                      (;,DUO            6,:;(JO    6,0(;:)    6,000          36,;)00
                      Di r,=,cteur de
                      As.'n.stnnt de
                      Directeur, 

                      Inspecteur 

                      Inspecteur 





                      Chef           servi.;es de cOlMlerciulisetion
                      Cher           services de credit
                      Ghef des seNic<)s de
                      Chef des serrice3

                      3ecretairc eX80uti Ye




                                                                                                                         11.,000


                             Tctul partie! siege                           97,523     90,235           92,31C            73,&37      57,175     43,125       454,305
                         tra... tel'!ents dos c)(patrlers

              B.     b'lreau de Secteur                                  ~            ~               Б2!t2.              ~           CoQt       ~
                     Directeur                                           4,200       8. /(00         12,600              12,600      12,bOO       12.6CO        b3,OOC
                     ~
                     \}te!
                     Caissier
                     S<lcretaire
                                     de bureau



                            'fotal partiel production                   1t..ESO     29,700           4 tl,5S0            44,550      44,550      44,550       222,750

                     Comm.ercial::.sation {Prnco~erati ves l

                     Chef




                         Total partiel commercialisation                13,550      27 ,10C          40,650              40,650      4a,650       40,650      203,250

                         Total Secteur                                 &4..QQ       56 ,800          85.Z00              85,200      ~t200       ~.5! 200.   ~~jOOO

             C.     Services de !!!!&arisatJ-on

                    Assistants &gricoles                                 4,500       9.750           It. ,250            It.,250      14,250      12,000        69,000


                                                                         4,444
                                                                                                                         56,970      56,970       45,360


                                                                                                                         --          --          --
                                                                                                                         71,220      71.220       57,360      318,008
                         Total services do V'\.\lgnriss.tion
                                                                       ~-~          39,011           62.120


          D.        ?rogramrte de routMs

                    Traite::t('nts       personnel                                   27,070          27,070              27,07(;      27,070      27,070      154,::\70
                                                                       18,720

  II.    ~
                   Dire-daur de 1s fonna tion.                          D,163       Ie ,530          lC,530                                                     34,223-;
         A.        Centre de formation.

                   Instructeurs en Chef 

                   Instructeurs an Chef 
                                                                                 3,2')0       3,250       3,250



                                 de bureau                                 &00
                                                                           675         675               675                225          225         225
                   Guisinier                                               380         380               380
                   Gardien                                                 260         2:60              260
                   Manoeuvre                                                           750               750
                   l1~бanicien                                                                       600
                   Ccmmis

                        Total partiel
                                                                       -~                           ~                    --          --          -
                                                                        33,783      28,955           29.2.05              3A15         3.475       3,le75     102,3e.8
         B.        Fol1llti.tion sur Ie terrain

                   Directetu'" 

                   Directeur Adjoint 

                   lrultr-ucteur 

                   Personnel de ::nrreau 

                   Chauffeur 
                                             L50
                   Manoeuvre
                                                                       ~.            1,000             1.500             ...LlQQ     -!.2Q!!     ~
                       Total partiel                                   16,125       16,530           19,380                           10,375      10,375        83,160
                                                                                                                         10,375
                       Total ':Ormtition
                                                                       49,908       45,485           48.585              13 ,850      13,850      13,850      185,528

Ill. LtmEjj/fIGl.PSIDE

                             ch.arg~e des essus
                                                                                     2,700             4,050
                             de pulv!risat:on
                                                                                    S1QQ             .LJQQ
                       jotul. lutte contre leg parasites
                                                                        ~           ~                11.650              11 ,650     11.900      ~~             59,50~

                       Total personnel                                 214.928
                                                                                                                CAMJ~~OJru




                                                                                                                &lJ~;eBL

                                                                                                          (MillieTll> de francs CrA)


                                                                   1\1'   (j              AP i                                              A? 3
                                                               1                                                                                                                   TOT A L
                                                                                Cout                             No.                   2!~_
FORMATlOl:i



  Ma lsons:                                                                22,500                                                                                                  22)5 00
  R23tlluration           ext'?ns::",)1'1 de,>
    i lstallat: Lou   exi5tan\.~S
  aaUmeflts


  ElectricltJ!,     ~au,     et;',

       Tota', partiel formation                                                96 t 900                                                                                            96,900



BtJREAj[}LPJf_!~




  GIIH'"a 6 e - Magasin                                11, 

  E'1trepot (vente 200 Ill) 
                           1" 

       Total partit:rl bUYea'H .ic se:cиtl?tll" 



gm~~~_QQk~Q'~.~

  Ent:t'" ' pot                                        \7"                                       ,",100                  ~, 10:]       J~      5, UU   2,lO')   S,l.:Xl   .s!~

       To tal part ie l                 dp colhcL'.'                                             s,                                                                       5.lCA)


              Total CoOt    dlHI Batime"l~s                                    J6,
                                                                                                          ~~~

                                                                                                        ~QJE;'L~;,A.fA.'~

                                                                                                   mtttL!~}l.)'ROJE:"Z




                                                                                                                                                                                                                                     TAL



Sl!XlE

   Direot.fir de proJet - Conduits int4rieure 

   Adjoint - F.uailiaJ. 

   Direc'teu.r de 1a production ,.. P'Miliah 

   Direote\l.r de la o~reiali9atiOlll     Fax 

   InspecWu.r ell one! - V'hioula 1 4- roues 

   Inapeoteu.r sur 18 terrain - V6hicul~ 1 4 r ии ~ 

   Cwoion                                                                                                                   1,75   1
                                                                                                                                       )                    1,70:J                            1,750              1,7SCJ 

   Cwoion 3.5 t
   Xat6rlel .t founri.tu.res de bureau
                                                                                                                            l,cf)()                         l,7)<            i' ,6~;{)        1, ?)L             1,75 0            )0,800
           'total partial siAge                                        1,700

FOIIJIUI<I<

   D.trecteu.r ... P'amilia1e                                                                                                                                                                                                      ,f:12:;
   Usage g6n'ral - V6hiaul.8S tou t: terrains A 4 T.a.
                   C_on 3.5 t
                          Motocyclette
                                                                                                                                                                                                                                   19.050
                                                                                            11,55Q
           Total. partiflll toraa:t1on

BUIIl!AUX llE SECTBIlIl

   V&bicu.1.e tout t.errAins 1 4 r .... 

   Caaion, J.S t (Vente) 

   KotQ07elette 


           Total. partial buresux de     S8Cteu:r



smvrCE llE VULGAlIISJ.TIOII

  AdJoint agricol.el Hot.ocyclett.e 

  V\aliarleateur. Blcyclatte 


           Total. partial servioe de la vulgal'i sation


L!!l::rI   JllTICUSIllE
  VAhicu1es
  llatktol.
           Tot.a1 part.lel.


CIIImllIIl DE COLLIICTE
  Kat6.rial diven                                               _." _.___ ._______   l~   . __ 7~().(J.                     7 $00                      3u    (,':;,)   Jll               r'                  'O~  ? ,~2.
                                                                                                                                                                                                   :'~~ _____ _ _ _         ___ ~...!.OO() _ _ _
   (b.rouettes, balanosl!!I, etc)                         ?SU
                                                                                                                     '"                    --~~~~~~~




                                                                                                                                                                             7,S\}(
                                                                                              7.$1 ()                       7 ,~()O                                                            7,500              7,$I1'J          1.6,000
           Total part10l


l'ROOB.IlOCII: DE JIOO'rIS

  Hi veleuee 12 (rV 

  CM1an de eerrloe 

  lIaarq. . 

  Traoteur    :reБouler, l..QO av 

  Pellet.eu.r, 100 ov 

  B.ou:l.eau OOIIpre8lleuJ" 

  Cai""       """"0 - 4.5 ,.:l
  CalI10n o1teme (pour lfee;u,), 6.(X)O litres
  Caion o:lton>. (oor-..,t), 3.500 litre.
  St.atlon servioe WJ" raaorque
  P1ok-up
  Be_iIn
  Grue au:to:u.trioe
  IlatSriol Ugor ot OII.ti1o                                                                _ __ _ _ _ ~200
                                                                                               -                                             ._ _ ~~~~~
  Matlriau
           Tota1 partlel. routes
           Total. coats   V~ouJ.es   at ltat6nel




                                                                                                                                                                                                                                                   ~3
                                                                                                                       ~~
                                                                                                                      PROlE! CACAO
                                                                                                                    cotlrs DU   PROJ~

                                                                                                           UPLOITAtION ET ENTRETl!N
                                                                                                           (Hillier. de    fra~c.      erA)


                                                                                                    API                              Al'2                       AP3                       AP4                        AP S                     AP6
                                                                                      AP 0
                                                           1 9 7 3
                                                     Prix Unitai te
                                                                                 197J174
                                                                                No.          ~~--~.
                                                                                                   1974175
                                                                                                          Coot               No.
                                                                                                                                IJ1S!76
                                                                                                                                              Gout
                                                                                                                                                           1176/77
                                                                                                                                                          No.         Coiit
                                                                                                                                                                                     1177178
                                                                                                                                                                                    No.          Cout
                                                                                                                                                                                                                197817,
                                                                                                                                                                                                               No.          ~ut        ....
                                                                                                                                                                                                                                        1979/80
                                                                                                                                                                                                                                                    eoUt
                                                                                                                                                                                                                                                                       TOTAL



Д!M.
                                                                                                                                            2,000                     2,000                                                                         2,000               U,OOO
  fAoati<D ..       u.--.x                                                                                                                                                                                                                                              12,000
 DIp-"                                                                                                                          4
                                                                                                                                            2,000
                                                                                                                                            7,200          4
                                                                                                                                                                      2,000
                                                                                                                                                                      7,2CJO
                                                                                                                                                                                                                                                    2,000
                                                                                                                                                                                                                                                    1,800               35,100
  fAoa\i..... u i a _
    (1l1H~ ad,joiat
     D1_"l.o~on
                              .m
                         projet
     lu~cteur en (:bef f Chef 

                                      

                                          

                                                     1,800
                                                                                "             900


     CooI>tebl.tt)                                                                                                                                                                              '~ ,:l'_;~                  ').-:)~5                L, 61               16,647
                                                                                               30!          J,025                             J~0Y)                   :.()Jj'r
  DlplAe_te (SOlo <loa t.ra.i~ta)
  lbploit..t1Q1l .t ectntUen dell 'f'6h1culell

                                                                                "
                                                       7&:11 ..                                )80
    Vo1t_
     c-1oaa                                          1,540/ an
                                                                                             1,589         21,085                           22J 6]6               24,187                    22,155                      22,155                  17,laO                 131,147
        ,.tel. partial

J'QI!IIm!l
  .IIltnot1... .m lMIt.'- 
                           5%    du cout                                                                           4,845                    4,845                    4,095                                                                   13.785
  n.atricd.u. eau.. eW.. 
                                                                                  1,400                             1,400                    1,400                        700                                                                  4,900
  lC11i1lm1.tGra d'tlDle1an-et et de l:Ja.rreau 
                                                            2,900                            3,100                    3.700                         600                                                                10,300
  .lOOM.Oil'$ll .t aat.1la 
                         12.5/ p*r &taglaire                                     8,=                              8,662                   ll,162                         375                                                                28,"11
  a..
  _..s..
                                                                                                             6,780
                                                                                                               600
                                                                                                                                              8,940                   lO,06o
                                                                                                                                                                       l,OOO
                                                                                                                                                                                                 1,800
                                                                                                                                                                                                     200
                                                                                                                                                                                                                                                                        27 ,580
                                                                                                                                                                                                                                                                         2,700
                                                                                                                                                900
  lilrplol.tetion et ",t.nU"" ... dlUoule.
      VoU......                                         7601 an                                        8                                                                                         4,560
     c-1...                                           1,5401 an                                        1
     lIoto01OlettA                                          35/.n                                      4
         roW po.rt1ol                                                                                       27,652                          35.~37                    3q,857                    12.400                                                                  115,446



l!!!!!!!l!!i!!Bmp
  .lilt_tOIl dIl bItl.act. 
                          5% du     c:out                                                                                                  3,060                    21,5:;0                     4,5;>0                  4,510
  ,rai.o di..... 
                                    600/ pat' .ecteur                                      1,200                                                     3.600                    J,600                       3.600                   3,600
   lIlIpl<>1teu... et ""t.nt1.... dee dIU<Nl..
     VOit..                                                760/4n                                      4     3,040              ,I
     .cu1... 
                                        1,51~0/an                                        2     J,080              4
     IIoto01Olet t.u 
                                      35/ии                                      6     -ill'.             12
           ,oW po.rt1ol                                                                                      7,530                          16,5JO                    25,650                    27,lU')                     27,ll.IO                21 flUe             131, ;10


slI2VIg 01 LA       yum'ITs1!J(I
   111_                                                    :?51 par agent                                    1,525                            3~275                    :;,DOD                    <),750                      5, 7)~и                 ,'~   J (   '\)     25, ,OJ
   lIlIpl<>1tetiOl1 et   ""tnt!"" ciao dhioule.             35/par an 

     IIoto01Olett..
     Bi07olett..                                             6/par an 


           ,oW port1ol                                                                                       2,065                            4,41.1.1                 6,751                     7 ,6~1                      7,601                   6,16lJ              34,784

 fmII JirtIcql!IDI
   lIlIpl<>1tet1Q11 et ""tret_ ... dlUoule.                                                                     761;                                                                                4,032                     5,414                                     20,850
                                                                                                              ;,?)L_                                                                               15,856                    22,322                                     _8lt.394 _
   FnJ.1I d1ver'$

           rotel.   p.rt1ol                                                                                   4,059                              J, L?5                                                                      77,1"6                  3C,Gt 1?


 C!IIm!.B!1 !!B OOLT.IIl!K
   ...treU... do blt1ael1t                                  5% du cout                                                                                                                                                                                     1,275
                                                            25 I par eentrE!-


                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~~
   Fraill div,*l"8                                                                                                                                                                                                                                         4,SO'J

           ToteJ. p.rt1ol                                                                                       7$"                              1,7>5                    2,71.-'                     ' ,765                  4,770                        $,775         19,575

 _I>EIIOOTlIiS
   Exploitation .t entretien q:u materiel                                                                     1,400                            47,200                   47,200                     47,200                    41,200                  47,200             237,400

           Cotlt Total de ltEJploitatiOl'1 at de l'Entretim                                  1,589          64,541                            137,281                  160,2))                   iliO,269                   1)6.722                 1)4,265             774.906
                                                                                                                      ~~

                                                                                                                 PROlE"':   CA~q




                                                 1974/75   1975/76   1916/77    .W2ill.   1978/79   1979/80   1980/81       1981/82   1982/83   1933/84   ~~        !?~      !JI1!ill1   !JIS7 1B8   1988/89   1989(90

  ~
 ""TRtE
    Prl'lt de FOlfADm                             42.1      73.5      91.0       138.0    172,0     147.1     172.8         191.4     116.3     208,3     224. '3   201.8     225.4       221.6      221,6      221.6
    Rembouf'Selloent de cr6di t 

        Fongicide 
                                         20.0                           90.1                                                           175.3
        f'ul v!risateu.rs Ann~e 1 
                         12.5                           27.5                                                            29.5
                                Ann~4 2                                                    15.0
        Mligasinage             Ann6e 1 
                                                  11.8
                                Annbe 2 
                                                   7.1

               Total partie1 

               {Cr6ances douteuses, 10%     )



               Total   Entr~e                     48.1     109: 1    168.1       239.0    308.3     330.8     350.1         371.3     382.1     416.4     440.и 4   ~43. ~    461.0       456.1      466.1     463.5

 SQJl:nE

    Cr~di taccordll,
      F'ongicidea                                 16.7      36.1      55,6        75.1     98.1     102.4     110.6         122.0     134.9     146.1     154.9     160,4     163.2       164.0      164.0     164, :]
      Paldrisateun                                20.0      26.0      24.0        44.0     54.4      26.4      47,2          54.4      26.4      47.2      54,4      26.4      47.2        42.6       42.6      42.6
      Kagasinage                                                                  18.9     18,9      18.9      15.0          15.0      15.0      15.0      15.0      15,0      15.0        15.0       15.0      15.0
                                                 _..n .4    11.4.     11.2
              Total partial                       4B.l      73.5      91.0       138.0    172~0     141.7     172.8         191.4     116.3     208.3     224.3     201.8     225.4       221.6      221.6     22l.6
   Rembours& a FONADER 

     Fongicide 
                                            11.5                                                                                                    162.6     168.4 
                112.2
      PulV'ri!8t-eW"S        Atm~e 1
                       11.0                                                                                                     29.9      14.5
                             Alln~e2                                                                                                                                 24.8      28.6
      M~,;aSinage            Ande 1                          6.3                                                                                                      8.~       ии 3
                             AnnAB 2

              Total partie!                                                                                                                                                                          2:16,6
                                                            34.8      75 .. 0     97.6    132~1     176~ 9    170.9         174.2     199.0     200.9     20~_.5    233.5     221.7       227.5                234.2
              Total .ortie                                                                304.1                                       375.3     409.2     4:13,8    435.3    453.1       449.1
                                                  48.1     108.3     166.0       235.6              324.6     343:1         365.6                                                                    f.58.2    455.8
Salde
Soldo                                                        0.8       2.7         :l.4     4.2       6.2       6.4           S.7       6.8       7.2       6.6                 7.9         7.0        7.9
                                                                       3.S         6.'     11.1      11.3      23.7          29.4      36.2      43.4      50,:)               65.8        72.8       80.7
F(lIADEl! 



~!ffintion8      de 1 '!tat 
                     48.1                           138.0
  RelI'Ibourseaent de SODErAQ

              Total Entr6es                      _48.1     10S.3     166.0       235.6    132.1     176.9     110.9         11412     199.0     200,9     209.5     233.5     227.7       227.5      236.6     2~4.   2

SO:ir'l SDC                                       48.1     13.5       91.0       138;0    172.0     141. 7    172.8         191.4     116.3     208.3     2.24.3    201.~    225.4        221.6      221,6     221.6

  lIDtr6e nette                                            34.8       75         97,6     p'.O)      29;2      p.9)         (11.2)     2217      (7.4)    \14.8)    31.7        2.3         5.0       15        12,6

Entl"'es C'WIUlatives                                                109.8       207.4    167.5     196,7     194.8         177.6     200,3     192.9     118.1     2:09.8   212.1       218"C       23:l      243.6
                                                                     9


                       CAMEROlTN

                     PROJET COCOA
                     -----~    ..  
    Tableau Semestriel des    D~penses    Estimees


                (Milliers de dollars E.U.)


                                                     D~penses Estlln~es
                                      Montant depense au          Solde du
          Fin -de_-------
          --- .... Semestre
                                      cours du semestre            Credtt

1                1                          400                      6,100

                 2                          400                      5,700

2                1                          400                      5,300
                 2                          500                      4,800

3                1                          500                      4,300
                 2                          500                      3,800

4                1                          600                      3,200
                 2                          700                      2,500

                 1                          700                      1,800
                 2                          700                      1,100
6                1                          600                           500
                 2                          500
                                                                                                            -_._-_ _
                                                                                                            ANNEXf 10
                                                                                                                   ....




                                                     PROJET      COCO~ 


                                                      PRODUCTION
                                                      ------ 

                       ,.. - - - - - '---c-:   _E..~timee _C!~_l:.a.._~o..I!e.._~I!..R.~<?.le..t_
                                          (Tonnes         f~ves      seches)

   Ann~e                 Production en tonnes f&ves sE<ches                                                      Remarques


                  sans Ie                               avec Ie                        Augmer.tation
                   projet                                projet

  1974-75       10,500.00                             10,500.00                                 -            effet de
  1975-76       10,500.00                             11 ,100.00                                6CCf ::iG    regeneration
                                                                                                             seu1ement
  1976-77       10,500.00                             12,400.00                             1,900.00

 1977-78       10,500.00                              13,800.00                             3,300.00

  1978-79       10,500.00            15,200.00                                              4,7(0.1)0
------------ ----.------------- ------------------ -----------.---.- .---------------
 1979-80       10,562.50                              16,932.50                             6,370.00

 1980-81       10,778.70                             18,408.75                              7,640.05
 1981-82       11,174.90                             19,893.75                              8,718.85
 1982-83       11,718.60                             21,935.00                            10,216.40           effet cOf:lbine
                                                                                                            de regeneration
 1983-84       12,318.60                             24,261,25                            11,942,65         et de nouvelles
                                                                                                               plantations
 1984-85       12,918.60                             26,278.75                            13,360.15
 1985-86       13,456.10                             27,852.50                            14,396.40
 1986-87       13,849.90                             28,850.00                            15,000.10
 1987-88       14,043.70                             29,347.50                            15,303.80
 1988-89       14,100.00                             29,500.00                            15,400.00
                                                                             -.---
                                                                             CAMEROUN

                                                                           PROJ..E_T c;ACAQ 


                                                                            PRODUCTION 


                                               Est:!:f!l:,!:~i0l!. __de   .Production du Cacao Regenere 




                                                        Production en tonnes de                 f~ves   seches

 Annee        Superficie
                                                                                                   avec Ie projet
dtentree        (ha)                Sans Ie
                                    projet
                               (maintenant regene- :
                                                         1-    1975-76
                                                                               I
                                                                               1   1976-77         1977-78           1978-79   1979-80        1980-81
                         --~
                                     res)

1974-75          6,000                 1,800                     2,400              3,000           3,000             3,000     3,000          3,000

1975-76          7,000                 2,100                     2,100              2,800           3,500             3,500     3,500          3,500
                                                                                                                 ;
1976-77          7,000                 2,100                     2,100              2,100           2,800        ~
                                                                                                                      3,500     3,500          3,500
1977-78          7,000                 2,100                     2,100              2,100           2,100             2,800     3,500          3,500
1978-79          8,000                 2,400                     2,400              2,400           2,400             2,400     3,200          4,000


Total           35,000                10,500                   11,100              12,400          13,800        !   15,200    16,700         17,500
Augmentatio        -                     -                          600             1,900           3,300             4,700     6,200    Ii    7,000
                                 --                                                                                                      i              I"':"1>
                                                                                                                                                         ;iz
                                                                                                                                                         0ии7
                                                                                                                                                         I-"!~.:]
                                                                                                                                                         (v L.Y'I
                                                                                                                                                         Pl   .~~
                                                                                                                                                         c:   I
                                                                                                                                                              l~
                                                                                                                                                         1>J 1 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                <II




                                                                                                                                                         ~                    

                                                                                                                                                     PROjE'! ~ CACAO 


                                                                                                                                                        PROD:JCTION 


                                                                                                                    Esd.matio~e l~_~_oduct~es                        NOUlfelles planta':ions




                        SuperHcie (ha)                                                                                                                              Production en tonnes de           f~ ... ee   s~ches


                             Avec. !e projct                                                          19ljJ.- 82
                                                               1979~80           1980~81                                               1982-83                        1983-84                    1984~85                            1985~86                    19a6~87                         1987~88                      1988-89
          Sans le
           )rojet   ulti vateura t'Nouvenu)(
                    бxistants      cl!ltiva~
                                     tCIlr8
                                               I   Tots1                                                       1v   t               f'r<Jft$      llVI'!'C         aans         avec           sans
                                                                                                                                                                                                              ---

                                                                                                                                                                                                                    aVec,         sans         avec        sans          a1fec           ....            avec        5aO&             avec

                                                                                                            ----                                             -~   ----

1975-76      625        1,25:::,       300          1,550 I 62.50 I 232.50 I 125.00 I 387.50 1187.50                >.00          Б!ij~OO          930.00          312.50     1.085.00         :375.00            1,240.0U        375.00      1,240.00     :375,00       1,240.00         375.00         1~240.00    375.00      1,240.00

1976-77    1,437        2.875          600          3~475                    143.70   I 5'21.15 I 2Ei7.40           ... 75        4:i1..10       '.737.50           574.ijO   2.085.00         718.50             2,432..50       862.20      2.780.00     862.20        2,780.00         862.20         2,780.00     862~20     ,   JSO~OO


1977~78    2,000        4,00(1       1,000          5,000                                         200.00            L00                                            600.00     2.500.00         800.00             3,000.00    1,000.00        3.500.00    1,20U.00       4,000.00      1 ~ 200, 00       4.000.00   1t2oo.00     4.000.00
                                                                                                                                  4no.aO 1"250'00
1978-79    1,375        2,750          700          3,450                                                                         137.5(\;         517 .50          275.00      862.50         412.50             1.725.00        550.00      2,070.00      687.50       2~415.00         825.00         2.760.00    825.00      2,760.00

1979-80      563        1,125          400         1,325
                                                                                                                    .-          -
                                                                                                                                         - I -                       56,30      228.75         112.60
                                                                                                                                                                                       --e---- -             ~--
                                                                                                                                                                                                                    381.25        168.90        762.50
                                                                                                                                                                                                                                                ._-
                                                                                                                                                                                                                                                            225~'O
                                                                                                                                                                                                                                                          ---~---
                                                                                                                                                                                                                                                                           915.00         281.50         1,067.50     337.80     1,220..00


                                                                                                                                ~'2'B.6014,435.00
Total                  VJOOD         3.000         15,000   62.50   232.50


                                                                    170.00
                                                                             268.70    908.7>


                                                                                       640.05
                                                                                                 ~'::       v-=
                                                                                                            1,718 "S
                                                                                                                    1.75


                                                                                                                                                 3,216.40
                                                                                                                                                                  1.018.60    6.761.25
                                                                                                                                                                                --
                                                                                                                                                                              4.942~65
                                                                                                                                                                                          2,418.60
                                                                                                                                                                                         ~--    ----
                                                                                                                                                                                                             -
                                                                                                                                                                                                                  8,778.75


                                                                                                                                                                                                                  6,360.15
                                                                                                                                                                                                                              2~956.10

                                                                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                                                                              10,352.50
                                                                                                                                                                                                                                           r - - ' - _.....
                                                                                                                                                                                                                                              7,396.40
                                                                                                                                                                                                                                                          3.349.90   11,350,00


                                                                                                                                                                                                                                                                         8,,000.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                       3,543.70      11,847.50


                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8,301.80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3,600.00     12,000.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        --"-"


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     8,400.00
                                                                                                                        -   .                                     ---             ._---
                                                                                                                                                                                                                                                                                     , __ и   _ _ _ c __
                                                                                                                                                          ~!!Q.'-~                                                                                                                 ANNEtt 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                       PRo.11p'~@




                                                      Annh      1974/75    1975/16     1976/77     1971/78           1978/79         1979/80                                         1980/81                1981/82      1982/83                1983/84     1984/85   1985/86    1986/87       ~         1988/89

dIIl!JII.t.'tlCII                        ~
~)    ~rfioio  at 0'IIltl....'\wn                                                                                                                        Unit:~s      _____   ~_~~   ____ ___ __
                                                                                                                                                                                         ~         ~   ~




       1ncluo __ le p"'Jet                ba 

      S~alo                               ba                     6,000     7,000      7,000        7,000            8,000 

      5_>:11010 globala                   ba                     6,000    13,000     20,000       27 .000          35,000            35,000                                          35,000                35,000        3$,000                35,000     35,000      35,000     35,000        35,000    35,000
      Cul:t.~...toaropartl.oipant
      cw.t~..'\wn port1oipant
                                          --...                  5,000    6,500       6,000        6,000            6,500

         globaJ._t                        Heabra                 5,000    1l.5oo     17,500       23,500           30,000            10,000                                          30.000                30,000        30,000                30~000     30,000      30,000     30,000        30,000    )0,000
B)    lactOlU'll de Produ.ctiOll1
      .1I&tv1oll1
      PeUt . .t&r1el agricole             S&ri.                  5,000    11,500     17 ,500      23,500           30,000            30,000                                          30,000                30,000        30,000                30,000     30,000      30 1 000   30,000        30,000    30,000
      Pulvlriateu.ra                      _bra                   5,000     6,500      6,000       11.000           13,000             b,OOO                                          11,000                13,000         6,000                11,000     13,000       6~000     11,000        13,000     6,000
      Fongtalde.                          toano.                    60       130         200         270               350                 350                                          350                   350           350                   350        350          350       350           35Q       350
        ( r _ t :;00 kg/ba)

ol cott.                                 Pri:t Olrltairo                                                                       ___   ~~~   ____   ~    Franca CFA        ('~~il1iers)        _~~   _____   ~~   ____ _
                                         Franoe CF.l. 

      I!&tSpel agrioal.. Ug..,..          1.ooo;.6ri.                     11,500 
                                                   10,000                                          30,000                              30,000                           30,000                 30,000                  30,000
      Pul"':ri.ateureH                     5.000/piao.                    32,500                                                     30,000                                          55,000                              30,000                           1>5,000                55,000                  30,000
      F""li+al_                          278.000/tonno          16,680    36,140     55,600       75,060           97,300            97,300                                          97,300                97,100        97,300                97,300     91,300      97 ~ 300   97,300        97,300    97,300

Xouyxr.t!jiS PMl!TWQIS                   llDitli
~) Sap.rfial. at O'IIltl.....touro                                                                                                                      Hoids
       inola dana 16 p:n>jet
      S""orfial. II: !I                    ba                              1,250      2,875        4,000            2,750             1,125
      Sap.rfioie и Y                       ba                                )00        600        1,000              700               400
      S_rfioio globaJ.. E                  ba                              1,250      4,125        8,125           10,875            12,000                                          12,000                 12,000       12,000                12,000     12,000      12,000     12,000        12,000    12,000
      5apи.rfial. globala X                ba                                300        900        1,900             2,600            3,000                                           3,000                 3,000             3tOO~             3,000      3,000       3,000      3,000         3,000     3,000
      Cul:t.,i. .tou:r. partl.oipant B     _ ....                5.000     6,500 
    4,500
      Ct1l~...twn       participant!l      Hoabre                  600       600         800 





                                           -
      Cult.1ntwr. partio~ant
       globelaant E                        IIoIIbro              5,000    11,500     16,000       16,000           16,000            16.000                                          16,000                16,000        16,000                 16~OOO     16,000     16,000     16,000        16,000    16,000
      CulU'91lteun participant
       globelaant H                                                6000    1.200      2,000        2,000             2,000            2.000                                           2,000                 2,000             2,000              2,000      2,000      2,000      2,000         2,000     2,000
B)    F.ct..... _tlirielo d.
       p",_on agrioole 

      l!&t6riel de p~1n1Ara E              S6rio                 5,000     6,500      4 1 500 

      I!&t~riel     de p~1n1Are H          S6rio                   600       600         800
      Sac~   de polytbAne lI:              1000 sao              2. 250    $,175      7,200        4,950             2,025 

      So.. do pol;rthb H                   1000 sac                 540    1 ~080     l,BOO        1,260               720 

      CaboatIU E                           :woo    cabOIJ1I8a                  75        112,5                         165 

      Cabo.Ha H                            l.OOO cabOaHS                       18         36
                           4P
      1Ilииotioideo (lI: .1. X)            1                               4,960     11. ]20      16,000           11,040             4,880
      l!&t6riel agrioole l"or E            s&ri.                 5,000    11,500     16,000       16,000           11>,000           16,000                                          16,000                16,000        16,000                 16,000     16,000      16,000    16,000        16,000    16,000
      IlAt'riel agricolo Uger 11           S6rio                   600     1,200      2,000        2.000             2,000            1,000                                           2,000                 2,000             2~000              2,000      2,000      2,000      2,000         2,000      2,000
      Pul:nriaatwre II                     pU.e                                                                        600              600                                             800                   600            600                   800        600         600        800           600       600
      Fongialdeo (E ot H)                  tonnoo                                                                    5,000           18,175                                           47,875               88,700        135,225               175,575    207 )040    227,000    236,950       240,000   240,000

 0)   ~                                   l'r:Ij 'i1n1tairo 

                                          Fran.o      cn
                                                    - _______________ ~ ---------- Frat\Cil eFA (Milliers) --- - --~ _________ ~ _~ _~M                          -   -   -~   ------------



      Mat6riel de pl,piniAro B             S6rio                20,000    26,000     18,000 

      Ka~el d. p~1n1Aro H                  S&rie                 7,500     7,500     10,000 

      Sa"" do pol;rthc.. E                 lOOO sao              1~'M2     7 , 090    9,864        6,782             2,774 

      Sao. do pol;rthc.o X                 lOOO sac                740     1,480      f,4"6        1,7~6               986 

      Co""".... II
      Cab;ollllU
                 E                         :woo oaOO.8e8
                                           llXJO oaboasu:
                                                                           2,000      4,000
                                                                                      1,000
                                                                                                   6,000             4,125
                                                                                                                     1,050
                                                                                                                                      2,000 

                                                                                                                                      1,000 

                                                                           1,000                   1.5t lO
      lIlo.ootioidии (II ot H)                                             4, '340    9,730       14,000             9,660            4,270
      Ka~'riel agrioole Uger E             S6rie                 2,500     5,750      8,000        8,000             8,000            8,000                                           8,000                 8,000             6,000              8,000      8,000       8,000      8,000         8,000     8,000
      Kat&riel .grioola Uger H             S6rio                   600     1,200      2,000        2,000                              2,000                                           2,000                 2,000             2,000              1,000      2,000       2,000      2.000         2,000     2,000
      ~Y8riflatФNr.       II ...           p1aoe                                                                                      3,000                                           4,000                 3,000             3,000              4,000      3,000       3,000      4,000         3,000     3,000
      10l1ll1oideo (8.1. X)...             tonno.                                                                    1,390            5,052                                          13,309                24,659         37 ,593               48~810     57,557      63,106     65,872        66.720    66,720



       11    C1.11 t i vateurs "exiatants".

       !I    Nouveaux cultivateura. 


      "     1e petit madriel agrico1e 

      D     lea pu1~r1sat(,':ut's et Ie fongicid.e seront                                                    1es sacs de po1ytllilme, 1cs             Ca.':tf}SSIи~   et 1es insecticides seront fouruis grstuitement. 

            aux ctlltiva~eurs par 1 1 0ffice du projet.
                                                                                                                                                                                                                                             AIOOOOl 11
                                                                                                                                        ~!E~~'!t{                                                                                            ~
                                                                                                                                      ~l!~,.C_A.c;AQ
                                                                                                                           Compte    d'E~oi.tatiofl~c:nle
W6renoa
                                                                                                              Facteurs de Productj,on de l'Exploit41tion (Sans PrQJill

                                                       ~      ~1974175    1975/76     1976/77   19777;8       1975i79      1979180                         USO/S1    1981182   1982/83   1983/84    1984/85   1985/86    1986/87   1987/88         1988189
l!IlI!!1\!!.m(lf                           !!!!!M.
')     Superficie at cu.lUvatettrs                                                                                                     Unites
         inalu.& dans l.e projet.
                                                               6,000       7,000      7.000      7,000         6,000
       Super!'1oie                         h&
       Super!101e globala                  ha                  6,000      13 ,000    20,000     27,000        35,000       35,000                         35,000     35,000    35,000    35,000     35,000    35.000    35,000     35,000          35,000
                                                               5.000       (',500     6,000      6,000         6,500
       Cn1t1-rateu.rs part101psnts          ...
                                           N bre
       ClUti-rateara partio1psnta
                                                               5,000      11,500     17,500     2:3,500       30,000       30,000                          30,000    :30,000   30,000    30,000     30,000    30,000     30,000    30,000          30,000
         gl.obaleae:nt                     Noah....
B)     FaetWl"8 -.tArtela de:
        production agricola
                                                               5,000      11,500     17 ,500    23.500        30,000       30,000                          30,000    30,000    30,000    30,000     30,000    30,000     30,000    30,000          30.000
       Petit aat6rie1 agricole             S6rl.
                                                               5.000       6,500      6.000     11,000        13 ,000       6,000                          11,000    13,000     6,000    11,000     13,000     6,000     11.000    13,000           6,000
       Pu.lftr1&ateuTS                     Naabre
       Fong1c1des                          T...,.                 30           65        100       135              175       175                              175      175       175       175
        ("",_""t )00 ke'h&)

0)     Co(!\;o                             Prix Unitaire                                                                   ~~----~~Fr.at1cs   CFA (I'IU1v",n;I
       Petit -.t6rie1 agricola                    5OO/.ki.     2,500       5.750      8.750     n.150         15,000       15,000                           15,000   15,000    15,000    15,000     15,000    15,000     15,000    15~000          15,000
                                                               25,000     32, 'iOO   )0,000     55.000        (/l,OOO      30,000                          55,000    65,000    30,000    55,000     65,000    30.000     55,000    65,000          30,000
       Pu.lv6r1sateu.rs                         5,OOO/pi'ce
                                                               8,340      18,070     27 ,800    37 .. '):Hl   48,650       48,650                         48,650     48,650    48,650    48.,650    48,650    48,650     48,650    48.650          48,650
       10ngiaidu                           278,OOO/tOlm6
N!!!JVEL!,!S I'WI'r,WCIIS                  1ltttt6
A)     Supert'ieie at O'U.l.tiv4t.eu.r'5                                                                                               Units
         itloln.e dans leJ)l'Ojet
                                                                              625     1,437      2,000         1,375          563
       Superfiaie                          ha
       Supertic1e globale                  ba                                 625     2,062      il,062        5,437        6,000                           6,000     6,000     6,000     6,000      6,000     6,000      6,000     6,000            6,000
       CUl.tivateun partioipants           N01Ibre             2,500       3,250      2,250
       CUltivateura partio1panta
           gl.obalaaant                    NOtIbre                         5,750      8,000
1:1)   Fl'loteru.rs _Uriela de
        'Drodu.otion
                                                               2,500       3,250      2,250
       lIat&rlal <to plipuu..\",           S6rl.
       Saos de p01.Tth8ne                  l.OOO               1.175       2,587      3,600       2.,475       1,012
       Coese8                              1.000                               38        86          LJи)         83            34
       Petit. aatAriel agrioole            Ski.                2,500       1),750     8,000       e,Of'l~1     8,000         8,000
       Pu.l T~riaatw.r&                    1II0J1bre
       ,1'_101<\0.                         kg                                                                  1,2~0         5,374                         13,490    24,372    36,372    48,372     59,122    66,992     70,874    72.000
         (.....n_Ollt   600   ke'ha)

C)     ~                                   Prix Uni'taire
                                                                                                                                              eFA (Mi1liers)
                                           Frano OJ.
       MaUnal <\0 plip1n1m.                1.000/.6rle         2,500       3,250      2,21)0
                                                               1016 1.0    1,544      4.932      3,391         1,)86
       Ss.ca de polythe.ne                 l.370/LOOO
                                                                           , 950      2,150      3,000         2,075           850
       Couea                               25.000/l.000
                                                               1,2.50      2,875      1.,000     4,000         I.,000        4,000                          4,000     4,000     4,000      Б1.000    4.000     4,000      4~000      4.000           4.0{)(J
       Petit -.tArie1 agrioola             ,.OOO/pUce
       pulv&ri8ataurs
                                                                                                                    348      1,494                          3,750     0,775    10,111    1.1.447     16.436   18,624      19,703    20,016          20,Bt6
       FoDgj.o1dee                          278/kg
                                                                                           CAMEROtni
                                                                                        PROSET CACAQ

                                                             Compt,,")l."Se.l2.i:at▒~   Agdcn1" - 112 ha._=-_. Regenera::i.on

                                                                                         (Francs CFA)

                                                                                     Rendement:       500 kg/ha

                                                                                                                                                    Sans
                                        Annee                   2              3                  4                5            6      7 - 25     Regeneration


Production (kg)                                       360      480            600               600               600           600      600         360
Recettes

  Valeur de la production    ~   96,5 francs CFA   34,740   46,320        57,900            57,900         57,900        57,900       57,900      34,740
  Prime annll" lle

  (1)   Recettes totales                           34,740   46,320        57,900            57,900          57,900       57,900       57,900      34,740

~tt~S}~.~

  Petit materiel agricolc                           1,000    1,000          1,000            1,000           1,000        1,000        1,000         500
  Fongicide                                         3,340    3,340          3,340            3,340           3,340        3,340        3,340       2,000
  Pul'"erisateur                                    5,000                                    5,000                                     1          _1,660 ])

                                                    9,340    4,340          4,340            9,340           4,340        4,340        6,000       4,165
  Moins: Finance pal: credit:
         100% du fongiclde                          3,340    3,340          3,340            3,340           3,340         3,340       3,340 1/
          80% du pulverisateur                      4,000                                    4,000                                     1,330 -
  plus:  Remboursements de credit
         Pour fongicides lors de la
          prochaine annee du pro jet                         4,000          4,000            4,000           4,000         4,000       4,000
         Pour pulv(irisateur Ion des deux                    2,500          2,500                            2,500         2,500       1,6601/
          prochaine annees
  (2) nepenses de Tresorerie                        2,000    7,500          7,500             6,000          7,500         7,500       7,000       4,165

  (3)   Recettes nettes                            32,740   38,83Q         5(),400          ,!lJ1QO       ~Q,~O~.         SO J.OO_~_. 50,900      30,575



            1/    Moyenne sur une periode de troia ans.                                                                                                          1-31:>
                                                                                                                                                                 ~. i'J
                                                                                                                                                                 I-',til
                                                                                                                                                                 ~I;;;
                                                                                                                                                                 ",'
                                                                                                                               ~
                                                                                                                             PIlOJET CACAO


                                                                            Compte

                                                                                                                              (Francs CFA)
                                                                                                                          Rendement:     800 kglha

                                                                   ~             !          ~            2           '!           1.            i       1.        !l.        2       .!Q       11.      11       13 - 25


 nantation (ha)                                                                 0.25       0.25         0.25
 i'rodLtotion (kg)                                                                                                                 38          100      225       338       450      525        575      600       600
 Reoettes

  , VaJ.omr de la produotion 96,5 franca CFA 18 kg                                                                             3,6Z0         9,650   21,713    32,617    43,425    50,663    55,488   57,900     57,900
   .l'riae amm.ella
    (1)     Reoettas total....                                                                                                 3,620         9,650   21,713    32,617    4),42:i   50,663    55,488   57,900     57,900

 D6pElrulA"

    (a)     lfat6riel. de ~epini<\re                                           4,000
    (b)     Sa08 811 uti re plastique                                            610       610            610
    (0)     Sm""c....                                                            350       350            350
    (d)     Inseatio1dee                                                         700     1,400          1,400        700
    (e),    Petit 'quip....ant agricola                                          300       300            300        300          300          300      3tJO      300       300       300       300      300        300
    (f l.   Fong1c1<1es                                                                                                           200          580    1,200     1,830     2,50n     2,930     3,200    3,300      3,300
    (g)     PIllv6risatwra 11

               Total. partial                                                  5,960     2,660          2,660       1,000         500          880    1,500     2,130     2,800     3,230     3,500    3,GOO      3,600

lloins.      Subvantiona pour (b), (0), (d):                                   1,660     2,360          2,360        100
lIo,ins.     FiJl.anOt!lll8llt par cr6dit
             lIX)%     d!1 fGngic1de                                                                                              200          580    1,200     1,830     2,500     2,930     3,200    3,300      3,300
               800/0 des pul.v6risat~
P11,l.S'    RemboQr.........t d!1 cri<l1 t
            Pour 1a tGngioid.. l.& prooha.ine    an.n'"
                                                    du projet                                                                                  240      696     1,440     2,196     3,000     3,516    3,840      3,960
            Pour 1 .. pul.v6r1.ateur le8 deux proohaines ann'" du projet
            (2)   D~""se8 de tr6eorerie                                        4,300       300            300         300         300          540      996     1, 740    2,496     3,300     3,816    4,140      4,260

            (J)   lIeoettee "etta..                                           -4 300      -300           -300        -300       3 1320       9,110   20,717    30,877    40,929    47 ,363   51,672   53 , 760   53,640
                                                                                1




                    !/    Pas de   pU.tv~t'15ateur n~ce8saire   en plus de cel\1i qui sert !II la   regen~ration.
                                                                                                                     CAMEI{OlJl~


                                                                                                                   PROJE'~_CACAO


                                                                Conp~e   Exploitation Agricole:       0,6 ha l'iouve1le Plantation             ~Sans    Projet}:      "Cul ti vateur    Exi.3tane~
                                                                                                                  (Francs CFA)

                                                                                                                 Rendement:        600 kg/ha


                                                                Ann~e       1        2            3          4            5           6            7           8                          10           11
     ....,>....                                                 --                   -            -          -            -           -            -           -            9                                 12 - 25
P.lantatioo (ha)                                                           0.20      0.20     0.20
l'roduct1an (kc)                                                                                                              20          60           120     180           240          300           340      360
Rec!ttea

 , Val.eur de la produotioo 96,'5 francs CFA le It,                                                                    1,930        5,790       11,580       17,370      23,160        28,950        32,810   34,740

   Pr.iJD.e &nnnAllA 

  .;


  (1) Recettes totales                                                                                                  1,~30       5,790       11; 580      17,370      23,160        28,950        32,810   34,740
                                                      ./.-:--

D~enses

  (a)         Hat&riel de p6piDiare                                       1,000
  (b)         Sacs en ICBtUre plasUqua                                      490       490         490
  (c)         Semencas 
                                                    280       280         280
  (d}         Insecticides 

  (e).        Petit 6quipement agricola                                      500      500         500       500           500          500             500      500         500           500           500      500
  (f).        Fongicides 
                                                                                                100          330             660    1,000       1,330         1,660         1,900    2,000
  (g),        Pulv6risateurs J/ 


                   Total partial                                           2,270    1,270    1,270          500           600          830        1,160       1,500       1,830         2,160         2,400    2,500

KoiDsl            SutmmtiODll pOIl1" (b), (c)" (dh                           770      770         770
Ko,inB1           FiDaDo.-nt par cr6d1t
 P4as1            BembCJu.rs_t dIl or6d1t
                  (2)    Dlpensea de trUorer1.                             1,500      500         500       500           600          830        1,160       1,500        1,830        2,160         2,400    2,500

                  (3) Bacette. utte.                                      -1,500     -500      -500        -500         1,.300       4,960       10,420      15,870      21,330        26,790        30,410   32,240    ""I>
                                                                                                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                                                                                                        t-',t<1
                                                                                                                                                                                                                        ~ ir;;
                                                                                                                                                                                                                        "I
                                                                                         Signifie seulement ces cultivateurs qui possedent une exploitation agricole de cocoa et                                        ",I:::
                        !7   Pulv~ri3ation nOI1 compris, puisqlle sans projet.
                             possedent dej~ un pu1verisateur.
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                         PROJET~ACAQ

                                                                                      ~J:.!.Ji'!2.!5?~t~tion   Agricole   --Nouv~l1:..e. JJ.~I!!.f!.t:h~~~.LUB: _(s..~t).~_~~~tlf.._1!~~e_~~ .~'!:tБ.~~tU..~~~~
                                                                                                                                         (Frs"e. CFA)


                                                                                                                                   Rendement:       ,1300 kz/ha


                                                                 Ann~e         1             ~            ~          ~              2           i             !.          !?         2            1:!!.             .!.!      11       13-25
rJ.ata- (II1II)                                                               0.5           0.5          0.5
~(I<&)                                                                                                                                  75      200           450         675        900         1,050             1,150     1,200     1,200

!!estt..
и V.u.- ... 110. ~ 96,S fran". CFA 1.. kg                                                                                         7,240      19,300       43,425      65,140      86,850       101,330        110,980       115,800   115,800
 .~-:u.

  (l?     ......-..~                                                                                                              7,240      19,300        43.425     65,140      86,850       101,330        110,980       115,800   U5,800

~
(a) JIo&Iriel de p6pilnlre
  (b)
  (0)
          s-. .. _tn",.
          ___
                            pl.ut1que

  (d) ~<'d4ea                                                                1,400         2,800        2,800
  (..) ~t. ~. .t.. agricola                                                  1,000         1,000        1,000       1,000         1,000       1,000                     1,000      1,000                           1,000      1,000
  (!). ~a1.'-                                                                                                                       400       1,060                     3,660      5,000                           6,400      6,600
  (g). l'dftri.HtaIu's J1                                                                                          ~-
            ~part1e1                                                         16,820        5,720        5,720       7,400         1,400       2,060         8,400       4,660      6,000        11,860             7,400      7,600     9,265

1IiW>aи    ~_            pour (b), (0), (d).                                 15,820        4,720        4,720       1,400
III>;I.M. ..........._ t par or6dit
          ~/o da fcmgl.cicla                                                                                                         400      1,060         2,400       3,660      5,00U                           6,400      6,600     6,600
            "/0 .  pulv6rtsateur                                                                                    4,000                                   4,000                                                                       1,33(;

Plus      ~t chl ~t
  -       a.r 1e   t'<m&:icide le l'rochaine BnIlfe o1u projst                                                                                  480         1,280       2,880      4,400          6,000            7,040      7,680     7,920
          1!Wa:r 1e pul:"'risateoar les deux prooha.ine ann6e chl projet                                                           2,500      2,500                     2,500      2,500                           2,500      2,500     1,665 ~J'

          (2)   ~ de         tr6ooorer1e                                      1,000        1,000        1,000       2,000         3,500       3,980         3,280       6,380       7,900         8,000           10,540     11,180    10,920

          <╗    ~ s:et.tea                                                   -1,000       -1,000       -1,000      -2,000          3,740     15,320        4fI.145     58,760     78,950         93,330           100,440   104,620   104,880



                             11   Moyenne sur une p~riode de tt:'ois ana:.


                                                                                                                                                                                                                                                    ~I~
                                                                                                                                                                                                                                                    ~'"

                                                                                                                                                                                                                                                    ~:
                                                                                                                                                                                                                                                    и x


                                                                                                                                                                                                                                                    "''''
                                                                                                                                                                                                                         AIIliEXE 12
                                                                                                                              ~

                                                                                                                           PROJET CAW\O

                                                                                                                  Flux de LiquiditE de } ..:.~t.~t   !I
                                                                                                                    {Hi lIiers de francs eFA)
                                                                                                                                                                                                                                         1989/90
                                                                                                                                                                                                                                            A
                                                       1974/75        1975/76          1976/77   1977 /78   ~           1.2l.2L!!Б   1980/81         1981/82   1982/83   ~        1984/85   1985/86   1986/87   ~              1988/89   1993/94

~
  Pret BIRD                                             2QO              200              200      200      190            138
  Pret eCCE 2/                                          180              180              180      180      180            180
  Subvention-FAC                                         40               40               40       40       40             40
  Contributions indirectes dans lea couts du pro jet     29               32               40       40       40             28
  Droits d'exportation Bur 1$.- production difUrentielle ...              24               76      116      160            205         250             281     329       385        430       463       483       496            496       496
  Exe~dent de 18 Caisse de StabiliAation
                                                           -             ..1l             160      243      334          .l!!I!.      .2ll           ...ill    ~         ~        -lli      _2M.      1.007     1,027          1,034     1.034

                Total des Entrb                            449            527             696      819      944         1,019          763             866     1,014     1,187    1,327     1,429     1,490     1,523          1,530     1,530


SORTIES

  CoUt du           3/                                     703            706             815      712       776           550         297             260       260       231      290       236       236       236             236      236
  Moins:           sans projet                             (24)           (55)            (88)    (124)     (161)         (164)       (164)           (164)     (164)     (164)    (164)     (164)     (164)     (164)           (164)    (164)

    Augmentation cout du projet                            679           651              727      588      615            386         133                96      96        67      126        72        72        72              72       72

    Entr~e    nette avant service de 18 dette              (230)        (124)             (31)     231      329            633         630             770       918     1,120    1,201     1,357     1,418     1,451           1,458    1,458

  Service de la det te

    BIRD                                                    (23)          (37)            (52)               (81)          (90)       (137)                     (137)     (137)    (137)     (137)     (137)     (137)           (137)     (137)
    CCCE }/                                                    (6)        (13)            (19)               (31)          (38)        (99)                      (99)      (99)     (99)      (99)      (99)      (99)            (99)      (99)

    FLUX DE LIQUIDrrE ANNUEL NET                           (259)        (174)            (102)     140      217            505         394             534       682       884      965     1,121     1,182     1,215           1,222     1,222

    FLUX DE LIQUIDITE ACCUKULATIF NET                                   (433)            (535)    (395)     (178)          327         721           1,2$5     1,937     2,821    3,786     4,907     6,089     7,304           8,526    14,636



     !I    Au prix 1974. 

     2/    A 3,5% par an pour 20 anS 'I comprh () anB de   diff~r~   d 1a,1\Ortisiieme;'!i:. 

     'I/   Moins lea contributions des eult-ivateurs. 

                                                         ANNEXE 13
                                                         Page 1


                                   CAHEROUN

                                 PROJET CACAO

                        Taux de rentabilite economique


Benefices

1.         Les benefices resultant de l'accroissement de la production de cacao
ont ete calcules en supposant que la qualite moyenne ne soit pas amelioree
(90 % de cacao dequalite I et 10 % de cacao hors standard). La valeur econo
mique comprend Ie prix re~u par les producteurs, la marge intermediaire rea
lisee par les precOoperatives ainsi que les taxes per~ues par l'Etat et
l' excedent de la Caisse de stabilisation. Les calculs sont effectues sur la
base d'un prix c.a.f. du cacao de 47 cents la livre projete pour 1980 sur la
base des prix moyens de 1973/74 par la Division de~ projections sur les pro
duits de base et les exportations et converti a un taux de 250 francs CFA pour
un dollar (Tableau 1). Les prix au producteur sont de 100 francs CFA pour
Ie cacao dequalite I et de 65 francs CFA pour Ie cacao hors standard, soit les
prix effectivement pratiques en 1973/74.

Couts

2.        Les chiffres relatifs aux couts comprennent tous les couts d'inves
tissement et d'exploitation du projet aux prix du debut de 1974. Les couts
d'administration, sans Ie projet, ont ete estimes a 4.000 francs CFA par ha,
ce qui semble correspondre au coat approximatif des services assures a l'heure
actuelle.

3.        Les couts des facteurs de production au niveau des exploitations
agricoles sont tires des Tableaux 1 et 2 de l'Annexe 13, apres deduction des
impots indirects interieurs qui representent 30 ~ du coat du petit materiel
et des pulverisateurs des exploitations agricoles.

4.        Le coat de la main-d'oeuvre familiale a ete evalue sur la base d'un
salaire agricole minimum de 250 francs CFA par jour, ce qui correspond appro
ximativement aux salaires journaliers actuellement verses aux travailleurs
des plantations de pal~iers a huile situees dans la region du sud-ouest.

5.          Duree du projet

            On suppose que Ie projet aura une duree de vie de 25 ans.
                                                       ANNfXE 13
                                                       Page   2


6.       Resu1tats et analyse de sensibi1ite

          Le taux de rentabi1ite econotnique, sur 1a base des coOts et des be
nefices pris comme hypotheses, est de 26 %. L'ana1yse de sensibi1ite du
taux de rentabi1ite aux variations des coOts et des benefices donne 1es resu1
tats suivants:

                         Taux de rentabi1ite sur 1a base
                            des hypotheses suivantes:

                            ------ benefices -------
             CoOts          100 %     90 %      75 %

             100 %           26       23        18
             110 %           23       20        15
             125 %           19       17        12
                                                                   ANNEXE 13 

                                                                   Tableau 1 


                                        CAMEROUN

                                      PROm CACAO

                             Valeur   ~conomigue   du Cacao

Cacao destin' A l' exportation (Grade I)
  Prix sur 1e march' mondial:                                 t E.U./1b      47
                                                              FCFA/kg       260
                                                               CFAF/tonne

  Prix OAF 
                                                   260.000
  Fr3t, assurance et codts divers 
                             20.000 

  Prix FOB Douala 
                                            240,.000 

  Ventilation du prix FOB: 

  Codts d'Exportation: 
                                        26.250
    Frais de transport et pertes, de 1a zone
      du projet A Douala                                         6.000
    Kanutention,mise en sacs et emmagasinage                     6.000
    Assurance et frais financiers                                5.800
    Frais et commissions divers                                  2.400
    Exc'dent de 1a Caisse de Stabilisation                       1.000
    Marge b&n'ficiaire brute A1 t exportation                    5.050
 Valeur Economigue 
                                           213.750
  Prix-producteurs 
                                          100.000
  Marge inter.m'diaire 
                                        5.100
  Taxe A l'exportation 
                                       34.062
   Exc&dent de 1a Caisse de Stabilisation 
                    74.588
Cacao non destin&   A1 t exportation    (hors-standard)
 Valeur economigue: 
                                          ~~.430
  Prix-producteurs 
                                             .000
  Marge inteI'll1&diaire 
                                      5.100
  Taxe 
                                                       15.330
                                                              200.918
                                                                                                                               c.AMEROllN

                                                                                                                             PROJET   CACAO




                                                                    1974/75    1975/76    1976/77    1977 /78    1976/79       1979/80        1980/81    1981/82      1982/83       1983/84           1984/85     1985/86      1986/87      1987/88    1988/89 to
                                                                                                                                                                                                                                                       1998/99
COOTS AnC I.E !'lIOJl!T
   Total. do. oadt. du projet                                        696.3      708.2      817.5      718.7       685.1         555.2

   l'{cj.na:    L'augaentation dee charges         dte~l.oitaU~n8    (81.1)     (114.8)    (120.5)     (95.5)      (94.2)       (25.3)
                Valeur nmduallo d.. blit1ments ot
                 do. vlobioulAl.                                                                      .ill.:1l    ~
                       Total partial                                 615.2      593.4      697.0      611.7       524.5         529.9

     Pl.WH     IlIpr6wo ...t.ir1al.                                 ..l!W.       18.7        21.3     ~                         _1_4_

                        Total. partiol.                              635.9      612.1       718.3     629. !      541.5         543.9

   Moina:       Ta.xea internes                                     ..!2...L      19.3       28.0     ..J.L.L     ....liJL      ~
                        Total. partiel.                              616.8       592.8      690.3     601.4        516.5        518.5

     Plus &    C2le.rg.. d' lIIlfPloit.ati on.                                   127.3      158.5                  202.5        168.7           185.2     196.4      210.0        222.5              230.9        236.8          240.4       240.6
               Travoil famlial                                                   393.2      691.5                1.227.5      1,179.2         1,108.0   1~248.2                 1,230.5            1,274.5                    1,3Z6.5
               CoSts cl'adllil:UetratiOD &pres 16 projet                                                                                        304.7     268.1                 ......ill..&         297.0                      244.0
                                                                     835.5     1,113.3               1.799.0     1,946.5                      1,597.9   1.712.7                 1,691.6            1,802.4                    1.810.9
                        Total

coors sill! I.E P!!OJET
                                                                      24.0                   88.2      124.2       161.7        164.0           164.0     164.0      164.0         164.0             164.0        164.0          164.0       164.0      164.0
     AdlIIin1.tration                                                 34.2                   70.4       98.1       116.8         89.6                                112.4                                        121.4                      122.8      122.8
     Charges d'e:Jl)loitationa                                       ~           211.5      352.8      501.3       620.8        603.8                                604.5                                        643.8                      653.0      653.8
     Travail familial
                                                                                 324.4      511.4     1l~~c6       899.3        857.4          851.8      863._4     880.9         901. 7            917.4         929.2                     939.8      940.6
                        Total
                                                                     690.8       788.9    1,028.9    1,015.4     1,047.2      1,009.0           746.1     8/+9.3      769.9         789.9            885.0        858.5          874.6       883.8      886.7
ACCROISSEiIEIIT     l!1iS   ~ ECOIIOOQUIiS

ACClWISS_           l!I!    lIEVDIUS ECQ!! OMI Q01!'S
                                                                                 600      1,900      3,300       4~700                        7,640                10,216       11,943             13,360       14,396       15,000                   15,400
      AUjpII<IIltat.ioo do l.. producticm                                        120,6      381. 7     661.0       944.3                      1,535.0               2.052.6      2,399.6            2,684.3      2.892.4       3,013.8                 3,094.1
      Valour do l'augaentat.ion do l.& productioo          Y
               Taux d. rent.abilit.li into""" 26%

                                                                                                                                                                                                                ANALt!!:LQE SБNSLT IVlTi;

       Prix mo,yen de FCFA 200.918 t baaи иur les val"""" du Tableau 1 .t pro_t
 Y     """PO.' d. 90"/0 do os""" do grade 1 .t 10░/. do oaoao non-bla.s'.




                                                                                                                                                                                               ~
                    UNITED REPUBLIC OF CAMEROON
                      COCOA PROJECT


        t   N

            I
                0
                I
                          10
                           I
                                MILES
                                        20




                                               o
                                                     30
                                                     I



                                                     Bokito




и
                                                                                                        Project Area
                       o Ndom                                                                             Project Roods
                                                                                                          National Roods
                                                                 q,..
и
                                                                                                        Communal Roads
                                                                                                          Province Boundaries
                                                          O'?"

        o                                        ~ po.
                                             S po.                  и    MONATELE                     «
                                                                                                          Division Boundaries
                                                                                                          Natiol101 Capital
     Ngombe'                                                                                          и   Division Capitals
                                                                                                          Rivers
                                                                                                          International Boundaries

                                                                                                                   o Esse'




                                                                                                                       o
                                                                                                                   Dzeng




                                                                                                             Ebomino II            Nkolebang
                                                                                                             //~P/Nkil~

                                                                                                                   ~
                                                                                                              Zoettile'
                                                                                                                           y-Nde'le'
                                                                          ,
                                                                          ,
                                                                        NY.....0
                                                                               ,    N G,
                                                                                         /",,;.,,,

                                                                                   '~,
                                                                                                                             NkoumodlOP
                                                                                   ;
                                                                          /':.-~--
                                                                    -~~ .. ".- ...,
                                                                    r
                                                                                       ....... ---~
и

