                                                              92784 January 31, 2007
Agua - Abastecimiento más seguro en las ciudades de Armenia




                                                                 Enlaces:
                                                                 - ¿Qué es la AIF?
                                                                 - Nuestra labor en Armenia


                                                                 Más información sobre Armenia:
                                                                 - Historia crediticia
                                                                 - Datos y estadísticas i
                                                                 - Investigación i
                                                                 - Contáctenos i




  Antes de 1998, a pesar de la abundancia de agua en el país, el abastecimiento de este
  elemento era escaso, y el funcionamiento y mantenimiento del sistema de suministro eran muy
  deficientes. La mayoría de los armenios disponía de suministro de agua de mala calidad unas
  pocas horas al día, con baja presión y grandes filtraciones y desperdicio. Dos empresas públicas
  eran las encargadas de abastecer de agua a las zonas urbanas de Armenia: una para Ereván y
  la otra para otras municipalidades.




  - En el marco del proyecto de desarrollo municipal (1998-2006), la AIF apoyó la incorporación de
  una empresa privada internacional para administrar la empresa de agua de Ereván.
  - A partir de esa experiencia positiva, el proyecto municipal de abastecimiento de agua y
  eliminación de aguas residuales (2004-2009) incorporó una empresa privada similar para otras
  zonas urbanas fuera de Everán que albergan a alrededor del 33% de la población.
  - El proyecto de abastecimiento de agua y eliminación de aguas residuales en Everán (2005-
  2011) se apoya en las reformas introducidas anteriormente y continúa consolidando el
  abastecimiento de agua para la ciudad al tiempo que reduce la contaminación ambiental.




  La calidad, fiabilidad y eficiencia de los servicios de abastecimiento de agua mejoraron
  notablemente en la zona de servicio de Everán, que atiende a alrededor de 1,3 millones
  de personas. Los servicios de abastecimiento de agua también han comenzado a mejorar
  fuera de la capital.


  Aspectos destacados:
  - En Ereván, el suministro de agua ha aumentado de alrededor de siete horas a unas 18,5 horas
  al día. Más del 70% de la capital cuenta ahora con servicio de abastecimiento de agua 24 horas
  al día.
  - Fuera de Everán, el 16,5% de la población que vive dentro de la zona de servicio de la
  segunda empresa de agua potable tiene suministro de agua las 24 horas del día.
  - La recaudación ha aumentado del 20% el 79% en los últimos 10 años.
  - El control de la calidad del agua ha mejorado: se dispone de modernos equipos de cloración y
  se ha incrementado la seguridad en todas las fuentes de agua.
- El consumo de energía disminuyó alrededor del 48% como resultado de la utilización de
fuentes de agua con alimentación por gravedad, una mayor eficiencia y la reducción del número
de bombas de refuerzo para hacer llegar el agua a los apartamentos en altura.
- Un componente del proyecto financiado por el Fondo japonés de desarrollo social permitió
renovar el sistema de cañerías de 1.808 residencias en Everán, lo que resultó en una reducción
de aproximadamente 35% de las pérdidas de agua.
- La medición del consumo es ahora casi universal en Everán, lo que se ha traducido en una
reducción considerable del desperdicio de agua y en ahorros en las cuentas mensuales de los
hogares.




- La AIF financió la mayor parte del costo total de los tres proyectos, que ascendió a US$83,6
millones. (Las contribuciones de contrapartida totalizaron US$10,5 millones)
- Aprovechó su vasta experiencia en proyectos de abastecimiento de agua en distintos países y
ayudó a crear una alianza eficaz entre los sectores público y privado. El apoyo financiero y la
asesoría del Banco contribuyeron a despertar el interés de empresas privadas, al reducir la
percepción respecto a los riesgos de inversión.
- Se aprovecharon las lecciones aprendidas de la mejora del servicio de abastecimiento de agua
de Everán para repetir y ampliar las operaciones en beneficio de un mayor número de
habitantes fuera de Everán.
- La AIF despertó el interés de otros donantes en el sector de abastecimiento de agua: KfW, el
banco de desarrollo alemán, está financiando inversiones para el suministro de agua en la
empresa municipal de agua potable en la región norte de Armenia.
- El Fondo de inversión social financiado por la AIF ha dado apoyo adicional a comunidades más
pequeñas.
- La AIF ayudó a mejorar la regulación del abastecimiento de agua a través de sus créditos para
la formulación de políticas. La comisión reguladora de Armenia se ocupa ahora de la
reglamentación relativa a la energía y el agua.




El país parece estar bien encaminado para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio
(ODM) relativos al agua y el saneamiento para 2015. Sin embargo, aún se requieren cuantiosas
inversiones para rehabilitar la decadente infraestructura de abastecimiento de agua y eliminación
de aguas residuales, y para seguir mejorando la capacidad institucional y financiera. También
existe la posibilidad de ampliar los servicios centrales más allá de las zonas atendidas por las
dos empresas principales.




Proyecto de desarrollo municipal (1998-2006) | Proyecto de abastecimiento de agua y eliminación de
aguas residuales en Everán (2005-2011)  | Proyecto municipal de abastecimiento de agua y eliminación
de aguas residuales (2004-2009)  | Datos básicos (pdf) i
