                                                                         ‫‪94438‬‬
                                                                         ‫‪September 1, 2009‬‬
‫خدمات ي عول ع ل يها إلم دادات ال م ياه‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬س ب تم بر‪/‬أي لول ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫* ? ي أرم ي ن يا‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن أرم ي ن يا‪:‬‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


    ‫?ي أواسط التسعينيات من القرن الماضي‪ ،‬و?ي أعقاب زلزال مدمر‪ ،‬كانت أرمينيا التي حصلت على استقاللها حديثا‬
    ‫تعاني من مصاعب جمة‪ .‬?على الرغم من و?رة موارد المياه‪ ،‬?إن مستوى تقديم خدمات إمداد المياه كان ضعي?ا‪ ،‬مع‬
   ‫سوء معدالت الصيانة والتشغيل‪ .‬وكان يتم تو?ير المياه‪ ،‬بالنسبة لجميع سكان أرمينيا تقريبا‪ ،‬لمدة ال تزيد على بعع‬
 ‫ساعات يوميا‪ ،‬وذلك نتيجة لعع? العخ التشغيلي‪ ،‬وتدني النوعية‪ ،‬وارت?اع معدل تسرب المياه وهدرها‪ .‬وكانت هناك‬
       ‫مؤسستان عامتان مسؤولتان عن تو?ير إمدادات المياه ?ي أرمينيا ‪-‬إحداهما للعاصمة ييري?ان‪ ،‬واألخرى للبلديات‬
               ‫األخرى وجزء من المجتمعات الري?ية المحيطة‪ .‬وال يبدو أن أحدا منهما كان قادرا على معالجة المشكالت‬


     ‫?ي عام ‪ 8991‬تم تدشين مشروع تطوير البلديات بتمويل من المؤسسة الدولية للتنمية‪ ،‬من أجل مساندة اضطالع‬
‫إحدى الشركات الخاصة الدولية بإدارة مر?ق مياه ييري?ان‪ .‬واستنادا إلى هذه التجربة اإليجابية‪ ،‬قامت المؤسسة الدولية‬
‫للتنمية بتمويل عملية ثانية هي مشروع مياه البلديات ومعالجة مياه الصر? (‪ )4009-4002‬الذي أسند اإلدارة لشركة‬
 ‫خاصة مماثلة حتى تكون مسؤولة عن المناطق خارج نطاق العاصمة‪ ،‬وهو ما يغطي حوالي ‪ 33‬?ي المائة من السكان‪.‬‬
‫وكان الهد? من المشروع الحالي الذي تموله المؤسسة لمياه ييري?ان ومعالجة مياه الصر? (‪ )4088-4002‬استخدام‬
   ‫شركة من القطاع الخاص على أساس عقد تأجير‪ .‬ويبني هذا المشروع على إصالحات سابقة ويواصل تدعيم إمدادات‬
                                                                     ‫المياه لييري?ان‪ ،‬مع تقليل معدالت تلوث البيئة‪.‬‬
    ‫تحسنت نوعية خدمات اإلمداد بالمياه وك?اءتها وإمكانية االعتماد عليها تحسنا كبيرا ?ي منطقة ييري?ان التي يقطنها‬
                  ‫حوالي ‪ 8.3‬مليون نسمة‪ .‬كذلك بدأت خدمات المياه ?ي التحسن ?ي المناطق الواقعة خارج العاصمة‪.‬‬

                                                                                              ‫المالمح الرئيسية‪:‬‬

 ‫‪ -‬تحسنت إمكانية الحصول على خدمات اإلمداد بالمياه ?ي العاصمة‪ .‬وزادت ?ترة اإلمداد بالمياه ?ي ييري?ان من حوالي‬
  ‫‪ 7‬ساعات يومياً ?ي تسعينيات القرن العشرين إلى ‪ 81.2‬ساعة يوميا ?ي الوقت الحالي‪ .‬وينعم حوالي ‪ 72‬?ي المائة‬
                                                                            ‫من ييري?ان بالخدمة على مدار الساعة‪.‬‬

    ‫‪ -‬تم توسيع الخدمة إلى المناطق النائية‪ .‬وخارج ييري?ان‪ ،‬أصبح ‪ 20‬?ي المائة من السكان ينعمون بخدمات اإلمداد‬
                                                                                           ‫بالمياه بال انقطاع‪.‬‬

  ‫‪ -‬انتعشت عائدات القطاع‪ .‬إذ تتزايد عائدات تحصيل رسوم المياه‪ ،‬وحققت مرا?ق الخدمات العامة للمياه تحسنا مطردا‬
                                                                                            ‫?ي أدائها المالي‪.‬‬

  ‫‪ -‬تحسنت ك?اءة اإلمداد بالمياه والخدمة المقدمة إلى المتعاملين‪ .‬وتحقق مرا?ق الخدمات العامة حالياً مزيدا من ك?اءة‬
                                                                   ‫التشغيل وتتحسن عالقاتها مع المتعاملين معها‪.‬‬

‫‪ -‬تحسن مستويات رصد نوعية خدمات اإلمداد بالمياه‪ .‬?قد تم تحسين الرقابة على نوعية المياه‪ ،‬باستخدام معدات حديثة‬
                                                         ‫للمعالجة بالكلور وتحسين األمن ?ي جميع مصادر المياه‪.‬‬

    ‫‪ -‬انخ?اض استهالك الطاقة وتكالي?ها‪ .‬?قد انخ?ض استهالك الطاقة انخ?اضا شديدا نتيجة لنظم جديدة تعمل بالجاذبية‬
                                                           ‫وخ?ض معخات الر?ع للشقق السكنية ?ي الطوابق العليا‬

        ‫‪ -‬تركيب عدادات معيارية لقياس استهالك المياه‪ .‬أوشكت عملية تعميم استخدام عدادات المياه على االكتمال ?ي‬
  ‫ييري?ان‪ ،‬مما أدى إلى انخ?اض كبير ?ي كمية هدر المياه باإلضا?ة إلى تحقيق و?رات ?ي ?واتير المياه الشهرية لألسر‬
   ‫المعيشية‪ .‬ويجري ?ي الوقت الحالي تن?يذ اإلستراتيجية ن?سها بتعميم استخدام عدادات المياه خارج ييري?ان‪ ،‬حيث تم‬
                                                         ‫حتى اآلن تركيب عدادات لنحو ‪ 52‬?ي المائة من السكان‪.‬‬


     ‫قدمت المؤسسة الدولية للتنمية موارد تمويلية بقيمة ‪ 72.5‬مليون دوالر أمريكي لصالح المشروعات الثالثة‪( .‬بلغ‬
    ‫إجمالي تكالي? المشروعات ‪ 93‬مليون دوالر أمريكي)‪ .‬واستنادا إلى خبرتها الواسعة ?ي مجاالت اإلمداد بالمياه ?ي‬
‫العديد من البلدان‪ ،‬قامت المؤسسة بالمساعدة ?ي تصميم شراكة ?عالة بين القطاعين العام والخاص‪ .‬وساعدت المساندة‬
‫المالية والمشورة المقدمة من مجموعة البنك الدولي على اجتذاب شركات خاصة عن طريق تقليل المخاطر االستثمارية‬
    ‫?تصورة‪ .‬و?عال عن ذلك‪ ،‬قامت المؤسسة بتطبيق الدروس المست?ادة من المشروع األول ?ي ييري?ان ?ي توسيع‬       ‫الم‬
                                                             ‫العمليات لمصلحة عدد أكبر من السكان خارج العاصمة‪.‬‬



    ‫تمكنت المؤسسة من اجتذاب اهتمام مانحين آخرين بقطاع المياه ?ي أرمينيا وهم‪ :‬البنك األلماني للتنمية الذي يقوم‬
‫بتمويل استثمارات اإلمداد بالمياه ?ي ثالث مدن والقرى المحيطة‪ .‬ويقوم البنك اآلسيوي للتنمية أيعا بتن?يذ مشروع ?ي‬
     ‫منطقة خد مات مشروع اإلمداد بالمياه وبعض المجتمعات الري?ية ?ي جنوب البالد‪ .‬ويقوم البنك األوروبي لإلنشاء‬
                                                      ‫والتعمير باالستثمار ?ي معالجة مياه الصر? ?ي منطقة سي?ان‪.‬‬
‫تمعي أرمينيا ?يما يبدو على المسار الصحيح نحو تحقيق األهدا? اإلنمائية لألل?ية ?ي مجال اإلمداد بالمياه والصر?‬
‫الصحي بحلول العام ‪ ،4082‬إال أنه ما زالت هناك حاجة إلى استثمارات ضخمة إلعادة تأهيل البنية التحتية المتهالكة‬
  ‫للمياه ومعالجة مياه الصر?‪ ،‬باإلضا?ة إلى االستمرار ?ي بناء الطاقات والقدرات المؤسسية والمالية‪ .‬وتوجد أيعا‬
‫إمكانية لتوسيع الخدمات خارج المناطق التي تخدمها شركات التشغيل الحالية‪ .‬وزيادة على ذلك‪ ،‬?إن هناك حاجة إلى‬
                                                          ‫استثمارات ?ي جمع مخل?ات الصر? الصحي ومعالجتها‪.‬‬



                                                                         ‫خدمات يعول عليها إلمدادات المياه *‬
