                                                                                                               94438
Dernière mise à jour : septembre 2009
Arménie : Des services d’approvisionnement en eau fiables                                                    September 1, 2009



                                                                       Liens :
                                                                       - Qu’est-ce que l’IDA ?
                                                                       - Nos activités en Arménie


                                                                       En savoir plus sur la Arménie
                                                                       - Emprunts précédents
                                                                       - Données & statistiques (a)
                                                                       - Recherche (a)
                                                                       - Contactez-nous (a)




    Au milieu des années 1990, suite à un terrible séisme, l'Arménie qui venait d’accéder à
    l’indépendance s'est retrouvée dans une situation très difficile. En dépit de ressources
    abondantes, l'approvisionnement en eau était mal assuré, et l’entretien et l'exploitation du réseau
    laissaient fortement à désirer. Pour la quasi-totalité des Arméniens, le service d'eau courante
    n'était assuré que quelques heures par jour et dans des conditions médiocres (manque de
    pression, faible qualité de l'eau, et niveau important de pertes et de gaspillage). Dans les zones
    urbaines, deux entreprises publiques en étaient chargées, la première desservant Erevan et la
    seconde les autres municipalités et une partie des communautés rurales alentour. Aucune de
    ces deux entreprises ne semblait capable de résoudre ces problèmes.




    Le Projet de développement municipal financé par l'IDA a été lancé en 1998 pour soutenir le
     transfert de la gestion des eaux d’Erevan à un opérateur international privé. L'expérience
     s'avérant positive, l'IDA a financé  une deuxième opération, le Projet de gestion municipale des
     ressources en eau et des eaux usées (2004-2009), qui a privatisé dans des conditions
     analogues les services d'eau dans les autres villes, représentant 33 % environ de la population
     totale du pays. . Pour le project actuel financé par l'IDA, le Projet de gestion de l'eau et des eaux
     usées à Erevan (2005-2011), l'objectif était de faire appel à un opérateur privé sur la base d’un
     accord de bail. Ce projet s'appuie sur les réformes antérieures, et poursuit le processus de
     renforcement de l'alimentation en eau de la capitale tout en luttant contre la pollution de
     l'environnement.




    Le niveau de qualité, de fiabilité et de rendement des services d'alimentation en eau s'est
      amélioré de façon spectaculaire dans les secteurs d'Erevan que couvrent ces services, et
      qui représentent une population de l'ordre de 1,3 million d'habitants. Un progrès s'est
      également amorcé en dehors de la capitale.
     
    Principales réalisations :
    - Amélioration de l'accès à l'eau dans la capitale. À Erevan, la durée moyenne
      d'approvisionnement en eau est passée de 7 heures par jour dans les années 1990 à environ
      18,5 heures aujourd'hui. Environ 75% de la ville bénéficie d'un service assuré 24 heures sur 24.
- Extension des services aux zones périphériques. En dehors d’Erevan, 50% de la population a
 désormais accès en permanence à l'eau courante.


- Augmentation des revenus du secteur. Le taux de recouvrement des factures est en
 augmentation et les performances financières du service de l'eau connaissent une hausse
 soutenue.


- Amélioration de l'efficacité et du service clients. Les services font preuve d’une plus grande
 efficacité opérationnelle et améliorent leurs relations avec la clientèle.


- Amélioration du contrôle qualité. La qualité de l'eau est mieux contrôlée, du matériel de
 chloration moderne et des mesures de sécurité améliorées étant en place au niveau de toutes
 les sources d'eau.


- Baisse de la consommation d'énergie et des coûts liés. La consommation d'énergie a chuté
 grâce au recours à des systèmes d'alimentation par gravité et à la réduction du nombre de
 pompes de suralimentation utilisées dans les tours d'habitation.


- Installation de compteurs standardisés. L’utilisation de compteurs s’est quasiment  généralisée à
 Erevan, ce qui se traduit par une nette réduction du gaspillage  et d'importantes économies pour
 les foyers. La même stratégie  est actuellement mise en place en dehors d’Erevan où environ 65
 % des foyers posèdent désormais un compteur.




L'IDA a financé les trois projets à hauteur de 75,6 millions de dollars(le coût total des projets
 s'élève à 93 millions de dollars).
L'IDA a su utiliser son expérience internationale dans le domaine de l'approvisionnement en eau
 pour aider à mettre en place un partenariat public-privé efficace. L'appui d'ordre financier et
 consultatif fourni par le Groupe de la Banque mondiale a favorisé la participation d'opérateurs
 privés en réduisant les risques que pouvaient présenter à leurs yeux ces projets en termes
 d'investissement.. De plus, l'IDA a appliqué les leçons tirées du premier projet mis en œuvre à
 Erevan pour étendre ses opérations à un nombre plus important de personnes vivant en dehors
 de la capitale.




L'IDA a amené d’autres bailleurs de fonds à s’intéresser au secteur de l'eau en Arménie : la KfW
 (la Banque de développement allemande) finance ainsi des projets d'approvisionnement en eau
 dans trois villes et dans les villages alentour. La Banque de développement asiatique met
 également en place un projet dans la zone desservie par l’entreprise responsable de
 l’approvisionnement en eau et dans certaines communautes rurales du sud du pays. La Banque
 Européenne pour la reconstruction et le développement investit dans le traitement des eaux
 usées dans la région de Sevan.




L'Arménie semble bien placée pour atteindre d'ici 2015 les objectifs de développement pour le
 Millénaire en matière d'eau et d'assainissement. D'importants investissements resteront toutefois
 nécessaires pour assurer la remise en état de ses infrastructures déficientes dans ces domaines,
 de même que pour permettre au processus de renforcement de ses capacités institutionnelles et
    financières de se poursuivre. Il est également envisageable d’étendre les services aux régions
    non encore desservies par les opérateurs actuels. De plus, des investissements sont
    nécessaires au niveau de la collecte  et du traitement des eaux usées.




   Des services d'approvisionnement en eau fiables




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement




                                Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/1ROE9JNJV0
