                                                                                                              94438
Última actualización: septiembre de 2009
Armenia: Servicios más seguros de abastecimiento de agua
                                                                                                         September 1, 2009




                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Armenia


                                                                    Más sobre Armenia:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigación i
                                                                    - Contáctenos i




    A mediados de los años noventa, después de un devastador terremoto, Armenia, que había
    conseguido hace poco su independencia, estaba en problemas. A pesar de la abundancia de
    agua, el abastecimiento de este elemento era escaso, y tanto el funcionamiento como el
    mantenimiento del sistema de suministro eran muy deficientes. Para casi todos los armenios,
    había agua sólo durante unas pocas horas al día, con baja presión, mala calidad, y muchas
    filtraciones y desperdicio. Dos empresas públicas eran las encargadas del suministro de agua:
    una para la capital, Ereván, y otra para el resto de las municipalidades y parte de las
    comunidades rurales de los alrededores. Ninguna parecía capaz de enfrentar los problemas.




    El Proyecto de Desarrollo Municipal, financiado por la Asociación Internacional de Fomento
    (AIF), fue lanzado en 1998 para apoyar la incorporación de una empresa privada internacional
    que administrara el agua potable de Ereván. A partir de esta experiencia positiva, la AIF financió
    una segunda operación, el Proyecto Municipal de Abastecimiento de Agua y Eliminación de
    Aguas Residuales (2004-09), el cual introdujo una situación similar, con un operador privado
    para las áreas que están fuera de la capital, abarcando alrededor del 33% de la población. Para
    el actual Proyecto de Abastecimiento de Agua y Eliminación de Aguas Residuales de Ereván,
    financiado por la AIF (2005-2011), el objetivo ha sido involucrar a un operador privado en un
    sistema de arrendamiento. El proyecto se basa en las reformas anteriores y continúa
    consolidando el abastecimiento de agua para la capital de Armenia, a la vez que reduce la
    contaminación ambiental.




    Mejoraron dramáticamente la calidad, fiabilidad y eficiencia de los servicios de
    abastecimiento de agua en la zona de servicio de Ereván, de alrededor de 1,3 millones de
    personas. También han comenzado a mejorar los servicios de abastecimiento de agua
    fuera de la capital.


    Aspectos destacados:
    - Más disponibilidad de agua en la capital. En Ereván, la cantidad de suministro de agua fiable
    aumentó de alrededor de 7 horas en los años noventa hasta alrededor de 18,5 horas diarias en
la actualidad. Alrededor de 75% de Ereván tiene ahora servicio las 24 horas.


- Se expandió el servicio para las áreas remotas. Fuera de Ereván, el 50% de la población tiene
un suministro de agua continuo.


- Los ingresos del sector están despegando. La recaudación está aumentando y las empresas
de agua potable muestran cada vez un mejor desempeño financiero.


- Mejora la eficiencia y el servicio al cliente. Las empresas de servicios públicos están
alcanzando mayor eficiencia operativa y están mejorando sus relaciones con sus clientes.


- Mejora del monitoreo de la calidad. El nivel del control de la calidad del agua ha subido: se
dispone de modernos equipos de cloración y se ha incrementado la seguridad en todas las
fuentes de agua.


- Disminuye el consumo de energía y los costos. El consumo de energía disminuyó
drásticamente como resultado de la utilización de nuevas fuentes de agua con alimentación por
gravedad, y la reducción del número de bombas de refuerzo para hacer llegar el agua a los
departamentos en altura, y


- Se instalaron medidores estándares de agua. La medición del consumo es ahora casi universal
en Ereván, lo que se ha traducido en una reducción considerable del desperdicio de agua y en
ahorros en las cuentas mensuales de los hogares. Esta misma estrategia se está poniendo en
vigor actualmente fuera de la capital, donde ya alrededor de un 65% tiene ahora medidores
instalados.




La AIF financió US$75,6 millones de los tres proyectos. (El costo costal fue US$93 millones.)
La institución aprovechó su vasta experiencia en proyectos de abastecimiento de agua en
distintos países y ayudó a crear una alianza eficaz entre los sectores público y privado. El apoyo
financiero y la asesoría del Grupo del Banco Mundial contribuyeron a despertar el interés de
empresas privadas, al reducir la percepción respecto a los riesgos de inversión. Además, la AIF
aplicó las lecciones del primer proyecto en Ereván para ampliar las operaciones en beneficio de
un mayor número de habitantes fuera de la capital.




La AIF despertó el interés de otros donantes en el sector del abastecimiento de agua en
Armenia: el Banco de Desarrollo Alemán KfW está financiando inversiones para el suministro en
tres ciudades y en las aldeas que las rodean; el Banco Asiático de Desarrollo también está
realizando un proyecto en el área de servicio de la Empresa de Agua y Saneamiento de
Armenia (ASWC, por sus siglas en inglés) y en algunas comunidades rurales del sur del país, y
el Banco Europeo de Reconstrucción y Fomento está invirtiendo en el tratamiento de aguas
residuales en la región de Seván.




Armenia parece estar bien encaminada para alcanzar los objetivos de desarrollo del milenio
(ODM) relativos al agua y al saneamiento para 2015. Sin embargo, todavía se requieren
cuantiosas inversiones para rehabilitar la deficiente infraestructura de abastecimiento y de
eliminación de aguas residuales, así como también para seguir mejorando la capacidad
institucional y financiera. También existe la posibilidad de ampliar los servicios centrales más allá
de las zonas atendidas por los operadores existentes. Además, se necesitan inversiones para la
recolección y el tratamiento del agua de alcantarillado.
