Reporte No. PID11184

Nombre del Proyecto:       Guatemala-Guatemala financiero

                           Préstamo Sector de Asistencia Técnica

Región:                    América Latina y el Caribe

Sector:                    Sector de Desarrollo Financiero

Número de Identificación del Préstamo: GTPE76853

Entidad que solicita el Préstamo:      Gobierno de Guatemala

Agencias que Implementan el Préstamo:         Banco    Central  de   Guatemala

                                              (BANGUAT) y Superintendencia

                                              de Bancos (SB) Lic. José Alfredo

                                              Blanco Valdés     Subgerente de

                                              área económica de BANGUAT

                                              7ª. Ave. 22-01 zona 1, Guatemala,

                                              Guatemala Teléfono: (502) 238-

                                              1546; (502) 238-8509

Correo electrónico: jabv@banguat.gob.gt.

                                               Superintendencia de Bancos

                                              9ª. Ave. 22-00 zona 1, Guatemala,

                                              C.A. 01001

                                              Contacto: Hugo Daniel Figueroa

                                              Estrada.    Teléfono: (502) 232-

                                              0001; Fax: (502) 232-5201

Correo electrónico: hfigueroa@sib.gob.gt

Categoría Ambiental:                          C

Fecha en que se preparó el PID:                3 de junio de 2002

Fecha de autorización Aprobado / denegado:      3 de mayo de 2002

Fecha en que Aprueba el Banco:                 2 de julio de 2002


Historial y Sector del País

El sistema financiero de Guatemala, se encuentra en una posición vulnerable.

Un número de bancos sufre de problemas de liquidez y solvencia y permanecen

en operación gracias a la asistencia continua del Banco Central de Guatemala

(BANGUAT). La situación real del sistema financiero se ensombrece debido al

hecho de que un número mayor de instituciones, representando un cincuenta

por ciento del sistema aproximadamente, en términos de bienes, no es regulado.

Aún en el sector regulado, la información no es adecuada debido a las pobres

prácticas de contabilidad. Figuras oficiales muestran que los préstamos que no

desempeñan (NPLs, por sus siglas en inglés) en el sistema bancario era de

14.9% de todos los préstamos a mediados del año 2000. Se presume que el

nivel real de NPLs en el sistema financiero es mayor ya que los NPLs puede que

hayan sido transferidos al sector no regulado de los off-shore. Si los préstamos

NPLs fueran provistos de forma adecuada, un número de bancos presentaría

severa escasez de capital. Una reciente entrevista para un sector bancario

mostró que seis de treinta y cuatro bancos regulados están afectados por

problemas de liquidez y solvencia crónicos. Cinco de ellos (que representan

aproximadamente un 10% de los depósitos totales) tenía, al final del año 2000,

gravámenes sobresalientes con el BANGUAT que sumaban a varias veces su

capital en los libros.   Un sexto banco, un banco más grande afectado por

liquidez crónica, depende del depósitos del sector público (que incluye depósitos

del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social).           Es probable, que las

instituciones financieras sin regular estén sufriendo problemas más agudos que

sus contrapartes reguladas.      Los problemas financieros que enfrentan los

bancos guatemaltecos son el resultado de varias causas, que incluye la

interferencia política en    el banco central, pobre regulación y supervisión,

prácticas inadecuadas de préstamos, capacidad de manejo de riesgos débiles

dentro de los bancos, y disciplina de mercados débil.              Las debilidades

específicas en el sistema financiero en Guatemala incluyen: multiplicidad de

objetivos del banco central, falta de autonomía política, operacional y financiera

del Banco Central, falta de responsabilidad y transparencia en la conducción de

la política monetaria, situaciones financieras débiles, sistema           de pago

deficiente, regulación prudente y supervisión, falta de clasificación de préstamos,

y provisión de reglas, contabilidad inadecuada y practicas de divulgación, poder

insuficiente de la Superintendencia de Bancos para supervisar y hacer entrar en

vigor las regulaciones prudenciales, falta de prudencia legal adecuada para

reglas de off-shore e instituciones financieras no bancarias (NBFIs).

Intervención débil, infraestructura institucional y judicial para procedimientos de

intervención bancaria, rehabilitación, re-estructuración y cierre, procesos

judiciales pobres de recolección rápida de deudas; cultura de crédito débil,

infraestructura legal inadecuada para transacciones seguras, legislación débil

para lavado de dinero.             Las autoridades están conscientes de las

vulnerabilidades del sistema financiero. Con la asistencia de las instituciones

financieras internacionales (IMF, IDB y WB), la administración actual ha definido

un programa comprensivo para (i) reformas reguladoras y legalmente

comprensivas para mejorar la infraestructura para la política monetaria y

financiera y recapitalizar al banco central; (ii) el fortalecimiento de la regulación

prudencial y supervisión; y (iii) la resolución de bancos en problemas por vía de

liquidación, consolidación o venta.       Infraestructura para política monetaria y

política financiera y recapitalización del Banco Central. La primera fase de los

esfuerzos del gobierno en el frente legislativo ha resultado en la presentación al

Congreso, el diez de septiembre de dos mil uno, cuatro puntos importantes de

legislación financiera y monetaria: (i)Ley Orgánica del Banco de Guatemala; (ii)

Ley Monetaria (iii) Ley de Bancos y Grupos Financieros, y (iv) Ley de

Supervisión Bancaria. La aprobación de estas leyes se espera a principios del

año dos mil dos. Las normas y reglamentos básicos a implementar en la nueva

legislación se espera que se presente al Congreso treinta días previos a que

entre en vigor la nueva legislación. La Ley del Banco Central propuesta otorgará

la autonomía política y financiera al banco central y al banco ser más

transparente y responsable, requiriendo que los oficiales más altos del banco

informen a los oficiales electos y al público sobre la evolución de la política

monetaria, así como el intercambio y las políticas de crédito. Además, introduce

la obligación al banco central a           presentar periódicamente su situación

financiera. Esta ley establece el mantenimiento de la estabilidad de precios

como el principal objetivo de BANGUAT, sustituyendo la ya existente legislación

de "enfoque al desarrollo". También refina a los instrumentos de la política

monetaria y establece mejores mecanismos para el tratamiento de deficiencias

en las reservas del banco. La ley también limita al ente que hace el préstamo

como función de último recurso al banco central, mientras mejora las reglas de

requerimiento de reserva. La nueva Ley Monetaria garantiza la libre conversión

de la moneda y el libre movimiento de capital, paralelamente con la Ley de Libre

Aceptación de Moneda Extranjera, aprobada en diciembre del año dos mil. El

banco central será verificado en el año dos mil tres por la Superintendencia de

Bancos, asistido, sí fuera necesario, por auditores externos.        La auditoria

revelará la magnitud de las pérdidas acumuladas del banco central, así como los

ajustes requeridos en la hoja de balance para restaurar su solvencia a largo

plazo. El banco central se espera será recapitalizado después de esto. Como

parte de los esfuerzos para fortalecer el banco central, el sistema de pago será

modernizado. Ya que la mayoría de transacciones y pagos en Guatemala se

hacen a través de cheques, las autoridades          le han dado prioridad a la

automatización del Centro de Compensación de Cheques. Esto involucra la

compra de hardware y software apropiado y de la emisión de normas que

regularán la compensación y cancelación.             La esperanza es que la

compensación electrónica de cheques se colocará a principios del año dos mil

dos. Subsecuentemente, las autoridades del banco central están contemplando

la implementación de un sistema de pago para transacciones de mayor valor,

que son las más importantes desde el punto de vista de riesgo sistémico para el

banco central para transacciones grandes. Las autoridades del banco central

han solicitado asistencia técnica del Banco Mundial para ayudarlo a cumplir con

los requisitos de revelación contenidos en las leyes propuestas y la mejoría en el

sistema de pago para transacciones grandes, dada su importancia sistémica. (ii)

Fortalecimiento del reglamento prudente y la supervisión. La Ley de Bancos y

Grupos Financieros propuesta y la Ley de Supervisión de Bancos fortalecen la

base legal para la regulación y supervisión efectiva. Entre otros temas, las leyes

introducen requisitos de la licencia más estrictos para instituciones financieras

nuevas, fomentan supervisión consolidada, adoptan estándares internacionales

sobre requisitos de capital y otras proporciones prudenciales, mejoran el

gobierno corporativo y transparencia, crean seguro de depósito limitado,

establecen mecanismos eficientes para resolución de bancos, y mejorar el

respaldo de las leyes al fortalecer el poder y autonomía de la Superintendencia

de Bancos. Como parte de los esfuerzos de fortalecer reglamentos prudenciales

y supervisión, la Ley de Lavado de Dinero fue aprobada por el Congreso en

octubre de dos mil uno y entró en vigor el diecisiete de diciembre de dos mil uno.

Esta nueva ley contiene los elementos relevantes requeridos en una previsión de

estatuto para prevenir y desviar actividades de lavado de dinero, especialmente,

(i) hace que el lavado del dinero sea un crimen y provee sanciones adecuadas,

(ii) crea una Unidad Específica contra el Lavado del Dinero dentro de la

Superintendencia de Bancos (Intendencia de Verificación Especial); (iii) es una

provisión para informar las transacciones sospechosas o inusuales (en exceso

de $10,000.00 (Diez mil dólares US); (iv) autoriza a la congelación y toma de

patrimonio razonablemente sospechoso de proceder de algún crimen; y (v)

autoriza el compartir tal información con otras jurisdicciones; y mover asistencia

a través de fronteras para perseguir crímenes de lavado de dinero, incluyendo

recolección de evidencia y extradición de criminales acusados. Las autoridades

están conscientes que enmiendas adicionales a la legislación del sector

financiero o emisión de nuevas leyes son necesarias para fortalecer la

infraestructura legal del sector financiero. Ya que más de 50% del sistema

financiero guatemalteco permanece sin regular, creando serios riesgos a la

economía en general, una nueva Ley de Intermediarios Financieros No

Bancarios es una necesidad urgente. La nueva ley debe fijar un reglamento

mínimo y requisitos de supervisión para este tipo de intermediarios financieros,

que incluyen condiciones para entrar y salir del mercado, requisitos de solvencia

y sanciones a ser aplicados por no cumplir con la ley. También se necesita una

nueva ley de Seguro. Las autoridades han acordado con el Banco Mundial que

la nueva ley de Seguro debe tener las siguientes características: (i) Reafirmar el

principio que las compañías de seguros estarán bajo la autoridad de supervisión

de la SB; (ii) Incorporar los principios de supervisión consolidada; (iii) Establecer

un régimen de sanciones contra prácticas riesgosas; (iv) Seguir los estándares

internacionales de supervisión (emitidos por la Asociación Internacional de

Supervisores de Seguros); (v) Permitir que las firmas locales de seguro a operar

en el extranjero y permitir que firmas extranjeras operen en Guatemala; (vi)

definir claramente las funciones y responsabilidades para los intermediarios del

seguro; (vii) establecer normas para gobernabilidad corporativa; (viii) redefinir el

mercado de seguros; (ix) actualizar los parámetros de solvencia para las

compañías de seguros; (x) Hacer más transparente la información; y (xi)

Establecer un mecanismo de salida del mercado ordenado. Otra ley importante

que podría contribuir a reducir la represión que algunos grupos de la economía

tienen para acceso a crédito es la Ley de Transacciones Asegurada.             Las

autoridades guatemaltecas reconocen que una ley de ese tipo facilitaría el uso

de garantías móviles tales como inventario, ganado, equipo, inventarios y

recibidos, abrir el acceso a crédito a grupos de que únicamente tienen este tipo

de garantías.    El uso de garantías móviles requiere la constitución de un

registrador.   La nueva ley normaría la forma en que las garantías móviles

pueden ser utilizadas, reduciendo el costo de registro de este tipo de garantías y

modernizar y transferir el proceso de aceptación, registro, control y ejecución de

garantías móviles. Las autoridades guatemaltecas han solicitado la asistencia

técnica del Banco Mundial, así como de otras organizaciones internacionales,

para hacer un borrador de las nuevas leyes, pero más importante, aun para

ayudarlos a implementarlos y ponerlos en vigor. La IDB está preparando una

institución de $900,000 (novecientos mil dólares US) para asistir a las

autoridades en hacer un borrador de todas las regulaciones prudenciales

requeridas para hacer entrar en vigor la nueva ley de supervisión de bancos,

incluyendo las reglas de requisitos de capital, clasificación de préstamos y

provisiones, límite de préstamos conectados, auditorias externas, controles

internos, etc. La IDB también se espera que dé asistencia técnica financiera

para fortalecer la supervisión fuera del lugar o consolidada en Guatemala.

Como se explica en las siguientes secciones, el WB se espera que financie la

asistencia técnica en la mayoría de áreas que permanecen a través de este

FSTAL, incluyendo el establecimiento de una oficina de crédito nacional; nuevos

anteproyectos de leyes en transacciones seguras, instituciones financieras no

bancarias, compañías de seguros y vehículos colectivos de inversión; de poner

al día los principios de contabilidad; Mejoría de la infraestructura legal para la

recuperación de deudas; y establecimiento de la Unidad Especial contra el

Lavado de Dinero. (iii) resolución de bancos en problemas. El programa de

reforma del sector financiero del gobierno involucra la rápida regularización /

resolución de un número de bancos débiles e insolventes e instituciones

financieras.    Al principio del año 2001, las autoridades intervinieron y

suspendieron la equidad y derechos administrativos de los accionistas de tres

pequeños bancos: Promotor, Metropolitano y Empresarial, que representan

aproximadamente 6.5% del total de depósitos del sistema. Estos bancos han

sido mandados a liquidación judicial, bajo previsiones de la legislación bancaria

actual.   Las autoridades bancarias pretenden intervenir otros dos bancos

insolventes bajo la legislación actual de bancos y procederán con la liquidación.

La situación débil de otras instituciones financieras en Guatemala se verá más

clara cuando la nueva legislación entre en vigor y los bancos tendrán que aplicar

a la nueva clasificación y provisión de normas y la información es recolectada en

una base consolidada. Las autoridades están comprometidas a reestructurar /

resolver instituciones insolventes, mientras rehabilitan bancos débiles pero

viables, utilizando principios de decisión rápida y transparente, minimizando el

uso de recursos fiscales e implementación soluciones de menor costo. Como se

muestra en las siguientes dos tablas, los costos de cerrar o resolver bancos

insolventes, y recapitalizar instituciones débiles pero viables se estima en un

billón de dólares americanos. Se espera que la mayor parte del costo sería de

los accionistas del banco. La colocación de fondos del gobierno para apoyar la

estructuración del banco será regida por la nueva ley de bancos, así como las

reglas de operación del Fondo Fiduciario para Capitalización Bancaria. Costo

Estimado de Instituciones Bancarias de Liquidación y Resolución de Insolvencia.

Categorías de Bancos. Costo Neto en Millones de Quetzales, Costo Neto en

Millones de Dólares, Comentarios. 1. Bancos a ser liquidados o resueltos bajo

leyes bancarias existentes (incluyendo off-shore) 2, 763.0350.7 Cinco bancos

con bienes totales de quinientos setenta millones de dólares. 2. Bancos a ser

liquidados bajo la nueva ley 557.072.8            Cuatro bancos con bienes de

cuatrocientos millones de dólares para un total de 3320.0423.5 Fuente:

Estimados de cuerpo administrativo del Banco. Estimados de capital necesario

para bancos débiles pero viables bajo la nueva legislación. Categorías de

Bancos.     Costo neto en millones de Quetzales, Costo neto en millones de

dólares, Comentarios 1. bancos en Categorías de 1 a 3 que requieren capital

adicional 3,110.0191.7 Incluye 22 subsidiarias 2,800354.4 Total 5,910.0748.1

La mayoría de capital debe ser provisto por los accionistas del banco.

Estimados de cuerpo administrativo del Banco. Las autoridades guatemaltecas

ha acordado sobrellevar un examen comprensivo de los bancos del sistema para

verificar su necesidad para acciones adicionales para fortalecer sus hojas de

balance y las posibilidades para consolidación del sistema bancario a través de

consolidaciones y adquisiciones. Para este efecto, los bancos privados serán

clasificados independientemente utilizando el esquema SUPER de clasificación

entre otras cosas: liquidez, solvencia, capital adecuado, calidad de portafolio y

previsión, habilidad de proveer ingresos, y eficiencia operacional.           (Los

metodología detallada utilizada para esta clasificación se acordará con el

banco). Las estimaciones de falta de capital se basarán en la información en

una base consolidada, incluyendo entidades off-shore. La nueva legislación

bancaria drásticamente limita la habilidad del BANGUAT a continuar proveyendo

fondos a bancos con problemas para su recapitalización, reestructuración o

cierre. Al mismo tiempo, provee una infraestructura amplia y varias opciones

para reestructurar bancos en problemas incluyendo: planes de regularización, (

en caso de deficiencia de capital) propuesto por el banco y aprobado por la SB,

suspensión de operaciones, transferencias de bienes y gravámenes de un banco

fallido a otras instituciones financieras, y liquidación. Para apoyar y acelerar el

proceso de la reestructuración, las autoridades han decidido establecer el Fondo

Fiduciario para Capitalización Bancaria.           El Fondo Fiduciario para la

capitalización bancaria (FFCB).        El FFCB se crearía como un fondo de

fideicomiso fuera del balance del BANGUAT.                 Este proveerá créditos

subordinados para los siguientes tres propósitos: a) La capitalización de bancos

en el contexto de planes de regularización aprobados por la SB y el BANGUAT.

Los bancos con planes de regularización aprobados por la SB podrían recibir

préstamos del FFCB. Estos bancos deberían haber ajustado sus cuentas según

las nuevas regulaciones prudenciales. Los requisitos de elegibilidad deben ser

estrictos con relación al nivel inicial de capital fase uno. La asistencia del FFCB

se proveería al menos, en una base igual (1:1), con capital de propiedad

adicional. Además, el banco que recibe acordaría someterse a un diagnostico

institucional y de preparar un negocio y plan de desarrollo institucional aprobado

y con monitoreo por la SB. b) La capitalización de bancos en el contexto de

consolidaciones o adquisiciones, según los planes aprobados por la SB y

BANGUAT. Los Bancos que entran voluntariamente al proceso de fortalecer o

consolidar y adquisiciones podrían recibir asistencia del FFCB. Para prevenir

una consolidación fallida, la SB requerirá que los bancos que se unan resarzan

la escasez de requisitos de capital, el manejo sea adecuado y que la entidad que

se consolide tenga una base fuerte de negocios. Los accionistas del banco que

hayan recibido asistencia de la FFCB para reestructuración, consolidación o

adquisiciones, debe hacer contribuciones de capital en una proporción de 0.6:1

(cero punto seis a uno). En estos casos, los fondos de la FFCB irían al banco

resultante o adquiriente. Los bancos que sobrellevan reestructuración voluntaria

deben haber ajustado sus cuentas según las nuevas regulaciones prudenciales

y tener un plan de negocios aprobado por la SB. c) La capitalización de bancos

que participan como adquirientes de depósitos en el contexto del proceso de

cierre de bancos y resolución según la ley de bancos. El esquema de resolución

bancaria en la nueva Ley Bancaria provee para la transferencia de bienes y

gravámenes del banco fallido al otro banco. Para evitar problemas asociados

con las prácticas de diligencia debidas, transferencia de bienes se hace a través

de un vehículo de propósitos especiales. (SPV, por sus siglas en inglés) para la

seguridad de los bienes. El SPV cobraría un honorario por manejar los bienes y

emitir participación.    La institución que asume los depósitos recibe un

intercambio de participaciones en SPV. El FFCB sería fundada por el Ministerio

de Finanzas Públicas por préstamos externos y presupuesto u otros recursos.

Sería manejado por la Comisión de Capitalización de Bancos (BCC, por sus

siglas en inglés), compuesto por representantes del BANGUAT, el Ministerio de

Finanzas Públicas y la SB. La FFCB proveería dos tipos de préstamos a bancos

participantes, ambos contarían como capital de segundo piso: (i) otorgar un

préstamo subordinado por la FFCB a un banco receptor; (ii) la compra por la

FFCB de un bono subordinado emitido por un banco participante. A petición de

las autoridades guatemaltecas, este préstamo financiará asistencia técnica

extensa para una resolución rápida y ordenada de bancos en peligro en

Guatemala, así como la capitalización de instituciones financieras débiles pero

viables.

2. Objetivos

El sistema financiero guatemalteco esta en una condición frágil, con varias

instituciones financieras enfrentando problemas de liquidez o solvencia. Estos

préstamos son dirigidos a proveer asistencia técnica a las autoridades

financieras guatemaltecas para restaurar la solidez del sistema financiero por (i)

cerrar y liquidar bancos insolventes, (ii) recapitalizar instituciones débiles pero

viables, (iii) fortalecer las regulaciones financieras en general y supervisar, y (iv)

fomentar disciplina de mercados y competencia entre intermediarios financieros.

Estas acciones ayudarán a las autoridades a prevenir una crisis bancaria mayor,

minimizando el uso de recursos fiscales para la reestructuración, y establecer

una infraestructura nueva, legal, reguladora e institucional para el desarrollo

eficiente y sólido del sistema financiero. A medio plazo, se espera que estas

reformas amplíen su acceso de servicios de financieras para toda la población y

así contribuir para alivianar la pobreza y apoyar el crecimiento económico. Este

Préstamo de Asistencia Técnica Para el Sector Financiero (FSTAL, por sus

siglas en inglés) está siendo preparado para apoyar la implementación para un

Préstamo de Ajuste al Sector Financiero (FSAL, por sus siglas en inglés) de 150

millones de dólares (Ciento cincuenta millones), actualmente bajo preparación.

Ambos préstamos apoyarán las reformas del sector financiero en Guatemala en

las áreas que se describen a continuación.

    3. Racionamiento para la forma de involucrarse el Banco

Con la operación propuesta, el Banco Mundial añadiría un valor enorme a

resolver los problemas del sector financiero en Guatemala por: (a) aumentar la

confianza internacional del programa del gobierno para cerrar y resolver

instituciones financieras insolventes, (b) utilizar su experiencia internacional en el

diseño de reformas sectoriales y estrategias de asistencia, (c) asistir en la

identificación de consultores internacionales con experiencia especializada en

las áreas componentes del proyecto apropiado, y (d) construir la capacidad de

revenir el lavado de dinero, un área en la cual Guatemala requiere una cantidad

enorme de asistencia dado su gran número instituciones financieras no

reguladas off-shore. La operación propuesta ayudaría a Guatemala a mantener

la estabilidad económica y continuar con la implementación de las reformas

estructurales para promover el crecimiento económico a largo plazo.              Este

préstamo constituye el componente más importante de un esfuerzo comprensivo

del Banco Mundial y otras instituciones financieras para apoyar las reformas del

sector financiero en Guatemala. Como se anotó en la sección D.2 arriba, otras

operaciones mayores de préstamo están actualmente bajo preparación por el

Banco Mundial y el Banco Inter-Americano de Desarrollo. Este préstamo ha sido

preparado en coordinación con el BID.

    4. Descripción

Este préstamo tiene seis componentes: 1) Una salida rápida y resolución a los

bancos no solventes:        bajo este componente, el préstamo financiaría la

asistencia técnica para evaluar la situación financiera de los bancos individuales,

analizar la factibilidad de las opciones de reestructuración (minimizando el uso

de recursos fiscales y limitando interrupciones en el sistema financiero

completo), desarrollar un mecanismo para transferir bienes y gravámenes de los

bancos no solventes a instituciones solventes, liquidar los bienes remanentes

rápidamente, pagar los depósitos y conducir una salida completa de las

instituciones no solventes de una manera rápida. 2) Establecimiento y operación

del Fondo de Capitalización de Bancos: Este préstamo financiaría asistencia

técnica para establecer las reglas de operación para el Fondo, formular políticas

de inversión sólidas, analizar planes de rehabilitación propuestos por los

accionistas del banco, analizar posibles consolidaciones entre las instituciones

financieras, seleccionar los mejores instrumentos financieros para capitalizar

bancos débiles pero viables, monitoreo de la evolución de bancos capitalizados,

formular políticas y estrategias para vender la participación del fondo en

instituciones financieras, auditoria de las operaciones del Fondo, y establecer un

plan de cerca al Fondo una vez sus metas se hayan logrado. 3) Fortalecer a la

Superintendencia de Bancos: Este componente financiaría la asistencia técnica

para establecer una oficina de crédito nacional para centralizar, organizar y

mantener toda la información de deudores de las instituciones financieras

operando en Guatemala. Este préstamo también financiaría la adquisición de

software y hardware para la operación de una oficina de crédito. Esto debe

promover el establecimiento de mejores prácticas de préstamo en Guatemala,

reducir la cantidad de préstamos muertos en el futuro y mejorar la eficiencia del

sistema financiero completo.      Otras actividades a ser financiadas bajo este

componente e incluyen:         revisión y mejoría del borrador de la ley en

transacciones seguras borrador de nuevas leyes en las instituciones no

bancarias, mejorar la infraestructura legal de este sector de acuerdo con los

mejores estándares internacionales, borrador de una nueva ley para compañías

de seguros y vehículos de inversiones colectivas, mejoría de principios de

contabilidad y prácticas de apertura de todo tipo de intermediarios financieros.

Revisión y proponer enmiendas de la legislación existente para mejorar la

infraestructura legal para la recuperación de deudas.          Este componente

complementaría la asistencia técnica para ser provisto por el Banco

Interamericano de Desarrollo que está dirigido hacia financiamiento del borrador

de regulaciones nuevas prudenciales así como el fortalecimiento de supervisión

consolidada y de afuera. 4. Contra el Lavado de Dinero: Este componente

financiaría la asistencia técnica para asistir al establecimiento de una Unidad

Especial contra el Lavado de Dinero para prevenir y sancionar dinero de

actividades de lavado.      La nueva unidad estaría operando dentro de la

Superintendencia de Bancos. El préstamo también financiaría la adquisición de

software y hardware requerido para la operación de la unidad, así como la

capacitación del personal de la unidad. 5. Fortalecimiento del Banco Central:

El préstamo financiaría la adquisición de hardware y software para modernizar el

sistema de pago para transacciones grandes. El préstamo también financiaría la

asistencia técnica para conducir una auditoria al banco central a manera para

establecer la magnitud del problema financiero y el capital requerido. Se espera

que el Banco Central se capitalizaría de allí en adelante. El préstamo también

financiaría la formulación de una estrategia de largo plazo para el desarrollo del

Sistema financiero en Guatemala. 6. Unidad de Manejo del Proyecto: Este

último componente financiaría la asistencia técnica para la utilización adecuada

y eficiente y el monitoreo de los diferentes componentes de este préstamo. Por

favor adjunte el Anexo 1 y 2 para una descripción detallada y para el detalle del

coste.

    1. Salida y resolución rápida de bancos insolventes

    2. Establecimiento y operación del fondo para capitalización de bancos

    3. Fortalecimiento de la Superintendencia de bancos

    4. Anti-lavado de dinero

    5. Fortalecimiento del Banco de Guatemala

    6. Unidad de coordinación de Proyectos


5. Financiamiento

Total en US$ millones

Prestatario          $ 0.90

IBRD                 $ 5.00

IDA

Coste Total del Proyecto $ 5.90

6. Implementación

Las agencias gubernamentales beneficiadas por este préstamo serán la

Superintendencia de Bancos (SB) y el Banco de Guatemala (BANGUAT). EL

Fondo de Protección de Ahorros (FOPA), que se establecerá una vez la

legislación del nuevo sector financiero sea aprobada, puede ser electo para

recibir la asistencia técnica vista en este préstamo. Implementación detallada de

arreglos será discutida con las autoridades en las siguientes etapas de la

preparación del proyecto. Este préstamo se espera sea presentado a la Junta

del BM junto con el Préstamo de Ajuste al Sector Financiero para Guatemala.

Una condición importante para la presentación de la Junta de ambos préstamos

es la realización de las cuatro leyes financieras fundamentales presentadas al

Congreso de Guatemala el 10 de septiembre de 2001: La ley del Banco Central,

Ley Monetaria, Ley de Grupos Financieros y Bancarios y ley de Supervisión de

bancos.

7. Sostenibilidad

Las reformas al sector financiero de Guatemala están siendo apoyadas por la

comunidad       donante    internacional,  así   como   instituciones  financieras

internacionales, incluyendo la IMF, el BM y el BID. El proyecto propuesto ha

sido diseñado para apoyar la implementación de reformas al sector financiero

vistos en el préstamo de Ajuste Estructural del Sector Financiero (actualmente

bajo preparación). Esta operación compleja y el proyecto encaran riesgos de

atraso o implementación parcial.         Muchos factores, más allá del control

gubernamental, podrían afectar el horario de implementación del proyecto.

Cambios y enmiendas a los borradores de leyes propuestas, por ejemplo,

pueden realizarse por el poder legislativo en el futuro, distorsionando el

propósito de las reformas avocadas por este préstamo TA. Posibles riesgos que

pueden afectar la implementación del proyecto se discuten en el siguiente

segmento.

8. Lecciones aprendidas de Operaciones pasadas en el País y Sector

Crisis   bancarias    recientes   en   otros  países  latinoamericanos   ha   sido

extremadamente costosa. Sólo su costo fiscal ha representado un promedio de

20 a 30% del PIB del país, reduciendo los gastos sociales futuros y sumando

una enorme carga a las finanzas públicas. Las crisis bancarias han causado

mayor es retrasos sociales, en particular porque el valor real de los ahorros y las

inversiones disminuyen rápidamente durante una crisis. Además, durante la

crisis bancaria, los bancos tienden a restringir de proveer nuevos créditos

causando una recesión de la actividad económica total. Las autoridades deben

actuar rápidamente para prevenir una crisis mayor.          En otros países, las

autoridades financieras han fallado en prevenir una crisis por varias razones,

incluyendo un pobre diagnóstico de problemas bancarios y pérdidas existentes,

falta de estrategias comprensivas para manejar la crisis, capacidad débil de

implementación entre las autoridades financieras, falta de voluntad para

desmantelar intereses, etc. La operación propuesta se dirige hacia la asistencia

de las autoridades guatemaltecas para dirigirse a los problemas del sector

financiero de manera rápida.        La operación se basa en el diagnóstico

comprensivo de los problemas y las vulnerabilidades del sector financiero

guatemalteco realizado por la IMF y el BM como parte del Programa de

Evaluación del Sector Financiero a finales del 2000. Las autoridades están bien

informadas de los problemas que encara el sector financiero del país y están

dispuestos reconocerlos. Una estrategia ha sido formulada por el gobierno, con

los consejos de las instituciones financieras internacionales sobre como dirigirse

a los problemas del sector financiero. La asistencia técnica será requerida para

implementar la mayoría de medidas discutidas sobre los problemas anteriores.

Las autoridades guatemaltecas aún no han tenido la experiencia de dirigirse a

las vulnerabilidades del sector financiero del pasado.          Muchos errores

eventuales pueden ser evitados a través de asistencia técnica rápida.          La

experiencia internacional muestra que el costo de los errores de la política puede

ser ampliadas rápidamente por los mercados financieros de hoy. La operación

propuesta toma en cuenta las mejores prácticas internacionales para resolución

de crisis.  Fue formulada para poder maximizar transparencia en el uso de

fondos públicos para apoyar la reestructuración del banco, minimizar problemas

de peligro moral, proveyendo apoyo solamente a las instituciones viables pero

débiles, obligando a los accionistas de bancos privados a inyectarle capital a sus

bancos o verlos disueltos, acelerar la resolución de bienes, apadrinar un pago de

depósitos ordenado y resolver los problemas de la manera más rápida posible.

9. Programa de Intervención de Objetivos (PTI, por sus siglas en inglés)

10. Aspectos Ambientales (incluyendo consulta popular)

Temas: No aplican.

11. Punto de Contacto:

Gerente de Tarea

José De Luna Martínez

El Banco Mundial

1818 H Street, NW, Washington D.C. 20433

Teléfono: (202) 458-0367


12. Para más información:

The Infoshop

Banco Mundial

1818 H Street NW

Washington D.C. 20433

Teléfono: (202) 458-5454        Fax (202) 522-1500

Web: http: // www.worldbank.org/infoshop

Nota: Esta es información de un proyecto en evolución. Ciertos componentes
pueden no ser necesariamente incluidos en el proyecto final.

