                                                     E2014
                                                       V. 1




SUBPROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DE RECURSOS HÍDRICOS
         PARA O SEMI-ÁRIDO BRASILEIRO – PROÁGUA/NACIONAL




                   PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL
                    DA IMPLANTAÇÃO E OPERAÇÃO DA
                           BARRAGEM MISSI
                     NO MUNICÍPIO DE MIRAIMA - CE




                              Fortaleza
                             Julho/2008
                                         Plano de Gestão Ambiental (PGA)
                                         da Implantação e Operação da
                                               BARRAGEM MISSI

                                                           Indice
Abreviações                                                                                                     2
MAPA da Área do Projeto…………………………………………………………...…………                                                            3

Resumo Executivo…………………………………………………………...………….............                                                      4
Tabela 1 – Etapa de Obras: Atividades Previstas para desenvolvimento durante a                                  6
construção
Tabela 2 – Etapa de Operação: Atividades Previstas para desenvolvimento durante a                               7
operação

1. Descriçao Resumida do Empreendimento                                                                         8
         1.1. Barragem Missi………………………………...…………….                                                               8
         1.2. Caracterização da Área de Influência do Reservatório …………………………….                                 9
              1.2.1. Aspectos Físicos…………………………… ……………………………….                                                  9
              1.2.2. Aspectos Bióticos…………………………… ………………………………                                                 10
              1.2.3. Aspectos SocioEconnômicos………………………………………………...                                            11

2. Descrição Resumida dos IMPACTOS AMBIENTAIS e Aspectos Gerais do PGA                                         13
        2.1. Descrição Resumida dos Impactos Ambientais Identificados………....                                   13
         2.2. Objetivos e Justificativa do PGA…………………………… ……………………..                                           14
         2.3. Público Alvo do PGA e Resultados Esperados…………………………………….                                        15
         2.4. Regras Ambientais para Construção de Reservatórios…………………………….                                   15

3. Planos de Mitigação Ambiental na ETAPA DE OBRAS                                                             17
        3.1. Plano de Reconstituição das Áreas de Jazidas de Empréstimos e Cant. de Obras…                     17
        3.2. Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueol. e Paleontológico …                      19
        3.3. Plano de Desmatamento Racional da Área da Bacia Hidráulica do Reservatório e                      20
              Plano de Manejo e Proteçao de Fauna………….………………………………….
        3.4. Plano de Remoção/Relocação da Infra-estrut. Existente na Área Bacia Hidráulica..                  23
        3.5. Plano de Relocação de Cemitérios…………………………………………………                                               24
        3.6. Programa de Mobilização Social e Educação Ambiental (etapa construção)………                         25
        3.7. Plano de revegetação/enriquecimento da Área de Preservação Permanente –APP
do Reservatório (etapa obras)……..                                                                              27
        3. 8. Compensaçao Ambiental em Unidades de Conservação………………………….                                      28
        3. 9. Plano de Reassentamento da População…………………………………………..                                           28

4. Planos de Mitigação Ambiental na ETAPA DE OPERAÇÃO                                                          28
        4.1. Plano de Peixamento do Reservatório ……………………………….…………….                                           28
        4.2. Programa de Educação Ambiental (etapa de operação da barragem)......…….........                   29
        4.3. Programa de Manutenção da Infra-Estrutura do Resevatório……...........................             30

5. Programas de Monitoramento e Fiscalização                                                                   32
        5.1. Monitoramento da Implantação das Medidas Mitigadoras ........................................     32
        5.2. Administração da Faixa de Proteção do Reservatório…............................................   34
        5.3. Monitoramento da Qualidade da Água …………..………………...……………….                                         34
        5.4. Monitoramento do Nível Piezométrico na Área de Entorno do Reservatório............                36

6. Fortalecimento e Arranjos Institucionais para Implementação do PGA                                          36
         6.1. Fortalecimento da capacidade institucional em gestão Ambiental de obras hídricas.                36
         6.2. Arranjos Institucionais e Responsabilidades para Mitigação e Supervisão…………                      36

7. Cronograma de Implementação, Custos e Fontes de Recurso                                                     39
        7.1. Cronograma de Implementação…………..………………...……………………….                                              39
        7.2. Custos e Fontes de Recurso………..………………...……………………………...                                            40

8. Integração do PGA com o Projeto.                                                                            41




                                                      -1-
Hídricos




                        ABREVIAÇÕES




     AGIR       Agente de Inspeção do Reservatório
     CARPA      Comitê de Apoio ao Reassentamento e à Preservação Ambiental
     CBH        Comitê de Bacia Hidrográfica
     COGERH     Companhia de Gestão Estadual dos Recursos Hídricos
     COINF      Coordenadoria de Infraestrutura
     EIA        Estudo de Impacto Ambiental
     FUNAI      Fundação Nacional do Índio
     IBAMA      Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
     IPHAN      Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
     ISCA       Instituição Socio-Comunitaria das Agrovilas
     NUCAM      Núcleo de Controle Ambiental
     NUREA      Núcleo de Reassentamento
     PMM        Prefeitura Municipal de Miraíma
     RIMA       Relatório de Impacto Ambiental
     SEMACE     Superintendência Estadual do Meio Ambiente
     SECULT     Secretaria de Cultura e Desportos
     SOHIDRA    Superintendencia de Obras Hidráulicas
     SDA        Secretaria de Desenvolvimento Agrário
     SRH        Secretaria de Recursos Hídricos do Estado do Ceará
     CGERH      Coordenadoria de Gestão dos Recursos Hídricos
     EMATERCE   Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Ceará
     SNUC       Sistema Nacional de Unidade de Conservação
     CONAMA     Comissão Nacional do Meio Ambiente
     CIP        Comissão Interna de Prevenção de Acidente
     COEMA      Conselho Estadual do Meio Ambiente




                               -2-
                                             395000                           400000                      405000                           410000                        415000




              ±                                                                                                            . Amontada
                                                                                                                           !
9625000




                                                                                                                                                                                        9625000
9620000




                                                                                                                                                                                        9620000
                                                                                                                   Ca202
                                                                                                                            Área do Açude contida no Ca202:
                                                                                          BARRAGEM                          0,38km² / 38,7 ha
                                                                                            MISSI

                                                                                                                                     Área de Preservação contida no Ca202:
9615000




                                                                                                                                                                                        9615000
                                                                                                                                     0,67km² / 67,2 ha
9610000




                                                                                                                                                                                        9610000
               Miraíma
9605000




                                                                                                                                                                                        9605000
9600000




                                                                                                                                                                                        9600000




                                                                                                                                             Ca195

                     0 0,5 1                          2      3
                                                                 km


                                             395000                           400000                      405000                           410000                        415000




                   Localização no Ceará                               Legenda
                   42°W               40°W            38°W




                                                                        !
                                                                        .   Sedes municipais
                                                                                                             Importância Biológica
             4°S                                             4°S

                                                                            Rios e Riachos
                                                                                                                   Alta
                                                                            Açudes                                                                         Localização do Projeto
             6°S                                             6°S



                                                                            Limites municipais                     Extremamente Alta                       BARRAGEM MISSI - CE
                      0   50 100 km

             8°S                                                            Área de Preservação (100m)                                                         (Município de Miraíma)
                                      40°W            38°W




          FONTE: Secretaria dos Recursos Hídricos-SRH/CE; Ministério do Meio Ambiente
                 Folhas SUDENE Itapipoca (619), Irauçuba (682)
          Elaboração layout: SRH-NUGEO, Mar/2008




                                                                                        MAPA da Área do Projeto


                                                                                                         -3-
                                           RESUMO EXECUTIVO


O Plano de Gestão Ambiental (PGA) ora apresentado tem como objetivo principal garantir que a
implantação e operação da Barragem Missi, no município de Miraíma, Estado do Ceará, tenha uma condução
ambiental adequada e que disponha dos mecanismos necessários para a execução e controle das ações
constantes das medidas mitigadoras e programas de monitoramento propostos no âmbito do EIA - Estudo de
Impacto Ambiental e respectivo Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) elaborados anteriormente para este
empreendimento. Objetivando discutir e incorporar algumas contribuições da população a ser beneficiada/
impactada pela construção do açude, a esquipe técnica do Núcleo de Controle Ambiental - NUCAM da
Coordenadoria de Infra-Estrutura - COINF/SRH apresentou o Plano de Gestão Ambiental em Audiência
Pública realizada no dia 05/05/2008 na localidade Barra do Garrote, tendo o referido documento
aprovado/referendado pela população . A implementação do PGA durante a fase de construção da barragem
será acompanhada pelo Comitê de Apoio ao Reassentamento Ambiental – CARPA, espaço para participação
da sociedade criado pelo Decreto Governamental Nº 24.336 de 09/01/1997. Já durante a fase de operação,
será formada a Instituição Sócio Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço para participação dos moradores
reassentados na agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas na área de influencia direta do
açude.

Este documento inclui:
   (i)     A síntese do projeto de engenharia e da caracterização da área de influência do empreendimento
           proposto;
   (ii)    Resumo dos principais impactos ambientais identificados como forma de permitir uma visão
           integrada da realidade local e a compreensão e atualizaçao das medidas mitigadoras
           recomendadas no EIA;
   (iii)   Planos de Mitigação Ambiental a serem implementados nas etapas de obra e operação,
           espectivamente (ver Tabelas 1 e 2 nas páginas 3 e 4 a seguintes);
   (iv)    Plano de Mobilização e Educação Ambiental para as etapas de preparação, construção e pós-
           obra;
   (v)     Programa de Monitoramento, para verificar a efetividade da Aplicação das Medidas
           Mitigadoras;
   (vi)    Custos, cronograma, arranjos institucionais e responsabilidades para implementação e
           supervisão dos planos de mitigação ambiental (ver Tabelas 1 e 2 na página seguinte) e do Plano
           de Compensação Ambiental em Unidades de Conservação (ver detalhes sobre este Plano no
           parágrafo abaixo);

São apresentados também, de forma sintetizada, os objetivos, justificativa, aspectos metodológicos e metas
preconizadas no âmbito deste PGA, para os quais foram especificados os objetivos, público-alvo, estratégias
de ação a serem desenvolvidas, cronograma e estimativa dos custos a serem incorridos com suas
implementações.

Cumpre ressaltar que o Empreendimento foi enquadrado na legislação ambiental que determina a aplicação
de recursos de compensaçao ambiental em Unidades de Conservação (UC) novas ou existentes. Foi decidido
junto à SEMACE que esta aplicação de recursos se dará em UC existente. O Plano de Compensação
Ambiental em Unidades de Conservação, que definirá a UC a ser fortalecida e o detalhamento das ações a
serem apoiadas, não está detalhado neste documento, visto que será elaborado pelo Órgao Ambiental
competente, a Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE). Esta Superintendência determinou
na Licença de Instalação do Empreendimento, concedida em Julho de 2007, que a SRH assine junto à
Coordenadoria Jurídica da SEMACE, antes do início das obras, um Termo de Compromisso visando destinar
o percentual de aproximadamente 0.5% do valor global do empreendimento para fazer face à reparação dos
danos causados ao meio ambiente pela implementação do projeto. A minuta do referido Termo de
Compromisso está sendo elaborada e negociada com a SEMACE, de forma a garantir que seja efetivado
antes do início das obras previsto para julho de 2008.




                                              -4-
     Os principais impactos sociais e ambientais indetificados são:

Impactos Sociais positivos:
• Abastecimento de água a uma populaçao estimada em 14.500 pessoas em 2033, sendo 11.800 na cidade de
  Amontada e o restante em pequenas aglomerações ao longo da adutora;

Impactos Sociais advsersos:
• Desapropriação de 50 propriedades rurais, resultando na relocação de 70 famílias;
• Paralisação das atividades produtivas, centradas na pecuária extensiva e na agricultura de subsistência
  (submersão de 1.285ha de solos, embora cerca de 90,0% desse total apresente restrições ao uso agrícola);
• Impactos culturais e riscos de desagregação familiar, além de riscos de acidentes com animais
  peçonhentos e de importação de doenças; e
• A perda de infra-estrutura incluindo: 70 habitações; uma escola; dois cemitérios, sendo um particular com
  cerca de cinco túmulos e o outro público, com mais de 100 túmulos; trechos de rede elétrica de baixa
  tensão, trechos de estradas vicinais que permitem o acesso às propriedades rurais e um trecho da estrada
  vicinal que interliga o povoado de Riachão as cidades de Amontada e Miraíma.

Impactos Ambientais negativos:
• Erradicação da cobertura vegetal, inclusive mata ciliar, numa área aproximada de 1.000 ha (sendo cerca
  de 360 ha descaracterizadas/desmatadas e cerca 640 há de caatinga e mata de várzeas com carnaubeiras),
  com danos ao patrimônio genético da flora e ao habitat da fauna;
• Aumento dos processos erosivos e de assoreamento dos recursos hídricos; retirada da camada fértil do
  solo e riscos de salinização dos solos nas áreas de várzeas;
• Alterações da topografia (crateras) e riscos de acidentes (solapamento de taludes e explosivos);
• Emissão de ruídos e poeiras durante a fase de obras;
• Risco (baixo) de dilapidação dos patrimônios arqueológico e paleontológico;
• Alterações no regime hidrológico;
• Médios riscos de salinização e poluição das águas represadas;
• Riscos de elevação do lençol freático na área de entorno do reservatório (baixo);
• Aumento de caça e pesca predatória;
• Aumento dos riscos de poluição dos recursos hídricos por agrotóxicos e efluentes sanitários; usos
  múltiplos conflitantes; lançamento de resíduos por embarcações (óleos); e gestão desordenada da água
  represada.




                                               -5-
                Tabela 1. ETAPA DE OBRAS: atividades previstas para desenvolvimento durante a construção



                                                Custo                        Responsabilidade
       Plano de Mitigação e/ou                (estimado                                                            Fonte de
     Compensação Ambiental (**)               em Março                                                             Recurso
                                                                               Implementaçã
                                                2008)         Detalhamento                        Supervisão
                                                                                    o

                                                                                                SUPERVISO
                                                                                                    RA
   Plano de Reconstituição das Áreas
                                                 R$            NUCAM/C                           SOHIDRA
   de Jazidas de Empréstimos e Cant.                                            Empreiteira                       PROAGUA
                                              92.000,00        OINF/SHR                         NUCAM/CO
   de Obras
                                                                                                  INF/SRH
                                                                                                   SEMACE
                                                                                                 SOHIDRA
   Plano de Identificação e Resgate do                        Supervisora/                      NUCAM/CO
                                                 R$
   Patrimônio         Arqueol.       e                        NUCAM/C          Supervisora        INF/SRH         PROAGUA
                                              84.800,00
   Paleontológico                                             OINF/SRH                            (apoio do
                                                                                                   IPHAN)
                                                 R$                                             SUPERVISO
                                             1.806.000,0       NUCAM/C
                                                                                Empreiteira         RA            PROAGUA
   Plano de Desmatamento Racional                 0            OINF/SRH
                                                                                                 SOHIDRA
   da Área da Bacia Hidráulica do            desmatamento
                                                                                                NUCAM/CO
   Reservatório, incl. Plano de               R$ 45.168
                                                                                                  INF/SRH
   Manejo e Proteçao de Fauna                    ,00           NUCAM/C
                                                                                Empreiteira      SEMACE           PROAGUA
                                              p/ Manejo        OINF/SRH
                                                 Fauna
                                                                                                SUPERVISO
   Plano de Remoção/Relocação da                 R$           NUREA/NU                               RA
   Infraestrutura Existente na Área           46.500,00       CAM/COIN          Empreiteira      SOHIDRA          PROAGUA
   Bacia Hidráulica                                             F/SRH                           NUCAM/CO
                                                                                                  INF/SRH
                                                                                                SUPERVISO
                                                                                                     RA
                                                               NUCAM/N
                                                  R$                           Empreiteira/      SOHIDRA
   Plano de Relocação de Cemitérios                            UREA/COI                                           PROAGUA
                                              128.000,00                       SRH/PMM          NUCAM/NU
                                                                NF/SRH
                                                                                                REA/COINF/
                                                                                                    SRH
   Programa de Mobilização Social e               R$                                            NUCAM/NU
   Educação    Ambiental     (etapa           138.759,00          SHR          Supervisora      REA/COINF/        PROAGUA
   construção)                                                                                      SRH
                                                                                                SUPERVISO
   Plano                         de
                                                                                                RASOHIDR
   Revegetação/Enriquecimento    da              R$            NUCAM/C
                                                                                Empreiteira          A            PROAGUA
   Área de Preservação Permanente –           53.328,00        OINF/SRH
                                                                                                NUCAM/CO
   APP do Reservatório
                                                                                                  INF/SRH
                                                                                                NUCAM/CO
   Compensação     Ambiental           em         R$                                                               Governo
                                                               SEMACE           SEMACE           INF/SRH/
   Unidades de Conservação (*)                135.779,00                                                           do Estado
                                                                                                 SEMACE

                              Sub-Total Mitigação                        R$ 2.394.555,00


                              Sub-Total Compensação (*)                   R$ 135.779,00


                              CUSTO TOTAL                                R$ 2.530.334,00

(*) valor calculado segundo Art Nº 3 da Resolução Nº 371 de Abril de 2006.Custo Total=27.155.761,42
(Barragem=23.525.761,42 + Desapropriação=3.630.000,00 ).
(**) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no Projeto de
Reassentamento da População Desalojada.




                                                         -6-
   Tabela 2. ETAPA DE OPERAÇÃO: Atividades previstas para desenvolvimento durante operação da barragem



                                                                                          Fonte de
                                                              Responsabilidade
                                            Custo                                         Recurso
     Plano de Mitigação e/ou
                                        (estimado em
         Monitoramento
                                        Março 2008)
                                                         Detalhamento    Implementaçao

                                                        SDA
                                                                         DAS             Governo do
Plano de Peixamento do Reservatório     R$ 179.540,00   CGERH/SRH
                                                                         COGERH            Estado

Programa de Educação Ambiental                                                           Governo do
                                        R$ 12.500,00      COGERH          COGERH
(etapa operação)                                                                           Estado

Plano    de   Monitoramento       da                                                     Governo do
                                         R$ 3.100,00      COGERH          COGERH
Qualidade da Água (anual)                                                                  Estado

Plano de Monitoramento dos Níveis                                                        Governo do
                                        R$ 3.240/ano      COGERH          COGERH
Piezométrido e do Reservatório                                                             Estado

Administração da Faixa de Proteção                                                       Governo do
                                        R$ 14.200,00      COGERH          COGERH
do Entorno do Reservatório                                                                 Estado

                          CUSTO            DE
                          INVESTIMENTO (Ano 1)
                                                         R$ 179.540,00

                          CUSTO        OPERATIVO
                          ANUAL
                                                          R$ 33.040,00




                                              -7-
     1. DESCRIÇÃO RESUMIDA DO EMPREENDIMENTO

1.1 – A BARRAGEM MISSI

A Barragem Missi será formada pelo barramento do rio homônimo, na localidade de Fazenda Conceição, a
21,0 km da sede do município de Miraíma, na região noroeste do Estado do Ceará. O reservatório terá sua
bacia hidráulica totalmente inclusa no território do referido município. O acesso ao sítio do barramento é
feito através das rodovias BR-222, BR-402/CE-354, CE-176 e de estradas carroçáveis.

O arranjo geral das obras consta basicamente de: Barragem principal, de terra zoneada, com altura máxima
de 17,3 m acima das fundações, comprimento da crista de 705,0 m, largura de 6,0 m e coroamento na cota
57,8; Barragem auxiliar 01, de terra zoneada, com altura máxima de 6,45 m e extensão pelo coroamento de
552,0 m; Barragem auxiliar 02, de terra zoneada, com altura máxima de 3,17 m e extensão pelo coroamento
de 217,7 m; Barragem auxiliar 02 A, de terra zoneada, com altura máxima de 3,56 m e extensão pelo
coroamento de 37,0 m; Sangradouro, do tipo Perfil Creager, localizado na ombreira direita, com largura de 150,0
m, dimensionado para escoar uma cheia milenar de 608,7 m3/s, com lâmina máxima de 1,51 m e Tomada d’água,
do tipo tubo de ferro fundido envolto por concreto armado, com extensão total de 79,0m e diâmetro 500 mm.
A regulagem do fluxo será com registro de gaveta e válvula borboleta. Foi previsto um prazo de 360 dias
para a construção do açude.

A Barragem Missi terá uma capacidade de acumulação de 65,5 hm3, resultando numa vazão regularizada de
0,33 m3/s, com 90,0% de garantia. Contará com uma bacia de contribuição de 652,6 km2 e a área da sua
bacia hidráulica atinge 1.285,0 ha. O tempo médio de retenção d’água no reservatório será de 1,5 anos.

Foram selecionadas, dentro de um afastamento econômico da obra, três jazidas de material terroso: J-1(8,5
ha), J-02 (24,9 ha) e J-3 (11,0 ha), além de um areal, no leito do rio Missi, e duas pedreiras (P-1 e P-2).
Ressalta-se que, cerca de 50,0% da área da jazida J-1 e 70,0% da jazida J-3, bem como toda a área da
Pedreira P-1 estão posicionadas dentro da área da bacia hidráulica do futuro reservatório, enquanto que a
Jazida J-2, o areal de rio e a Pedreira P-2 estão situadas a jusante do barramento.

O reservatório servirá para múltiplos usos, tendo como objetivo principal o abastecimento d’água
regularizado à cidade de Amontada, aparecendo de forma secundária, em decorrência da perenização do vale
do rio Missi, o abastecimento da população ribeirinha de jusante e o desenvolvimento da irrigação difusa.
Além disso, haverá o desenvolvimento da pesca no reservatório e a dessedentação animal, como fontes de
benefícios adicionais para a região.

Para efetivar o sistema de abastecimento d’água da cidade de Amontada será construído um sistema adutor
dimensionado para atender uma população de 12.475 habitantes no horizonte do projeto (ano 2023). O
sistema de captação será composto por conjuntos motobombas submersíveis instalados sobre plataforma
flutuante, com potência das bombas de 67 Cv. A potência da subestação elétrica é de 75 Kva. A água bruta
será recalcada até a ETA existente através de uma adutora de água bruta de 13.300 m de extensão, com
diâmetro de 200 mm. A adutora de água tratada terá uma extensão de 860 m e diâmetro de 200 mm. A vazão
do sistema (máxima diária de final de ano) é de 29,63 l/s e a classe de pressão máxima dos tubos das
adutoras de 1 Mpa. Complementando o sistema de reservação existente será construído mais um reservatório
apoiado com capacidade de 450 m³, garantindo assim a reservação necessária para o final de plano (850 m³).

Quanto à inserção regional do empreendimento, não foi constatado na região onde será implantada a
Barragem Missi a existência de programas ou projetos governamentais ou privados, implementados ou
projetados, que exerçam influência sobre o projeto deste reservatório, em termos de complementaridade.
Também não foi constatada a existência de projetos que concorram para o mesmo pleito.

Quanto a situação do licenciamento ambiental, o EIA/RIMA da Barragem Missi, que também abrange o
Sistema Adutor de Amontada, já foi submetido a análise da SEMACE - Superintendência Estadual do Meio
Ambiente que após aprovação no Conselho Estadual do Meio Ambiente –COEMA, já concedeu as Licenças
Prévia (LP) e de Instalação (LI) para o empreendimento.




                                                -8-
     1.2 – CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE INFLUÊNCIA DO RESERVATÓRIO

1.2.1 – ASPECTOS FÍSICOS

A região onde será implantada a Barragem Missi é constituída predominantemente por gnaisses e migmatitos
pertencentes ao Complexo Caicó, aparecendo em menor escala as coberturas sedimentares tercio-
quaternárias representadas pelas Aluviões do rio Missi e tributários. Ocorrem, ainda, no domínio do
embasamento cristalino, corpos granitóides, com destaque para as serras do Missi, São Domingos, da Lolaia
e do Camará posicionadas à sudoeste do futuro reservatório, as quais ocorrem encaixadas no Complexo
Tamboril-Santa Quitéria.

Não foi constatada a presença de rochas carbonatadas na região, não havendo riscos de ocorrência de pontos
de fuga que possam vir a comprometer a integridade do reservatório e a morfologia da sua área de entorno.

Quanto à ocorrência de eventos sísmicos na região, observa-se que num raio de 100 km em torno do eixo
estudado, há registro de ocorrência de atividades sísmicas em três localidades, Irauçuba, São Luís do Curu e
Santa Quitéria, que distam da área do eixo aproximadamente 29,0 km, 72,0 km e 100,0 km, respectivamente.
Foram identificadas duas regiões com tradição em eventos sísmicos, Canindé e Granja, que distam da área
do eixo de 110 a 112 km, ambas apresentando sismos com magnitudes inferiores a 3,0 graus na escala
Richter. Tendo em conta que os eventos sísmicos registrados são de magnitude baixa a moderada, que a
Barragem Missi encontra-se assente predominantemente sobre o embasamento cristalino e que a carga
hidráulica associada ao reservatório é baixa, com valor máximo de 14,0m, acredita-se que não haverá riscos
de ocorrência de sismicidade induzida pelo reservatório.

Observam-se na região três unidades de relevo, com a superfície de aplainamento da Depressão Sertaneja, de
topografia plana a suave ondulada, ocorrendo de forma predominante. As serras e morros residuais situados a
sudoeste do reservatório, por sua vez, apresentam forte ruptura de declive, sendo dissecados em feições de
colinas e em forma de inselbergs. A planície fluvial do rio Missi é a mais significativa na região, chegando a
formar em alguns pontos extensas áreas planas com larguras até 600 m, as quais estão sujeitas a inundações
periódicas.

Predominam na área da bacia hidráulica da Barragem Missi e região circunvizinha solos salinos e com
problemas de encharcamento/fendilhamento (Planossolos Solódicos e Solonetzs) formando associação com
solos rasos e pedregosos (Litólicos), sendo comum a presença de afloramentos rochosos. Em termos de
potencial agrícola, a quase totalidade dos solos que serão submersos, são impróprios para o uso com
irrigação, estando os solos com potencial para desenvolvimento hidroagrícola restritos apenas às Aluviões.

Na área da bacia de contribuição do futuro reservatório a presença de solos salinos associados a solos rasos e
pedregosos, também, apresenta-se representativa, respondendo por cerca de 52,0% da área da bacia
hidrográfica. O fato dos solos da bacia de contribuição serem propícios à liberação de sais, aliado ao tempo
de detenção da água (1,5 anos) poderá favorecer uma concentração gradativa de sais no reservatório,
devendo esta questão ser levada em conta no seu manejo.

O clima é caracterizado pela existência de uma estação chuvosa concentrada no primeiro semestre do ano,
apresentando uma pluviometria média anual de 960,4 mm. As temperaturas são elevadas, com a média anual
oscila entre 26,2°C e 27,5°C e a média das máximas atingindo 33,3°C. Os elevados índices de
evapotranspiração potencial, média anual de 1.926,0 mm, induzem a um déficit de umidade na maioria dos
meses do ano.

Os recursos hídricos superficiais da região encontram-se representados pelo rio Missi, afluente de 1ª ordem
do rio Aracatiaçu, que drena até o local do barramento uma área de 652,6 km². O regime do rio Missi é
intermitente, tendo como principais afluentes o rio Riachão e o riacho Aroeira, pela margem direita,
enquanto que pela margem esquerda não aparece nenhum afluente com maior significância. O nível de
açudagem é considerado baixo, não tendo sido constatada a presença de grandes reservatórios na bacia de
contribuição da Barragem Missi, nem tão pouco na sua área de jusante. Assim sendo, não são esperados
problemas de interferências hidrológicas com outros mananciais hídricos, ou vice-versa, decorrentes da
implantação da referida barragem.

Quanto à ocorrência de fontes de poluição hídrica na bacia de contribuição da Barragem Missi, foi

                                               -9-
     constatada a presença da cidade de Irauçuba e do povoado de Missi, posicionados a cerca de 30,0 km e
15,0 km da bacia hidráulica do reservatório, respectivamente. Atualmente estes núcleos urbanos apresentam
cerca de 60,0% dos seus domicílios atendidos por fossas. Não foi constatada a presença de indústrias com
potencial poluidor dos recursos hídricos na bacia de contribuição do reservatório.

Com relação aos riscos de poluição das águas represadas na Barragem Missi por agrotóxicos, estes são
atualmente praticamente nulos não tendo sido constatada a presença de perímetros públicos de irrigação na
bacia de contribuição da referida barragem. Além disso, a irrigação difusa é uma prática pouco disseminada
na região, dado a escassez de recursos hídricos e o baixo potencial agrícola dos solos.

Quanto aos recursos hídricos subterrâneos, predomina na região o aqüífero cristalino, que se caracteriza por
apresentar baixo potencial hidrogeológico e fornecer água de péssima qualidade dado o elevado teor salino.
O aqüífero Aluvial, por sua vez, apresenta potencial hidrogeológico explorável elevado a médio e fornece
água de boa potabilidade.

1.2.2 – ASPECTOS BIÓTICOS

Predomina na região onde será implantada a Barragem Missi a vegetação de caatinga de porte arbustivo,
onde aparecem espécies arbóreas remanescentes, com destaque para sabiá (Mimosa caesalpiniaefolia), pau
branco (Auxemma oncocalyx), pereiro (Aspidosperma pyrifolium), sipaúba (Thiloa glaucocarpa), aroeira
(Astronium urundeuva), pau d’árco roxo (Tabebuia avellanedae) e jucá (Caesalpinia ferrea), que integram a
lista de espécies consideradas vulneráveis na flora cearense. O estrato arbustivo é composto por marmeleiro
preto (Croton sonderianus), matapasto (Cassia sericea) e mofumbo (Combretum leprosum), além das
cactaceas mandacaru (Cereus jamacaru) e facheiro (Pilossocereus hapalacanthus). Nas áreas serranas
posicionadas a leste (serras do Missi, da Lolaia, São Domingos e Uruburetama) e ao sul (serras do Manoel
Dias e da Boa Vista) do futuro reservatório, observa-se a ocorrência da vegetação de caatinga de porte
arbóreo.

Não foi constatada a ocorrência de endemismos da flora, com as espécies da caatinga presentes na região
estando, também, presentes em outras áreas de caatinga da Região Nordeste. Quanto às espécies ameaçadas
de extinção, além das inclusas na categoria vulnerável anteriormente mencionadas, a única espécie ameaçada
de extinção identificada foi o Gonçalo Alves (Astronium fraxinifolium). Ressalta-se que a construção da
Barragem Missi não irá resultar em interferências em áreas de unidades de conservação.

Quanto ao nível de antropização da vegetação, a cobertura vegetal da área da bacia hidráulica do reservatório
apresenta-se bastante descaracterizada, com os maiores níveis de degradação sendo observados ao longo da
planície fluvial do rio Missi. Observa-se ao longo deste curso d’água e em alguns trechos de terras altas a
substituição da caatinga por cultivos de subsistência (milho e feijão) e capineiras. Constata-se, ainda, a
presença de áreas degradadas para formação de pastos e pelo extrativismo da lenha, bem como áreas em
descanso, prática associada à agricultura itinerante desenvolvida na região.

Na área da bacia hidráulica do futuro reservatório a mata ciliar do rio Missi apresenta-se bastante
fragmentada, estando substituída em diversos pontos por campos de macegas e capoeiras de caatinga, sendo
observado um aumento progressivo das áreas antropizadas em direção ao eixo do barramento. As principais
espécies que habitam esses ecossistemas são carnaúba (Copernicea prunifera), juazeiro (Zizyphus joazeiro) e
oiticica (Licania rigida), além de espécies arbustivas, gramíneas, ciperáceas e trepadeiras. Na região da bacia
de contribuição as matas de várzeas apresentam-se relativamente densas, constituindo exceção apenas o
trecho entre a localidade de Raposa e Fazenda Aroeira, que apresenta sinais de antropismo bastante
significativos.

A fauna da região apresenta-se pobre em espécies e com pouca densidade de povoamento, não tendo sido
constatado endemismos. Entre os mamíferos predominam as espécies de pequeno e médio porte com
destaque para raposas, preás, guaxinins e mocós. Algumas espécies estão ameaçadas de extinção como gato
maracajá, gato do mato e tatu verdadeiro. A ornitofauna apresenta-se bastante diversificada na região,
estando representada principalmente por espécies das famílias Fringillidae, Columbidae, Icteridae e
Tyrannidae. Foram identificadas duas espécies que integram a lista de espécies ameaçadas de extinção, o
jacu e a avoante, ambas enquadradas na categoria vulnerável.

Na fauna de répteis, composta predominantemente por cobras e lagartos, merece destaque a presença
de espécies venenosas, com destaque para as cobras cascavel, jararaca, coral e salamandra. Dentre os

                                               - 10 -
      insetos merece destaque a presença do bicudo do algodoeiro e do barbeiro, este último vetor da doença
de chagas. Os aracnídeos encontram-se representados por aranhas, escorpiões e lacraias. Quanto a ictiofauna,
as espécies nativas mais comuns são: traíra, curimatã comum, cangati, cará, piaba, piau comum e camarão
pitu (crustáceo). Não foi constatada a presença espécies piscícolas predadoras na Bacia do Missi, nem tão
pouco a presença de espécies ícticas exóticas aclimatizadas nos açudes da região.

1.2.3 – ASPECTOS SOCIOECONÔMICOS

1.2.3.1 – ÁREA A SER BENEFICIADA COM ABASTECIMENTO D’ÁGUA

A cidade de Amontada que abrigava, em meados de 2000, uma população de 11.802 habitantes, vem a muito
padecendo com a falta de um sistema de abastecimento d’água regular. Atualmente o sistema de
abastecimento d’água deste núcleo urbano é operado pela FUNASA, utilizando como fonte hídrica poços. O
índice atual de atendimento dos domicílios atinge apenas 36,2%. Durante os períodos de estiagens, o quadro
de precariedade vigente é agravado pela redução dos índices pluviométricos provocando a depleção do
aqüífero a níveis considerados críticos, comprometendo o abastecimento d’água do referido núcleo urbano.
Quanto à qualidade da água suprida a população, o sistema em operação é dotado com ETA compacta
composta por dois Clarifyber II da Hemfibra com vazão de 40 a 70 m³/h, modelo CLA – II Série 300.

Quanto aos indicadores de qualidade de vida da população, o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M)
do município de Amontada está abaixo da média estadual (0,700), apresentando um valor de 0,616,
ocupando a 123ª colocação no ranking estadual. A taxa de analfabetismo da população adulta (> 25 anos)
apresenta-se elevada atingindo 43,5%, com 71,1% desta população contando com menos de 4 anos de
estudos. Quanto aos indicadores de renda, em 2000, a proporção de pessoas com renda domiciliar inferior a
½ salário mínimo atingia 79,8% do total. Em termos de indicadores médico-sanitários, a taxa de mortalidade
infantil no município de Amontada, em 2000, foi de 52,0‰.

1.2.3.2 – ÁREA DA BACIA HIDRÁULICA DO RESERVATÓRIO E REGIÃO CIRCUNVIZINHA

Residem atualmente nas 50 propriedades rurais a serem total ou parcialmente desapropriadas para a
implantação da Barragem Missi 70 famílias, abrangendo quatro famílias de proprietários, 17 famílias de
herdeiros e 49 famílias de moradores. Constata-se que, 92,0% dos proprietários residem fora das
propriedades, tendo domicílio estabelecido nas cidades de Miraíma, Itapipoca ou Fortaleza. A estrutura
fundiária da área caracteriza-se pela forte concentração da terra, com as propriedades com mais de 200 ha
respondendo por 33,3% dos imóveis e 88,2% da área total.

Quanto as expectativas da população ante a construção da barragem, 92,3% dos 39 entrevistados declararam
estar de acordo com a implantação do empreendimento, pois acreditam que o mesmo será de grande valor
para a região, garantindo a água no período seco, possibilitando o desenvolvimento da agricultura irrigada e
da pesca, além de trazer muitas oportunidades de emprego para a região. O percentual de entrevistados
contrários à implantação do empreendimento perfaz 7,7%. Dentre as opiniões negativas emitidas em relação
à obra está a dúvida de receberem indenizações condizentes com os valores das propriedades atuais.
Também ficou evidente a incerteza no que se refere à forma de reassentamento da população desalojada.

A área apresenta deficiência em equipamentos de serviços básicos para atendimento da população rural.
Dentre a infra-estrutura pública atingida pela construção da Barragem Missi estão uma escola municipal e
dois cemitérios, além de trechos da rede elétrica de baixa tensão e trechos de estradas vicinais que permitem
o acesso às propriedades rurais e da estrada que interliga o povoado de Riachão a Amontada e Miraíma.

A atividade econômica predominante na área da bacia hidráulica da Barragem Missi é a pecuária de corte e
leite, praticada em médias e grandes propriedades, cuja contribuição para formação da renda agropecuária
atinge 85,0%. A maior parte da produção pecuária é voltada para a comercialização (59,6%) com a venda do
leite bovino e de bovinos em pé assumindo grande importância na formação da renda agropecuária da região,
enquanto que as produções de carnes carne ovina, caprina e leite caprino são voltadas exclusivamente para o
autoconsumo. Quanto ao nível tecnológico da pecuária praticada na área, o padrão zootécnico dos bovinos é
representado basicamente por animais sem raça definida (SRD). A vacinação contra febre aftosa e raiva, a
vermifugação e o uso de carrapaticidas e matabicheiras são as práticas mais difundidas entre os pecuaristas.
A alimentação do rebanho é suplementada com o uso de capineiras.

Quanto à atividade agrícola, predomina na região a agricultura de subsistência, sendo o nível de

                                              - 11 -
      aproveitamento dos solos praticamente nulo, atingindo apenas 0,9% da área total das propriedades, o
que se deve em parte as limitações impostas pelos solos e pela escassez de recursos hídricos. As culturas
mais representativas, em termos de área ocupada, são feijão, milho e caju (castanha), que juntas respondem
por 88,9% da área total cultivada. Aparece, ainda, com destaque o cultivo de capineiras (capim elefante) para
alimentação do rebanho. O autoconsumo atinge a maior parte da produção agrícola da área, com toda a
produção de milho, feijão e capim elefante sendo destinada ao autoconsumo. Já a produção de castanha de
caju é predominantemente destinada à comercialização.

O nível tecnológico da agricultura praticada na área é mínimo, com poucas propriedades fazendo uso de
defensivos agrícolas e de adubos químicos. A assistência técnica ao produtor rural, de competência da
EMATERCE, não é exercida na área e o crédito agrícola não foi utilizado nos últimos cinco anos. A
descapitalização do produtor rural é marcante, visto nenhuma propriedade pesquisada possui trator, quando
muito, possuem cultivador movido à tração animal, forrageira ou pulverizador costal, além de pequenos
instrumentos como enxada, foice, chibanca, entre outros.

A renda líquida anual por hectare da área da bacia hidráulica atinge apenas R$ 19,25, cifra considerada muito
baixa, enquanto que a renda per capita média anual atinge R$ 603,16, o que, em termos de salários mínimos
mensais corresponde a cerca de 28,0% do salário mínimo vigente em maio de 2002 (R$ 180,00). Ressalte-se
que esta renda deve ser acrescida de outros rendimentos identificados na área e de fontes não diretamente
vinculadas à agropecuária, tais como aposentadorias e outras atividades exercidas pelos proprietários.

Quanto à presença de reservas indígenas e de comunidades quilombolas na região, segundo informações
coletadas junto a FUNAI – Fundação Nacional do Índio e a Fundação Cultural Palmares do Ministério da
Cultura os municípios de Miraíma e Amontada não contam com terras indígenas, nem tão pouco com
quilombos posicionados em seu território. Quanto à ocorrência de evidências arqueológicas e
paleontológicas na região, segundo o IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional e a
Secretaria de Cultura e Desportos (SECULT) não há registros da presença destes tipos de patrimônios no
território dos referidos municípios. Todavia deve-se atentar que toda área escolhida para a implantação de
obras hidráulicas pode ser considerada como de alto potencial arqueológico e paleontológico, uma vez que
áreas periféricas a cursos d'água apresentam alta incidência de artefatos pré-históricos e de fosséis de animais
por serem áreas preferenciais para assentamentos humanos e fornecerem fontes de atração da fauna, face à
oferta de água e alimentos.




                                                - 12 -
     2 – DECRIÇÃO DO IMPACTOS AMBIENTAIS E ASPECTOS GERAIS DO PGA

2.1 – DESCRIÇAO RESUMIDA DO IMPACTOS AMBIENTAIS IDENTIFICADOS
Os impactos sociais e ambientais fases de implantação e operação da Barragem Missi foram identificados e
descritos em detalhe no EIA. Um resumo dos principais impactos adversos associados às fases de
implantação e operação estão sintetizados no quadro a seguir.


                        Ações                                  Impactos Sociais e Ambientais Negativos

                                                 Desapropriação de 50 propriedades rurais, resultando na
                                                 relocação de 70 famílias; paralisação das atividades
    Desapropriação (*)                           produtivas, centradas na pecuária extensiva e na agricultura
                                                 de subsistência; impactos culturais e riscos de desagregação
                                                 familiar.
                                                 Choques culturais, importação de doenças, riscos de poluição
    Implantação do Canteiro de Obras             dos recursos hídricos (efluentes sanitários e resíduos sólidos),
                                                 etc.
                                                 Erradicação da cobertura vegetal, retirada da camada fértil do
                                                 solo, alterações da topografia (crateras), emissão de ruídos e
                                                 poeiras, aumento dos processos erosivos e de assoreamento
    Exploração de Jazidas de Empréstimos
                                                 dos recursos hídricos, riscos de acidentes (solapamento de
                                                 taludes e explosivos), riscos de dilapidação dos patrimônios
                                                 arqueológico e paleontológico (baixo), etc.
                                                 Erradicação da cobertura vegetal, inclusive mata ciliar;
                                                 movimentos de terra; aumento dos processos erosivos e de
                                                 assoreamento dos recursos hídricos, riscos de dilapidação dos
    Execução das obras de engenharia
                                                 patrimônios arqueológico e paleontológico (baixo), emissão
                                                 de ruídos e poeiras; grande movimento de máquinas e
                                                 veículos pesados; riscos de acidentes.
                                                 Erradicação da cobertura vegetal numa área de 1.285,0 ha,
                                                 com danos ao patrimônio genético da flora e ao habitat da
    Desmatamento da bacia hidráulica             fauna; aumento dos processos erosivos e de assoreamento dos
                                                 recursos hídricos; riscos de acidentes com animais
                                                 peçonhentos, etc.
                                                 A perda de infra-estrutura vinculada ao projeto da Barragem
                                                 Missi encontra-se representada por 70 habitações; uma
                                                 escola; dois cemitérios, sendo um particular com cerca de
    Remoção da infra-estrutura existente na área cinco túmulos e o outro público, com mais de 100 túmulos;
    da bacia hidráulica                          trechos de rede elétrica de baixa tensão, trechos de estradas
                                                 vicinais que permitem o acesso às propriedades rurais e um
                                                 trecho da estrada vicinal que interliga o povoado de Riachão
                                                 as cidades de Amontada e Miraíma.
                                                 Submersão de 1.285,0 ha de solos, dos quais cerca de 90,0%
                                                 apresenta restrições ao uso agrícola; riscos de dilapidação dos
                                                 patrimônios arqueológico e paleontológico (baixo); alterações
    Formação do reservatório
                                                 no regime hidrológico; médios riscos de salinização e
                                                 poluição das águas represadas; riscos de elevação do lençol
                                                 freático na área de entorno do reservatório (baixo);
                                                 Desmatamentos; caça e pesca predatória; aumento dos riscos
                                                 de poluição dos recursos hídricos por agrotóxicos e efluentes
    Usos do solo marginal ao reservatório e da sanitários; usos múltiplos conflitantes; riscos de salinização
    água represada                               dos solos nas áreas de várzeas, lançamento de resíduos por
                                                 embarcações (óleos); gestão desordenada da água represada;
                                                 etc.
   (*) O tema de despropriação e reasssentamento é tradado com detalhes em documento separado (Plano de Reassentamento).




                                                    - 13 -
     2.2 – OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA DO PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL (PGA)

2.2.1 - OBJETIVO

O objetivo geral do Plano de Gestão Ambiental (PGA) proposto é o de garantir que o empreendimento tenha
uma condução ambiental adequada e que disponha dos mecanismos necessários para a execução e controle
das ações constantes das medidas mitigadoras e programas de monitoramento propostos para este
empreendimento no âmbito do EIA. Desta forma, partindo da premissa que tais programas encerram ações
devidamente estabelecidas, sua finalidade principal consiste em garantir que suas implementações se
realizem através de procedimentos ambientais eficientes, de forma que seja atingido o padrão de qualidade
ambiental desejado nas fases de implantação e operação. Como objetivos específicos, têm-se:
       − Definir diretrizes gerais, visando estabelecer a base ambiental para a contratação das obras e dos
         serviços relativos as medidas mitigadoras e programas de monitoramento;
       − Estabelecer procedimentos e instrumentos técnico-gerenciais, para garantir a implementação das
         ações propostas nos Programas Ambientais, nas diversas fases do Empreendimento;
       − Estabelecer mecanismos de Supervisão Ambiental das obras;
       − Estabelecer mecanismos de acompanhamento, por profissionais especializados, dos programas
         ambientais de mitigação e/ou compensação ambiental.

Na implantação da Barragem Missi uma estrutura de Gestão Ambiental será criada, de forma a garantir que
as medidas de reabilitação e proteção ambiental preconizadas no EIA sejam aplicadas de forma eficaz.
Busca-se também o acompanhamento dos programas ambientais não vinculados diretamente às obras,
integrando os diferentes agentes internos e externos, as empresas contratadas, as consultoras e as instituições
públicas e privadas, envolvidas direta ou indiretamente com o Empreendimento, visando o atendimento das
normas e da legislação ambiental incidente.

A Coordenação da Gestão Ambiental trabalhará de forma sistemática, visando cumprir as condicionantes da
Licença de Instalação – LI, a implantação efetiva das medidas mitigadoras e programas de monitoramento
propostos no EIA e, principalmente, garantir as condições para a execução destes programas ou agir de modo
a definir ações imediatas, para solucionar os eventuais imprevistos que surgirem no decorrer das obras. Para
agilizar essas ações, a equipe de meio ambiente, atuará na condução do processo, de maneira integrada,
através de entendimentos com os órgãos ambientais, buscando atender, em tempo hábil, as condicionantes e
exigências ambientais que forem solicitadas, além de evitar a criação de passivos ambientais.

2.2.2 – JUSTIFICATIVA

O Sistema de Gestão Ambiental, devidamente implementado, permitirá a mitigação e controle dos impactos
ambientais identificados no EIA, através da eficiente execução e acompanhamento dos Programas
Ambientais propostos, uma vez que os dados obtidos a partir deste programa serão, principalmente,
provenientes de interferências causadas durante a fase de implementação das obras.

As obras de implantação da Barragem Missi deverão ter, por parte da SRH, uma estrutura gerencial
específica capaz de garantir que as técnicas de proteção, de prevenção e de recuperação ambientais indicadas
para cada situação das obras sejam aplicadas da forma adequada, criando as condições operacionais
necessárias para a implantação e acompanhamento dos programas ambientais propostos.

Os impactos ambientais provocados pela construção de um empreendimento são mais significativos na fase
de implantação, sendo necessária a definição, implementação e acompanhamento dos Programas Ambientais
direcionados às peculiaridades dos diversos trechos e fases da obra. A execução destes programas é
fundamental para o sucesso da implantação do empreendimento, de maneira a minimizar os impactos
decorrentes da sua construção.

Por isso, se torna necessária a implementação de Programas Ambientais que envolvam ações vinculadas
indiretamente à obra. Para este tipo de programa, é necessário um acompanhamento direto por profissionais
especializados, de modo a garantir, na etapa de construção, a correta implementação de ações associadas a
todas as obras, segundo procedimentos ambientalmente adequados. O acompanhamento e controle
permanente minimizam a possibilidade da ocorrência de ações incorretas, podendo atuar no controle da

                                               - 14 -
     supressão de vegetação, da contaminação dos recursos hídricos, dos processos erosivos e de
assoreamento, bem como das interferências no cotidiano das populações envolvidas, entre outros.

A estrutura do Plano de Gestão Ambiental proposto evidencia a necessidade de profissionais especializados
que sejam designados como responsáveis pela implementação dos programas vinculados diretamente às
obras, e outros pela implantação dos programas que se vinculam à obra indiretamente, e que apresentam uma
interface institucional com setores da sociedade que receberá influência pela implementação do
empreendimento.

Este tipo de estrutura já vem sendo eficientemente experimentado em obras deste tipo, com know-how
desenvolvido pela SRH em empreendimentos de grande porte, durante os quais foi sendo gradualmente
aperfeiçoada.

2.3 - PÚBLICO ALVO DO PGA E RESULTADOS ESPERADOS

2.3.1 - PÚBLICO ALVO

O público alvo do Plano de gestão Ambiental é composto por todos os trabalhadores da obra e prestadores de
serviços, bem como pela comunidade direta e indiretamente afetada pelo empreendimento. Os benefícios
gerados pela correta execução da gestão ambiental se refletirão na salvaguarda da qualidade ambiental, das
condições de trabalho de todos os envolvidos diretamente com a obra e das comunidades próximas.

2.3.2 - RESULTADOS ESPERADOS

Para se atingir plenamente os objetivos propostos pelo Plano de Gestão Ambiental os seguintes resultados
deverão ser obtidos:
       − Valores ambientais internalizados nos procedimentos de gestão do Empreendimento na fase de
         instalação;
       − Normas ambientais (e de saúde do trabalhador) cumpridas, procedimentos adotados, e todos os
         Planos e Programas listados neste PGA executados;
       − Manutenção e acompanhamento dos procedimentos, procurando proceder ao aprimoramento e
         adequação constante dos instrumentos de gestão ambiental (fase de instalação do
         empreendimento);
       − Implementação das ações definidas em cada um dos programas propostos no EIA e outros
         indentificados posteriormente (atualizados) pela SRH.

Os indicadores de avanço da implementaçao deste PGA incluirão a quantidade e o tipo de não-
conformidades, problemas e acidentes durantes as fases de implantação e operação do empreendimento,
registrados em relatórios pelos inspetores/supervisores ambientais (ver este e outros detalhes no Capítulo 5
de monitoramento).

2.4 - REGRAS AMBIENTAIS PARA CONSTRUÇÃO DE RESERVATÓRIOS

Boa parte dos impactos ambientais decorrentes da construção de reservatórios tem ocorrência restrita a fase
de implantação das obras, podendo ser evitados ou minorados pela adoção de métodos e técnicas de
engenharia adequados. Tais impactos decorrem, em geral, dos desmatamentos localizados, dos cortes, aterros
e desmontes necessários, das explorações de jazidas de empréstimos e da locação inadequada do canteiro de
obras.

 As principais degradações impostas ao meio ambiente por estas atividades são: erradicação da flora e
expulsão da fauna; perda da qualidade dos solos através do desencadeamento de processos erosivos, com
conseqüente geração de turbidez e assoreamento dos cursos d’água; redução na recarga dos aqüíferos; riscos
de poluição dos recursos hídricos por efluentes sanitários; danos aos patrimônios arqueológico e
paleontológico e riscos de acidentes envolvendo o contingente obreiro. Há, também, emissão de material
particulado, poluição acústica e pequenos abalos sísmicos provocados pelas detonações de explosivos.

Procurando reduzir a incidência destes impactos a SRH elaborou uma coletânea de regras ambientais a
serem adotadas na construção de reservatórios, passando a exigir que empreiteiras contratadas para

                                              - 15 -
     execução de obras hídricas cumpram as normas preconizadas neste documento, as quais versam
basicamente sobre:
       −   Controle médico na contratação de trabalhadores, adoção de normas de segurança no
           trabalho/criação de uma Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA), estabelecimento
           de padrões de comportamento para o contingente obreiro e proibição da caça, pesca e captura de
           animais;
       −   Regras a serem adotadas nas fases de implantação e operação das lavras, controle de ruídos,
           controle de deposição de rejeitos (bota-foras) e reconstituição paisagística das áreas de
           empréstimo e estradas de serviços após o término das lavras;
       −   Disposição adequada da infra-estrutura do canteiro de obras, adoção do uso de fossas sépticas
           para tratamento dos efluentes sanitários, destinação final dos resíduos sólidos (lixo) e tratamento
           paisagístico da área do canteiro de obras após a sua desmobilização;
       −   Remoção e tratamento adequado da infra-estrutura pública e/ou privada existente nas áreas das
           bacias hidráulicas dos reservatórios; e
       −   Procedimentos para salvamento ao acaso de patrimônios arqueológico e paleontológico.

No caso específico dos materiais de empréstimos, a SRH elaborou, também, termos de referência para um
Plano de Controle e Recuperação de Áreas de Jazidas de Empréstimos, o qual apresenta de forma detalhada
as principais medidas a serem adotadas pelas empreiteiras, abrangendo desde os processos de desmatamento
e decapeamento das áreas a serem exploradas até recomendações sobre os métodos a serem adotados na
recuperação das áreas degradadas.

A referida coletânea de regras ambientais para construção de reservatório, bem como os Termos de
Referência para elaboração do Plano de Controle e Recuperação de Áreas de Jazidas de Empréstimos serão
repassados pela NUCAM/SRH para a Empreiteira encarregada da implantação do empreendimento.

Com o objetivo de assegurar a implantação adequada das medidas ambientais previstas no EIA da Barragem
Missi, e também garantir uma correta abordagem das questões ambientais que geralmente surgem durante a
execução das obras, alguns cuidados especiais serão adotados quando da contratação das obras. Assim sendo,
será estabelecida uma adequada articulação entre o planejamento das atividades, a contratação dos serviços,
a sua execução e a fiscalização da obra, de modo que no edital de contratação das obras deverá constar:
       −   As especificações ambientais para execução dos serviços, prevendo-se a correspondente medição
           e o pagamento por sua realização;
       −   A necessidade de participação, pela empresa construtora, de equipe ambiental mínima de campo,
           incluindo os custos associados;
       −   A necessidade da empresa responsável pela supervisão da obra também contar com uma equipe
           ambiental;
       −   A necessidade de elaboração de um Plano de Manejo Ambiental da Construção antes do início
           das obras, o qual deverá ser sistematicamente revisado e atualizado.

A equipe ambiental será responsável por garantir o atendimento aos critérios ambientais, tanto dos órgãos de
licenciamento quanto dos agentes financiadores, devendo no caso específico da Barragem Missi, ser
composta por 2 técnicos e 1 consultor do Núcleo de Controle Ambiental –NUCAM/SRH . A nível de campo
a SRH também contratará 1 técnico de nível médio para residir no local da obra denominado Monitor de
Campo do Açude Missi.

Durante a execução das obras, o acompanhamento dos aspectos ambientais será realizado através da
elaboração de relatórios mensais de andamento, os quais contemplarão as realizações quantitativas nos
aspectos ambientais, permitindo a medição e o pagamento correspondente à empresa construtora. Além
disso, deverão apontar as medidas adotadas para cumprimento das demais exigências do licenciamento,
possibilitando o acompanhamento por parte da SRH e do órgão licenciador. Os relatórios de
acompanhamento deverão ser acompanhados de registros fotográficos da evolução da obra e das medidas e
programas ambientais, servindo de subsídios para o programa de educação ambiental a ser implementado.



                                              - 16 -
     3 – PLANOS DE MITIGAÇÃO AMBIENTAL NA ETAPA DE OBRAS

3.1 – PLANO DE RECONSTITUIÇÃO DAS ÁREAS DE JAZIDAS DE EMPRÉSTIMOS E CANTEIRO DE OBRAS

3.1.1 - Objetivos

Visa o controle ambiental na exploração das jazidas de material terroso, granular e pétreo a serem utilizadas
para execução das obras da Barragem Missi e sua posterior reconstituição paisagística após o abandono.
Deverão ser alvo de reconstituição paisagística toda a área da jazida J-02, 50,0% da área da jazida J-01 e
30,0% da área da jazida J-03, que se encontram posicionadas fora da área da bacia hidráulica do reservatório,
perfazendo ao todo uma área de 36,94 ha.

3.1.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

a) Desmatamento das Áreas das Jazidas

A cobertura vegetal deverá ser removida somente na faixa prevista para a execução da decapagem do estéril
e em período precedente a esta operação, de forma que logo após o desmatamento ocorra a decapagem. A
retirada da vegetação deverá ocorrer na medida em que for havendo necessidade de se explorar cada jazida.
Deve-se evitar o desmatamento de várias jazidas num mesmo período. Outros cuidados a serem adotados
são:
       −   Delimitar previamente a área a ser desmatada, podendo-se utilizar piquetes de madeira ou outro
           tipo de marco que possa servir como elemento de demarcação;
       −   Orientar os operários quanto aos processos de retirada da vegetação, no sentido de reaproveitar
           os restolhos vegetais;
       −   Respeitar as áreas de preservação permanente, como forma de conservar as condições naturais
           desses ambientes;
       −   Evitar a queima da cobertura vegetal, encontrando destino para os troncos vegetais que forem
           cortados e estocando, quando possível, os restolhos vegetais juntamente com o solo, para
           utilização na futura reabilitação de setores degradados fora da bacia hidráulica;

b) Decapeamento das Áreas das Jazidas

Os trabalhos de decapeamento serão orientados em função da espessura do capeamento de solo orgânico, que
servirá para recobrimento das superfícies a serem recuperadas, devendo ser feito o seu manejo para as áreas
definidas para a estocagem. O solo fértil removido e estocado será conservado para uso nos setores
degradados a serem reabilitados, podendo ser utilizado também na cobertura da superfície final dos bota-
foras.

c) Estocagem do Solo Fértil

Para a estocagem do solo fértil, é recomendável fazer o depósito em local plano, formando pilhas regulares
não superiores a 2 m de altura. Visando evitar o desencadeamento de processos erosivos, a base da pilha
deverá ser protegida com troncos vegetais (do desmatamento da própria área) e toda sua superfície deverá ser
recoberta com restolhos vegetais. Será evitada a compactação do solo removido para não alterar as suas
características e este será periodicamente alvo de revolvimento para facilitar o processo de aeração
promovendo uma melhor atividade biológica, o que aumentará a sua fertilidade.

d) Deposição dos Rejeitos (bota-foras)

Nas operações de deposição dos rejeitos os cuidados a serem adotados envolvem a colocação de uma camada
de material drenante (rejeito das pedreiras) na superfície de fundação para evitar futuros problemas
geotécnicos; a deposição do material em camadas, compactando com o próprio equipamento de transporte,
procurando alternar camadas de rejeito dos materiais terrosos com camadas de rejeitos do material rochoso; a
compactação da superfície de forma a atenuar os processos de intemperismo e erosão e, por fim, a
implantação de drenagem na superfície das áreas de bota-foras.


                                              - 17 -
     e) Escavação / Desmonte

As escavações nas jazidas de solo e areia deverão ficar com uma profundidade de, no máximo 1,5m, sendo
os materiais removidos mecanicamente, com uso de pá carregadeira. As pedreiras serão exploradas com uso
de explosivos, para o desmonte da rocha, sendo adotadas por ocasião do desmonte, as medidas de segurança
previstas para as operações de perfuração primária, perfuração secundária e fogacho. As áreas em exploração
serão sinalizadas e cercadas, para evitar acidentes com pessoas ou animais. Será aposta placa indicativa
informando a situação legal da atividade junto aos órgãos licenciadores.

Durante a operação da lavra, os trabalhadores deverão usar equipamentos de proteção individual (luvas,
botas, capacetes e óculos de proteção). O pessoal que irá trabalhar na perfuração deverá utilizar
permanentemente protetor auricular e máscara contra poeiras.

Na utilização de explosivos serão adotadas as seguintes recomendações técnicas: evitar o uso do pré-
fissuramento; evitar detonar furos de levante; adotar retardos entre carreiras compatíveis com a freqüência de
vibração; evitar detonar explosivos não confinados; detonações limitadas a horários pré-determinados, os
quais devem ser notificados à população; antes do início das detonações será efetuada, pelo técnico
responsável pelo fogo, a retirada de todo o pessoal da área de risco, interdição da estrada de acesso à frente
de desmonte e emissão de sinais de alerta, através de sirene, como forma de avisar quanto ao horário das
detonações; após as detonações a área será inspecionada para posterior liberação às operações de
marroamento e carregamento; será evitado o uso de fogo secundário, sendo recomendável que a
fragmentação de blocos seja feita através de métodos mecânicos e será terminantemente proibido deixar
furos carregados de um dia para o outro. As áreas e as instalações de risco potencial, assim como as frentes
de lavra, deverão permanecer adequadamente protegidas e sinalizadas, devendo ser estabelecido um
perímetro de segurança no entorno da pedreira.

Caberá à empreiteira fazer cumprir as determinações contidas no Código de Mineração, na Consolidação das
Leis do Trabalho e nos demais dispositivos vigentes no País, no que se refere às condições de trabalho dos
operários durante a utilização de equipamentos pesados.

f) Manuseio de explosivos

Deverão ser observadas as normas de armazenagem de explosivos estabelecidas pelo Ministério do Exército,
ou seja: os depósitos deverão ser localizados em terrenos firmes, secos, a salvo de inundações e não sujeitos
a mudanças freqüentes de temperaturas ou a fortes ventos; deverá ser mantida uma faixa de terreno limpo,
com largura de 20 (vinte) metros em torno do depósito; a armazenagem de pólvora, dinamites e estopins
deverá ser feita em depósitos separados, desprovidos de instalação de energia elétrica.

As medidas de controle de acidentes a serem efetuadas envolvem: a manutenção periódica do depósito de
explosivos; o controle da entrada e saída de explosivos, devendo ter acesso ao depósito somente o pessoal
autorizado pela empresa; o manuseio de explosivos deverá ser feito sob inspeção de técnico habilitado,
devendo-se tomar precauções para o seu transporte até a frente de desmonte, evitando choques,
empilhamento e mistura de materiais como explosivos e acessórios; retorno imediato dos explosivos não
utilizados ao depósito e destruição de forma adequada dos explosivos comprometidos em seu estado de
conservação.

g) Transporte de Materiais

Durante o transporte dos materiais até a área das obras ou até os depósitos de estocagem de solo fértil e bota-
foras, atenção especial deverá ser dada às estradas de serviço, procurando controlar a velocidade dos veículos
e não ultrapassar a carga máxima permitida por carrada. As estradas de serviços receberão sinalização
convencional de trânsito e será alvo de recuperação dos trechos deteriorados. Os veículos utilizados terão sua
velocidade controlada e será efetuado periodicamente o controle da manutenção e regulagem dos caminhões
como forma de evitar a ocorrência de acidentes, bem como emissões abusivas de ruídos e gases.

h) Drenagem Superficial das Áreas de Lavra

Os trabalhos de drenagem superficial das áreas a serem exploradas se farão necessários somente se a
operação ocorrer durante o período chuvoso, como forma de evitar o alagamento das áreas de lavra.
Nas jazidas de solo serão abertas valetas de drenagem no entorno da área de exploração e a área de

                                               - 18 -
      lavra deverá ter a superfície do terreno inclinada, possibilitando a acumulação da água em apenas um
setor, sendo construídas valetas longitudinais para condução das águas pluviais.

As pilhas de bota-fora e de estoque de solo fértil deverão ser protegidas, tanto em suas bases como na
superfície. Deverão ser colocados, na base das pilhas, troncos de madeiras, devendo as mesmas ser
recobertas com restolhos vegetais, evitando-se, dessa forma, o carreamento e transporte de sedimentos. Na
área de exploração de areia, locada no leito fluvial, será efetuada a colocação de barreiras para minimizar a
energia de fluxo.

Nas áreas das pedreiras serão implantadas canaletas no entorno da área em exploração, para direcionamento
do fluxo, devendo ser construídas caixas de sedimentação nas extremidades das canaletas, para contenção
dos sedimentos carreáveis das coberturas.

i) Recuperação das Áreas Degradadas

As jazidas de solo locadas dentro da bacia hidráulica não necessitarão de recuperação ambiental, já que serão
submersas, devendo apenas ter seus taludes suavizados e os terrenos compactados, para evitar transporte de
sedimentos durante o enchimento do reservatório. Procedimento semelhante será adotado no areal locado no
leito do rio.

Com relação às jazidas de rocha, os taludes do capeamento de solo formado para exploração das pedreiras
serão suavizados e compactados, sendo posteriormente recobertos com uma camada de solo orgânico e
estabilizados com plantio de gramíneas e ciperáceas. Será implantado um sistema de drenagem no entorno
dos setores em recuperação, para evitar processos erosivos decorrentes do escoamento superficial, sendo para
tanto utilizadas barreiras de contenção ou canaletas de drenagem. Na parte rochosa, antes do abandono da
área, serão removidos os blocos soltos ou sujeitos a rolamento, bem como os restos de materiais estéreis ou
rejeitos. Também deverão ser recolhidos todos os equipamentos e materiais utilizados durante a exploração.

Para as áreas das jazidas de solo que não serão submersas serão efetuadas, logo após o término da lavra, a
recomposição topográfica das áreas exploradas, com a utilização do material de bota-fora estocado; a
sistematização dos terrenos, os quais deverão ficar com inclinação suavizada em direção à bacia hidráulica; a
compactação do terreno e seu posterior recobrimento com uma camada superficial de solo orgânico. No
início do período chuvoso serão implementadas as operações de reflorestamento das áreas recuperadas
topograficamente.

A composição de espécies para o reflorestamento deverá incluir espécies pioneiras (de crescimento rápido),
espécies leguminosas e frutíferas, sendo as mudas transportadas para a área na idade ideal para o plantio.

Após o plantio, será necessário fazer o acompanhamento do crescimento das plantas, com a aplicação de
tratos culturais como eliminação de ervas daninhas, combate a formigas, etc., e a execução de replantio de
mudas, caso se faça necessário.

Cronograma de implantação: as medidas de controle da atividade minerária deverão ser implementadas
durante todo o período de implantação e operação das áreas de lavras, enquanto que as medidas de
recuperação das áreas degradadas por esta atividade deverão ser implementadas logo após o término da
lavra. Para detalhes do período de implementaçao previsto, ver Tabela 7.1 (Capítulo 7).

3.2 – PLANO DE IDENTIFICAÇÃO E RESGATE DOS PATRIMÔNIOS ARQUEOLÓGICO E PALEONTOLÓGICO

3.2.1 - Objetivos

O Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueológico e Paleontológico tem como objetivo,
localizar, identificar e, eventualmente, proceder ao salvamento de fósseis de animais pré-históricos ou de
testemunhos de grupos sociais que ocuparam o território cearense e que possam vir a ser afetados pela
implantação das obras da Barragem Missi.

3.2.2 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

Qualquer empreendimento potencialmente causador de dano aos patrimônios arqueológico e
paleontológico brasileiros deverá, obrigatoriamente, ser precedido de um projeto de levantamento e

                                              - 19 -
      resgate arqueológico e paleontológico, o que deve ser devidamente autorizado pelo IPHAN - Instituto
do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional. Tal autorização é emitida diretamente para um arqueólogo, que
fica encarregado da coordenação do projeto, sendo o responsável por sua execução, junto ao IPHAN. Dentre
as exigências do IPHAN para autorizar a execução do projeto arqueológico, figuram:
    −   O apoio oficial de uma instituição acadêmica ou científica, que deverá assegurar a necessária
        estrutura laboratorial para as análises dos materiais, pela guarda e pela cura;
        −   A comprovação de que o empreendedor arcará com os custos financeiros do projeto;
        −   A elaboração de um projeto de pesquisa, em conformidade com os padrões científicos estabeleci-
            dos para projetos de arqueologia/paleontologia.

Assim sendo, serão desenvolvidos, pela SRH, dois projetos distintos e subseqüentes na sua implementação,
sob a responsabilidade de pesquisadores e instituições aprovados pelo IPHAN:
        −   Projeto de Prospecção Sistemática, com intervenção no subsolo, prévio às obras, contemplando
            áreas com potencial de ocorrência de sítios arqueológicos e paleontológicos, objetivando
            identificar áreas e definir medidas a serem adotadas para esses sítios, seja desvio das obras,
            salvamento ou pesquisa;
        −   Projeto de Resgate Arqueológico, compensando a perda física desses sítios pela produção de
            conhecimento científico e sua incorporação à memória nacional, realizado anterior ou concomi-
            tantemente às obras.

Além da execução destes Projetos, foi previsto o acompanhamento da obra por um arqueólogo (contratado
pela empresa Supervisora da obra), autorizado pelo IPHAN, que procederá ao registro e eventual resgate dos
sítios porventura encontrados.

Desta forma, o referido programa será composto por três etapas básicas:
        −   Prospecção Arqueológica: nessa etapa, as instituições contratadas e especialistas responsáveis
            elaborarão um trabalho preparatório de campo, construindo um quadro de referência arqueológica
            da região, e preparando mapeamentos e imagens. No trabalho de campo, serão executadas
            entrevistas, destinadas a identificar testemunhos de patrimônio, e realizadas prospecções
            sistemáticas, com intervenção no subsolo. Os sítios eventualmente identificados serão sinalizados
            com placas, receberão uma nomenclatura e serão classificados, assim como os materiais
            recolhidos. Tais materiais, após a curadoria, serão incorporados às coleções científicas das
            instituições conveniadas. Os relatórios finais de pesquisa elaborados serão encaminhados ao
            IPHAN, com recomendações para desvio da obra, salvamento ou pesquisa;
        −   Acompanhamento das Obras: os trabalhos de execução das obras serão acompanhados por um
            arqueólogo, autorizado pelo IPHAN, que procederá ao registro e resgate de sítios eventualmente
            encontrados. Nesse caso, foi previsto o salvamento dos sítios, pela equipe de especialistas que
            realizaram as prospecções;
        −   Resgate Arqueológico: no caso da identificação de sítios, na etapa de prospecção ou de obras,
            será procedido o seu resgate e a eventual pesquisa arqueológica integral do mesmo. Após o
            salvamento, será feita a curadoria do material recolhido, que será incorporado à coleção científica
            da instituição responsável, e será elaborado relatório para encaminhamento ao IPHAN.

Cronograma de Implantação: se prevê que as prospecções arqueológicas sejam efetuadas com uma
antecedência de 3 meses em relação ao início das obras nos diversos trechos.

3.3 – PLANO DE DESMATAMENTO RACIONAL DA ÁREA DA BACIA HIDRÁULICA DO RESERVATÓRIO / PLANO
DE MANEJO DA FAUNA

3.3.1 - Objetivos
Objetiva o desmatamento da área da bacia hidráulica do reservatório como forma de garantir a manutenção
da qualidade da água a ser represada. Permitirá, ainda, a preservação do patrimônio genético da flora e o
salvamento e condução da fauna para locais de refúgio, reduzindo a intensidade dos impactos sobre o bioma.
Além disso, promoverá o aproveitamento econômico dos sub-produtos gerados pelo desmatamento
(mel, lenha, mourões, etc.) e a proteção do contingente obreiro engajado nesta operação e da população

                                               - 20 -
     circunvizinha contra o ataque de animais, principalmente os peçonhentos.

Quanto a área a ser desmatada, a bacia hidráulica da Barragem Missi engloba uma área aproximada de
1.285,0 ha na cota de coroamento (cota 57,8 m), da qual será necessário desmatar apenas até a faixa da cota
55,0 m (cota de cheia máxima 56,2 m menos faixa de mata para o refúgio da fauna aquática) totalizando
assim, uma área aproximada de 1.028,0 ha. Adicionando-se a extensão relativa as jazidas de empréstimo a
serem exploradas, ou seja, 44,53 ha, a área a ser desmatada eleva-se para 1.072.,53 ha. Contudo, estima-se
que o somatório das áreas já descaraterizadas e desmatadas pela ação antrópica local seja na ordem de
40,0%, fazendo com que seja necessário desmatar apenas 643,52 ha, relativos às áreas de caatinga e de
matas de várzeas com carnaubeiras.

3.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

a) Elaboração de Inventário Florístico e Faunístico

Para a concepção do projeto de desmatamento da área da bacia hidráulica do reservatório será elaborado um
inventário florístico e faunístico da área, visando, não só a identificação e caracterização destes recursos,
como a verificação da necessidade de adoção de medidas que minimizem os impactos potenciais incidentes
sobre estes.

Para tanto, serão executadas as seguintes tarefas: identificação das tipologias vegetais presentes na área da
bacia hidráulica da barragem; análise fitossociológica da composição florística da área da bacia hidráulica,
visando subsidiar a estimativa do estoque madereiro a ser gerado pela operação de desmatamento;
identificação das áreas de reservas ecológicas e unidades de conservação presentes na região, que podem
servir de refúgio para a fauna e identificação das espécies da fauna, definindo as espécies de maior
importância ecológica no que diz respeito aos seus hábitos, fontes de nutrição e interações com o meio
natural.

b) Seleção e Coleta de Material Botânico

Durante os levantamentos de campos pertinentes a execução do inventário florístico será efetuada coletas
amostras de espécies da flora para após a sua desidratação e identificação taxonômica e montagem das
exsicatas serem incorporados ao Herbário Prisco Bezerra da Universidade Federal do Ceará.

c) Demarcação das Áreas para o Desmatamento

A área a ser desmatada encontra-se delimitada pela cota normal de operação da Barragem Missi (54,7 m), ou
seja, o desmatamento será realizado apenas dentro da bacia hidráulica do reservatório. Ressalta-se, no
entanto, que devem ser resguardadas áreas visando criar e posteriormente proteger o habitat
paludícola/aquático para a ictiofauna e demais comunidades lacustres. Será preservada, ainda, a faixa de
proteção do reservatório, faixa marginal de 100,0 m, medidos horizontalmente a partir da cota de máxima
inundação, conforme estabelece o Código Florestal (Lei nº 4.771/65, alterada pelas Leis nº 7.803/89 e no
7.893/96 e pela Medida Provisória no 2.166-67/2000) e a Resolução CONAMA nº 302/2002.

A delimitação da bacia hidráulica e da faixa de proteção em campo será feita através de levantamento
topográfico, sendo o limite entre estas, devidamente sinalizado para evitar a degradação da cobertura vegetal
da faixa de proteção do reservatório. O desmatamento será efetuado de forma modulada, de modo que a área
deverá ser compartimentada em setores, sendo estabelecidos corredores de escape entre estes setores. A
definição dos setores deverá ter como parâmetro os eixos de drenagem.

d) Estabelecimento de Corredores de Escape da Fauna

À medida que as frentes de serviços forem avançando, serão formados corredores de escape, que permitam a
fuga da fauna para áreas de refúgio, os quais só deverão ser eliminados após a conclusão dos trabalhos de
desmatamento nas diversas áreas. A largura dos corredores de escape deve ser de, no mínimo 15 m,
facilitando, assim, o livre trânsito da fauna de maior porte e mais arisca. A população nativa e os
trabalhadores engajados na operação de desmatamento serão alertados para o fato dos corredores de escape
constituírem áreas proibidas ao trânsito de pessoas, pois os animais acuados poderão provocar acidentes.
Além disso, deverá ser estabelecida uma fiscalização que proíba a caça durante os trabalhos de
desmatamentos.

                                              - 21 -
     e) Definição dos Métodos de Desmatamento

Para definição dos métodos de desmatamento e dos tipos de equipamentos a serem utilizados, serão
consideradas as características das tipologias vegetais presentes na área a ser desmatada, considerando
densidade da vegetação, diâmetro dos troncos das árvores, tipos de madeiras - duras ou moles, quantidade de
árvores por hectares, etc., além de fatores negativos que afetam a capacidade de trabalho das máquinas, tais
como topografia, tipo de solo, condições climáticas, presença de pedras, afloramentos rochosos, etc.

O desmatamento da área inundável será realizado durante a época de estiagem, quando haverá maior
disponibilidade de mão-de-obra para sua execução, resultando no aumento de empregos temporários,
beneficiando o setor de serviços e melhorando o grau de aceitação social do projeto, principalmente no caso
da utilização do processo manual.

f) Aproveitamento dos Recursos Florestais

Os recursos florestais existentes na área da bacia hidráulica do reservatório poderão ser avaliados através dos
resultados obtidos pelo inventário florístico. Seu aproveitamento será efetivado sob as seguintes
recomendações:
       −   Ação direta dos órgãos envolvidos, no sentido de se aproveitarem os recursos madeireiros em
           obras públicas de âmbito social ou mesmo nas obras de reassentamento da população deslocada;
       −   Concessão de franquia à população, para a exploração de lenha e de tipos vegetais úteis à
           medicina caseira, como forma de proporcionar o estímulo ao replantio e/ou cultivo dos
           representantes mais utilizados;
       −   Espécies medicinais identificadas como raras deverão ser, na medida do possível, replantadas em
           locais apropriados no interior da área de preservação permanente.
Deverá ser efetuada, ainda, uma análise de mercado para comercialização dos produtos florestais gerados,
levando em conta a existência na região de indústrias que utilizam lenha como combustível (padarias, casa
de farinha, cerâmicas).

g) Manejo da Fauna

O manejo da fauna deverá ser executado por equipe técnica especializada, contratada pela Empreiteira,
podendo ser engajado nesta atividade as seguintes instituições de pesquisa: Núcleo de Ensino e Pesquisa em
Ciência (NEPC), Centro de Ciências e Tecnologia (CCT), ambos vinculados à Universidade Estadual do
Ceará (UECE), Departamento de Biologia e Laboratório Regional de Ofiologia de Fortaleza (LAROF),
pertencentes à Universidade Federal do Ceará (UFC).

No resgate da mastofauna a captura será feita através de redes e armadilhas, tendo-se o cuidado para que não
ocorram ferimentos. Filhotes órfãos ou indivíduos com traumatismo serão encaminhados ao IBAMA. O
transporte deverá ser feito em caixas apropriadas, até as áreas de proteção, adotando-se o cuidado de não
transportar animais de espécies diferentes na mesma caixa e observando-se a quantidade adequada de
indivíduos por caixa.

No salvamento da avifauna serão utilizadas na captura redes de neblina e alçapões. Para o transporte será
adotado o uso sacos de algodão, sendo as aves capturadas sem condições de sobrevivência em seus habitats
encaminhadas ao IBAMA. No salvamento de répteis a captura de serpentes será feita usando-se laço ou
ganchos adequados, sendo o transporte efetuado em caixas. Pequenos lagartos e anfíbios serão coletados com
as mãos e transportados em sacos de pano. O manejo de espécies peçonhentas será feito sob a orientação de
técnico especializado. Já a captura de artrópodes e pequenos invertebrados será efetuada com o uso de
pinças, sendo estes acondicionados em vidros de boca larga com tampa rosqueada.

h) Proteção Contra Acidentes

Durante a operação de desmatamento os trabalhadores e a comunidade local ficarão expostos a acidentes,
principalmente com mamíferos, animais peçonhentos, abelhas e vespas. Assim sendo, medidas que previnam
estes acidentes serão adotadas durante a execução dos trabalhos. A equipe engajada no resgate da fauna
receberá treinamento sobre identificação e técnicas de capturas de animais, especialmente dos
peçonhentos, além de estarem adequadamente trajados com botas e luvas de cano longo feitas de couro

                                               - 22 -
     ou de outro material resistente. Comporão a equipe, indivíduos treinados na prestação de primeiros
socorros.

A empresa responsável pela execução do desmatamento deverá manter contato com a Unidade de Saúde
mais próxima do local das obras, para fins de provisão de medicamentos e soro, e manter no canteiro de
obras uma mini-unidade de saúde para atendimento preliminar aos casos de acidentes, devendo contar com
um profissional capacitado para este fim. O local deverá ser equipado com medicamentos necessários aos
primeiros socorros e ter estoques de soros específicos, usados nos casos de envenenamento por serpentes,
aranhas e escorpiões. Deverá ser realizado um trabalho de esclarecimento da população local sobre medidas
de prevenção de acidentes com animais peçonhentos, com distribuição de cartazes e folhetos explicativos.

Cronograma de Implantação: A NUCAM/COINF/SRH elaborará as Especificações Técnicas ou
Detalhamento do Plano de Desmatamento Racional e Manejo da Fauna da área a ser inundada pela Bacia
Hidráulica do Açude Missi. O desmatamento será executado pela Empreiteira devendo ser iniciado a partir
do eixo da barragem seguindo o cronograma de desapropriação tendo sido previsto um prazo de 90 a 120
dias para a sua execução, sendo que apenas os 15 últimos dias podem coincidir com o início do enchimento
do reservatório. O manejo/resgate da fauna deve ser iniciado com pelo menos uma semana de antecedência
do desmatamento, passando, em seguida, os dois processos a serem executados concomitantemente.

3.4 – PLANO DE REMOÇÃO / RELOCAÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA EXISTENTE NA ÁREA DA BACIA
    HIDRÁULICA

3.4.1 - Objetivos

Visa a preservação da qualidade da água represada através da eliminação de fatores potencialmente
poluentes existentes na área da bacia hidráulica do reservatório (pocilgas, currais, fossas, cemitérios, etc.),
bem como de edificações e infra-estruturas (cercas) que possam prejudicar a reaeração das águas represadas,
além de constituir obstáculos ao desenvolvimento da pesca, de atividades de recreação e à navegação.

3.4. 2 - Ações Estratégicas a Serem Adotadas

Inicialmente os componentes da infra-estrutura pública e privada existentes na bacia hidráulica da Barragem
Missi a serem removidos e/ou receberem tratamento adequado serão quantificados a partir dos dados
levantados cadastral efetuado. Como forma de estimular o reaproveitamento de materiais reutilizáveis, tais
como tijolos, telhas, mourões, arames farpados, etc. será dado um prazo a população para que esta efetue a
retirada da área da bacia hidráulica deste material, sendo iniciada a operação de limpeza da área da bacia
hidráulica pela Empreiteira só após o término deste prazo.

Com base nos dados do cadastro e da pesquisa de campo, serão então adotadas as seguintes medidas: (i)
demolição de todas as edificações (habitações, cercas, etc.) e remoção do entulho para fora da área a ser
inundada. O material reutilizável será separado e os materiais restantes, não combustíveis, serão enterrados a
uma profundidade mínima de um metro; (ii) as fossas serão esgotadas, sendo o lodo transportado para outros
locais. O tratamento desse lodo poderá ser feito com a simples adição de cal hidratada e posterior
aterramento com material argiloso; (iii) os detritos de hortas, pocilgas, currais, etc., deverão ser removidos
para cavas abertas, contendo cal hidratada e em seguida recobertos com material argiloso; (iv) o lixo
doméstico, quando combustível, deverá ser recolhido e incinerado, sendo o material resultante da queima,
posteriormente enterrado em solo argiloso, de modo que o local fique impermeabilizado e (v) os cemitérios
deverão, após a exumação dos cadáveres, ser alvo de desinfecção com cal virgem e posterior aterramento
com material argiloso.

Quanto à relocação das infra-estruturas de uso público atingidas, a SRH prevê no âmbito do Projeto de
Reassentamento da População Desalojada a relocação da escola para a área da agrovila a ser construída e a
implantação de uma estrada contornando toda a bacia hidráulica do reservatório, como forma de eliminar os
problemas causados pela submersão das estradas carroçáveis que permitiam o acesso as propriedades rurais.
Para desativação da rede elétrica de baixa tensão que será submersa será contatada a COELCE, sendo
analisado por esta se haverá necessidade ou não de relocação de trechos de rede elétrica. A relocação dos
cemitérios, por sua vez, será tratada em item espécifico deste relatório.

Cronograma de Implementação: a remoção da infra-estrutura será executada à medida que os trabalhos
de desmatamento forem avançando, fazendo uso, sempre que possível, da mão-de-obra local. Compete

                                               - 23 -
      à Empreiteira os trabalhos de remoção da infra-estrutura existente na bacia hidráulica, devendo a SRH
fiscalizar o andamento do serviço.

3.5 - PLANO DE RELOCAÇÃO DE CEMITÉRIOS

3.5.1 - Objetivos

Visa a relocação dos cemitérios localizados na área da bacia hidraúlica do reservatório dentro das normas
técnicas adequadas visando evitar a poluição dos recursos hídricos. Foi constatada, por ocasião da pesquisa
de campo, a existência de dois cemitérios na área englobada pela bacia hidráulica do reservatório, sendo um
particular (5 túmulos), localizado na propriedade do Sr. Raimundo Vilmário de Souza, e o outro público,
situado nas imediações do povoado de Riachão, contando com mais de 100 túmulos.

3.5.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

a) Construção do Novo Cemitério
Na seleção da área para implantação do novo cemitério será levada em conta a topografia e litologia do
terreno, profundidade do lençol freático e distância de fontes de abastecimento de águas superficiais e
subterrâneas. Assim sendo, o cemitério deverá ser construído em áreas elevadas de terrenos com
características permeáveis, onde o nível do lençol freático esteja posicionado a mais de 1,5 m do fundo das
sepulturas. A determinação dessa distância fica condicionada aos resultados dos estudos geológicos e
hidrogeológicos, em conjunto com a tecnologia de sepultamento empregada. A permeabilidade admissível
no fundo da sepultura até o lençol freático deve estar compreendida entre 10-3 e 10-7 cm/s.

O perímetro e o interior do cemitério deverão ser providos de um sistema de drenagem adequado e eficiente,
destinado a captar, encaminhar e dispor de maneira segura o escoamento das águas pluviais, evitando o seu
fluxo torrencial erosivo. O cemitério deverá contar, ainda, com uma faixa de proteção interna com largura de
35,0m e distar mais de 100,0m de residências e de fontes hídricas superficiais e subterrâneas.

b) Translado dos Restos Mortais

Será analisada inicialmente a possibilidade de relocação dos cadáveres para cemitérios já existentes na
região, sendo para tanto consultados os familiares envolvidos. Nos casos em que esse procedimento não
possa ser adotado, será efetuada a relocação para o novo cemitério a ser construído.

Para a execução do translado dos restos mortais, deverá ser efetuada a priori a identificação dos cadáveres,
bem como dos membros das famílias que vão autorizar a exumação dos corpos. De posse desses dados, serão
realizadas reuniões com os familiares, objetivando definir os procedimentos a serem adotados durante a
exumação. A localização do novo cemitério, bem como a realização de cerimônia religiosa precedente a
exumação são assuntos que, também, serão discutidos com os familiares dos mortos.

Após a anuência dos familiares, será requerida, junto a autoridade competente no Fórum da Comarca do
município, a autorização legal para a realização da exumação dos corpos. O processo de exumação deverá
ser executado por uma equipe composta por um perito, coveiros, um religioso e um membro da família do
cadáver. Na impossibilidade de identificação dos restos mortais, deverão ser adotados os procedimentos
acima mencionados, com exceção da presença do familiar, sendo o sepultamento efetuado no novo
cemitério, no setor destinado ao enterramento de indigentes.

Concluída a exumação dos cadáveres, deverá ser efetuada a desinfecção dos túmulos, através da aplicação de
cal virgem e posterior aterramento com material argiloso. Por fim, resíduos sólidos relacionados à exumação
dos corpos, tais como urnas e materiais descartáveis (luvas, sacos plásticos, etc.) deverão ter o mesmo
tratamento destinado aos resíduos sólidos gerados pelos serviços de saúde, de acordo com o que reza a
Resolução CONAMA nº 005/93. Caso os resíduos sólidos sejam enterrados no novo cemitério, deverá ser
usada unicamente a zona de sepultamento, com recobrimento mínimo de 0,5 m de solo. Fica vetado o uso da
faixa de proteção sanitária interna para tal finalidade. Os funcionários engajados neste trabalho deverão
receber noções sobre higiene e educação ambiental.

Cronograma de Implantação: já que o processo de identificação e posterior exumação dos cadáveres é
relativamente demorado, a construção do novo cemitério deverá ser posta em prática logo após o início
da implantação das obras da Barragem Missi, de modo que por ocasião da conclusão das obras do

                                              - 24 -
     barramento já tenha sido efetuado o translado dos restos mortais.

3.6 − PROGRAMA DE MOBILIZAÇÃO SOCIAL E EDUCAÇÃO AMBIENTAL (ETAPA CONSTRUÇAO)

3.6.1 - Objetivos

O Programa de Educação Ambiental preconizado tem como objetivo geral incentivar a inclusão e o
fortalecimento da dimensão ambiental no processo educativo, de modo a prevenir e minorar os impactos
adversos incidentes sobre o meio ambiente, contribuindo em especial para a preservação da qualidade da
água a ser represada na futura Barragem Missi e para a melhoria da qualidade de vida da população do
núcleo urbano beneficiado pelo projeto do sistema adutor. Promover, também, a gestão dos recursos hídricos
na área de influência da Barragem Missi, uma vez que estimula o desenvolvimento sustentável das atividades
econômicas permitindo o uso racional e a preservação da água.

Nesse sentido, o programa visa conscientizar os gestores municipais para a importância da integração dos
municípios no processo de gestão da bacia hidrográfica contribuinte através da formação de um consórcio
intermunicipal e da participação no comitê de bacia. Outro aspecto relevante consiste em contribuir para a
formação de políticas públicas de cunho ambiental, que promovam a conscientização da sociedade em geral
quanto aos problemas relacionados à gestão, conservação e proteção dos recursos hídricos, além de despertar
compromissos de controle social de modo a ampliar a eficiência e a longevidade dos resultados finalísticos
do empreendimento em termos de melhoria na qualidade de vida da população.

O programa visa, ainda, implementar um ciclo de ações interativas envolvendo a comunidade, a escola e o
aparato institucional (comitê de bacia, prefeituras municipais e outros órgãos públicos), de modo que a área
de influência da Barragem Missi disponha de um programa com características integradoras, que tenha na
escola um pólo de aglutinação de ações estratégicas com o objetivo de formar, construir e somar valores,
dinâmicas e atitudes pró-sustentabilidade. Dentre os objetivos específicos a serem atingidos pelo Programa
de Educação Ambiental proposto figuram:
       −   Difundir princípios e técnicas sobre preservação ambiental junto à comunidade local, agentes
           econômicos (agricultores, pecuaristas, industriais, etc.), classe estudantil, etc;
       −   Capacitar os recursos humanos das instituições locais (professores, extensionistas, agentes de
           saúde, etc.) para a difusão de princípios e técnicas de preservação e conservação dos recursos
           naturais no seu ambiente de trabalho, como parte do exercício da cidadania local;
       −   Estimular a formação de um grupo de multiplicadores local em educação ambiental e sanitária,
           nos nível formal e não formal que repasse permanentemente para população noções sobre
           medidas preservacionistas;
       −   Sensibilizar os gestores municipais para a necessidade de formação de um consórcio municipal
           para o gerenciamento, difusão e execução de ações preservacionistas no território da bacia de
           contribuição da Barragem Missi;
       −   Mobilizar instituições formais de educação básica para o apoio ao programa de educação
           ambiental através do envolvimento da comunidade estudantil e lideranças comunitárias;
       −   Envolver organizações sociais locais como espaços privilegiados para o exercício da cidadania e
           melhoria da qualidade ambiental;
       −   Contribuir para a conservação dos recursos hídricos, em termos quantitativos e qualitativos,
           através do estímulo ao reflorestamento das matas ciliares do rio Missi e tributários nos trechos
           degradados na área da bacia de contribuição da Barragem Missi;
       −   Propor medidas alternativas para a eliminação ou minimização dos problemas ambientais
           identificados na região;
       −   Efetuar a avaliação da implementação do programa ao final de cada etapa e após a sua conclusão,
           apresentando sugestões para correção e aperfeiçoamento das atividades ou encaminhamentos
           propostos.

3.6.2 - Área de Abrangência da Aplicação do Programa

Para a Barragem Missi a área de abrangência do PEA engloba o território da sua bacia de contribuição,

                                              - 25 -
      além da sede do município de Amontada beneficiada com o reforço no suprimento do seu sistema de
abastecimento d’água através do sistema adutor a ser implantado. O referido reservatório barra o rio Missi na
altura da localidade Fazenda Conceição, com a área da bacia hidrográfica contribuinte englobando terras dos
municípios de Miraíma e Irauçuba.

3.6.3 - Público-Alvo

A definição do público-alvo do programa deverá ter como base um diagnóstico das condições sócio-
econômicas e ambientais vigentes no território da área de abrangência do estudo. Deverá envolver diferentes
grupos sociais abrangendo além da população residente nas sedes municipais e nas comunidades rurais,
lideranças comunitárias; os agentes econômicos aí atuantes (agricultores, pecuaristas, silvicultores,
industriais, etc.); professores e a classe estudantil; organizações da sociedade civil atuantes na região, agentes
de saúde, extensionistas rurais e a administração pública municipal, entre outros.

3.6.4 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

a) Diagnóstico Socioeconômico e Ambiental da Área de Abrangência do Programa

Será elaborado um diagnóstico das condições socioeconômicas e ambientais vigentes no território da área de
abrangência do programa, sendo dada especial ênfase às questões vinculadas à identificação das degradações
ambientais incidentes sobre o rio Missi e tributários, com destaque para a degradação das matas ciliares,
potenciais fontes de poluição hídrica, bem como para identificação das formas de trânsito das informações na
região e lideranças formais e informais aí atuantes. As informações coletadas permitirão a identificação dos
principais problemas ambientais vigentes na região, além de fornecer subsídios para a elaboração de
propostas para o desenvolvimento do Programa de Educação Ambiental.

b) Estabelecimento de Parcerias

No desenvolvimento do Programa de Educação Ambiental a ser proposto será levado em conta o
estabelecimento de parcerias, envolvendo não só a própria comunidade, as instituições e os atores sociais
atuantes na região alvo do programa, como também o engajamento de órgãos governamentais e instituições
da iniciativa privada e da sociedade civil, cujas participações sejam importantes na execução das ações
propostas.

c) Elaboração de Material Didático

Objetivando divulgar os objetivos e metas preconizadas pelo Programa de Educação Ambiental, bem como
referendar os trabalhos a serem desenvolvidos pela equipe de mobilização social serão elaborados diversos
materiais didáticos (cartilhas educativas, folder, boletins informativos, etc.) para serem distribuídos junto aos
diferentes públicos alvos.

d) Mobilização Social

O trabalho de mobilização social visa inicialmente a identificação da figura de reeditores (agentes
multiplicadores) que, em seu campo de atuação, possam contribuir para aprofundar e viabilizar as metas a
que se propõe o Programa de Educação Ambiental proposto. Outro papel a ser desenvolvido pela equipe de
mobilização social será o incentivo a participação ativa da comunidade em geral, lideranças comunitárias,
agentes econômicos locais, classe estudantil e órgãos públicos nos eventos e atividades programadas no
âmbito do Programa (palestras, oficinas, cursos, etc.), através de contatos pessoais e da distribuição de
convites.

e) Sistema de Informação, Comunicação e Mídia

Como o processo de mobilização social requer um projeto de comunicação em sua estruturação, serão
articuladas campanhas de informativas que terão como meta a divulgação dos objetivos, das ações
desenvolvidas, dos eventos a serem ministrados no âmbito do programa, etc. Para tanto serão utilizados
meios de comunicação radiofônicos, cartazes, distribuição de material impresso, etc.

f) Realização de Seminários, Palestras e Reuniões com Grupos Formais e Informais


                                                - 26 -
     Serão realizados seminários, palestras e reuniões com grupos formais e não formais visando a
divulgação dos objetivos e metas do programa proposto, além da transferência de conhecimento para a
população local sobre os problemas ambientais vigentes na região, em especial sobre a problemática da
degradação do rio Missi e tributários, especificando causas, conseqüências e medidas mitigadoras passíveis
de serem adotadas, capacitando-a para exercer seu papel no controle da gestão ambiental. O número de
seminários, reuniões e palestras a ser executado será definido após a execução do diagnóstico das condições
socioeconômicas e ambientais da área de abrangência do estudo e definição do público-alvo do programa.

g) Capacitação de Professores e Multiplicadores Ambientais

Serão executados 04 (quatro) cursos de capacitação (sendo dois na zona rural e dois na zona urbana)
objetivando a formação de agentes multiplicadores, devendo ter como público-alvo professores e reeditores
identificados pela equipe de mobilização social na região. Os cursos deverão ter uma duração de 80
horas/aula, sendo sub-divididos em dois módulos de 40 horas/aula cada. O número de cursos a ser executado
será definido após a execução do diagnóstico das condições socioeconômicas e ambientais da área de
abrangência do estudo e da definição do público-alvo do programa.

h) Avaliação do Programa de Educação Ambiental

Visando avaliar os resultados do Programa de Educação Ambiental implementado será efetuada uma
avaliação, tendo como base relatórios de campo, questionários aplicados junto à população, planilhas e
formulários a serem preenchidos pela equipe técnica e mobilizadores, onde serão analisados fatores como
aprendizado do conteúdo técnico, mudanças de valores sócio-culturais, consolidação de grupos de
mobilizadores, adesão e participação das instituições parceiras locais, fortalecimento do Comitê de Bacia e
uso racional dos recursos naturais, entre outros.

Cronograma de Execução: prevê-se que o desencadeamento das atividades concernentes a elaboração e
implementação do Programa de Educação Ambiental se dará durante todo o período de construção da
barragem.

3.7 − PLANO DE REVEGETAÇÃO/ENRIQUECIMENTO                           DA    ÁREA     DE    PRESERVAÇÃO
PERMANENTE –APP DO RESERVATÓRIO (ETAPA OBRAS)

Em atendimento à legislação ambiental vigente (Resolução CONAMA Nº 302 de 20/03/2002), a SRH deverá
desapropriar 100 m em projeção horizontal a partir da cota máxima de operação do reservatório denominada
Área de Preservação Permanente – APP do açude, a faixa de proteção periférica do reservatório visa impedir
atividades prejudiciais em suas margens servindo de anteparo ao carreamento de solos, resíduos sólidos e
poluentes, o que evitará o processo de assoreamento contribuindo para a conservação da qualidade da água
represada, a manutenção da composição florística da região e consequentemente o refugio e o abrigo da
fauna local. Na fase de construção da barragem a empreiteira supervisionada pela
SRH/SOHIDRA/SUPERVISORA, deverá:

   -   Demarcar a poligonal de desapropiação/contorno e Área de Preservação Permanente-APP do açude
       através de colocação de marcos de cimentos antes do inicio das obras de modo que os proprietários
       tenham o referencial para cercar suas áreas remanescentes;

   -   Tomar os cuidados necessários fiscalizando as ações predatórias quanto a ocupações,
       desmatamentos, queimadas e caça na área;

   -   No sentido de promover o enriquecimento da cobertura vegetal, reflorestar através do plantio de
       mudas de espécies nativas e/ou exóticas adaptadas constantes no levantamento da composição
       florística contido no EIA/RIMA. Deverá ser revegetada 38,7ha que corresponde a área a ser
       inundada pelo açude considerada de alta importância biológica localizada na região de
       Miraíma/Amontada mapeada como áreas prioritárias para conservação, utilização sustentável do
       Projeto de Conservação Sustentável da Diversidade Biológica Brasileira – PROBIO.




                                             - 27 -
     3. 8 − COMPENSAÇÃO AMBIENTAL EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO

O Empreendimento foi enquadrado na legislação ambiental que determina a aplicação de recursos de
compensaçao ambiental em Unidades de Conservação (UC) novas ou existentes. Foi decidido junto à
SEMACE que esta aplicação de recursos se dará em UC existente. O Plano de Compensação Ambiental em
Unidades de Conservação, que definirá a UC a ser fortalecida e o detalhamento das ações a serem apoiadas,
não está detalhado neste documento, visto que será elaborado pelo Órgao Ambiental competente, a
Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE) e, mais especificamente, através da Câmara de
Compensação Ambiental, compostas por representantes a SEMACE, seguindo o Art. 32 do Decreto
4.340/2003 que regulamenta da Lei do SNUC nº 9.985, de 2000. Esta Superintendência determinou na
Licença de Instalação do Empreendimento, concedida em Julho de 2007, que a SRH assine junto à
Coordenadoria Jurídica da SEMACE, antes do início das obras, um Termo de Compromisso visando destinar
o percentual de aproximadamente 0.5% do valor global do empreendimento para fazer face à reparação dos
danos causados ao meio ambiente pela implantação do projeto. A minuta do referido Termo de
Compromisso está sendo elaborada e negociada com a SEMACE, de forma a garantir que seja efetivado
antes do início das obras previsto para julho de 2008. Cumpre ressaltar que Termo seguirá os critérios de
definiçao da UC e de aplicação de recursos da compensação ambiental nas unidades de conservação
esabelecidos no Artigo 33 do Decreto 4.340/2003.

3.9. - PLANO DE REASSENTAMENTO DA POPULAÇÃO

A implantação da Barragem Missi resultará na desapropriação total ou parcial de 50 propriedades rurais,
resultando na relocação de 70 famílias. O Projeto de Reassentamento da População Desalojada foi
elaborado, em meados de 2004, pelo Consórcio Montegomery Watson/Engesoft, sob a supervisão do
NUREA - Núcleo de Reassentamento da SRH.

O desenvolvimento dos estudos foi pautado nas especificações técnicas preconizadas no Manual Operativo
de Reassentamento da Secretaria dos Recursos Hídricos – SRH e nas Diretrizes de Reassentamento do World
Bank. Foi efetuada uma avaliação sócio-econômica da área a ser área afetada pela construção da barragem, a
qual forneceu a base para as definições das medidas e procedimentos operativos a serem adotados pela SRH,
considerando cada família afetada individualmente, cumprindo desta forma os objetivos da Política de
Reassentamento do Estado.

O projeto elaborado contemplou a execução da caracterização sócio-econômica da população residente nas
propriedades que serão total ou parcialmente submersas pela formação do futuro reservatório, os critérios de
reassentamento preconizados pela SRH, as alternativas de reassentamento estudadas para os diferentes
grupos populacionais existentes na área englobada pelo empreendimento, a identificação e seleção da área
para reassentamento, os termos de opção de reassentamento, o projeto urbanístico da agrovila, o plano de
desenvolvimento de atividades econômicas, além de planos de ações complementares (programa de
treinamento e capacitação, programa de assistência técnica, plano de gestão da agrovila, etc.). Recentemente
o Projeto de Reassentamento da População Desalojada pela implantação da Barragem Missi foi alvo de uma
atualização efetuada pelo NUREA, estando todos os procedimentos efetuados tratados no relatório específico
elaborado por este setor.

4 – PLANOS DE MITIGAÇÃO AMBIENTAL NA ETAPA DE OPERAÇÃO

4.1- PLANO DE PEIXAMENTO DO RESERVATÓRIO

4.1.1- Objetivos

O programa de peixamento proposto para a Barragem Missi visa não só a adaptação das espécies nativas da
bacia do rio Missi às condições lênticas do reservatório, como evitar a depleção dos estoques pesqueiros,
permitindo o desenvolvimento sustentável da atividade pesqueira no lago formado pelo enchimento do
reservatório.

4.1.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

O Governo do Estado através da Coordenadoria de Desenvolvimento da Pesca da Secretaria de
Desenvolvimento Agrário desenvolve ação sistemática de Peixamento dos reservatórios públicos em

                                              - 28 -
      operação pela COGERH no Estado do Ceará. A SRH durante a fase de enchimento do açude Missi
deverá articular-se com a SDA para em parceria com a COGERH implantar o Plano de Peixamento e assim
promover o desenvolvimento sustentável da pesca e piscicultura beneficiando a população do Município de
Miraíma. O detalhamento do Plano ficará a cargo da SDA/CGERH/SRH e deverá contemplar os seguintes
critérios: posição na cadeia trófica, potencial reprodutivo das espécies, produtividade da biomassa, facilidade
de manejo, fonte protéica e energética, palatabilidade e boa aceitação comercial. Cumpre ressaltar que não
serão utilizadas espécies que podem ter impacto negativo na fauna aquática local, como especies carnivoras
de topo de cadeia (tais como o tucunaré, que inclusive é exótico) já que elas não estão presentes no meio
ambiente natural. Isto porque o objetivo principal do peixamento é a manutenção da ictiofauna, e o segundo
é a pesca para uso da população

No projeto de peixamento serão devidamente quantificados os investimentos requeridos para o
desenvolvimento da atividade pesqueira no reservatório, bem como a receita a ser gerada na ocasião da
estabilização do programa de peixamento e os custos operacionais (alevinos para repovoamento, sal, gelo,
etc.) a serem incorridos anualmente. Será, também, estimado o número de pescadores que poderão ser
engajados no desenvolvimento da atividade pesqueira e a renda média mensal a ser obtida por estes. Os
investimentos, representados pela implantação de um entreposto de pesca, pela aquisição de alevinos para o
povoamento inicial do reservatório e de equipamentos e materiais de pesca (balanças, redes de espera, redes
sardinheira, espinhéis, covos, tarrafas, caixas de isopor e canoas a remo), devem ser efetuados ao longo dos 3
primeiros anos após o enchimento do reservatório.

No povoamento inicial do reservatório será adotada a princípio a adaptação das espécies nativas da bacia do
rio Missi às condições lênticas do reservatório. Posteriormente devem ser introduzidas espécies aclimatadas
selecionadas, tendo em vista maior exploração do valor econômico. O repovoamento com espécies que não
se reproduzem no reservatório será realizado a cada 2 anos.

A administração dos recursos pesqueiros do açude ficará sob a responsabilidade da SRH/COGERH, onde
vigorarão as leis e normas referentes à regulamentação da pesca em águas interiores, com vistas à proteção
da ictiofauna. A proibição da pesca na época das cheias, quando ocorre o fenômeno da piracema, e o controle
do tamanho da malha da rede de espera constituem umas das principais normas disciplinares a serem
seguidas na área.

Cronograma de Implantação: O programa de peixamento do açude deverá ser iniciado logo que se complete
o enchimento do lago devendo, em 4 (quatro) anos, no mínimo, estar em plena operação. A pesca comercial,
no entanto, poderá ser iniciada 1 (um) ano após o enchimento do açude.

4.2. PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL (ETAPA OPERAÇÃO DA BARRAGEM)



A continuidade do Programa de Educação Ambiental iniciado durante a etapa de obra da barragem (sob a
responsabilidade da empresa Supervisora) passará a ser responsabilidade da GOGERH, sendo enquadrado no
programa de educação ambiental existente que a GOGERH realiza nas 10 bacias hidrográficas do Estado.
Este é um programa bem sucedido, que conta com o apoio e participação dos Comitês e Agencias de Bacia e
de atores locais chaves como as prefeituras municipais e ONGs. A proposta de trabalho é criar 30 Comissões
Gestoras de sistemas hídricos estaduais até dezembro de 2010, tendo como critério os açudes construídos
através do Projeto de Urbanização do Estado do Ceará – PROURB, Programa de Integração dos Recursos
Hídricos – PROGERIRH e Subprograma de Desenvolvimento Sustentável dos Recursos Hídricos para o
Semi-árido Brasileiro – PROÁGUA/NACIONAL. O funcionamento destas comissões além da alocação de
água, buscando envolver também a preocupação com a conservação do açude, o ordenamento da pesca, o
controle da qualidade da água, a ocupação irregular das áreas de preservação permanente e pela elaboração
de um plano de ordenamento hidro-ambiental dos reservatórios. Por fim, o ponto básico da missão da
política publica da água tem sido a gestão participativa deste precioso recurso através do fortalecimento dos
Comitês de Bacia e dos colegiados locais de gerenciamento, garantindo-lhe aprimoramento na sua esfera de
atuação, ou seja, garantindo a participação efetiva na analise e na decisão das alocações negociadas de água
nos reservatórios, bem como, na sua discussão, elaboração e adoção dos instrumentos e gestão para a efetiva
democratização do uso e gestão responsável da água e sua interface com o meio ambiente assim todos os
colegiados tem ações de capacitação constantes que procuram levar aos usuários, à sociedade civil e aos
gestores públicos a importância de gerir de forma sustentável este precioso recurso


                                               - 29 -
     4.3 – PROGRAMA DE MANUTENÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA DO RESERVATÓRIO

4.3.1 - Objetivos

As obras de engenharia pertinentes a construção de barragens são infra-estruturas projetadas para ter uma
longa vida útil, mas que com demasiada freqüência podem vir a apresentar danos na sua estrutura e mau
funcionamento dos equipamentos hidromecânicos. Assim sendo, o programa de manutenção preconizado
visa manter a integridade do empreendimento, evitando que ocorram danos materiais e prejuízos financeiros,
além de interrupções no suprimento da vazão regularizada.

4.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

No Estado do Ceará, a COGERH vem executando, desde meados de 1997, o Programa de Manutenção e
Recuperação dos Açudes Estaduais, o qual abrange as fases de levantamento de dados técnicos, diagnóstico,
elaboração e implementação do projeto de recuperação, elaboração de manuais e rotinas operacionais e
capacitação das equipes de campo.

Assim sendo, as atividades de manutenção da Barragem Missi ficarão a cargo desta companhia, que deverá
formular um programa de manutenção, baseado no inventário de todas as obras que precisem de serviços, no
qual serão contempladas as seguintes medidas: fixar o volume de atividades de manutenção a serem
executadas anualmente; estabelecer o melhor ciclo de manutenção para cada tipo de obra; determinar as
necessidades de equipamentos, material de consumo, mão-de-obra e contratação de firmas especializadas
para determinados tipos de serviços; orçamentar e estabelecer as prioridades de manutenção.

Considerando as principais anomalias observadas nos açudes do Estado do Ceará, a COGERH desenvolveu
uma ficha de inspeção para orientar os técnicos no diagnóstico do estado geral da infra-estrutura física das
barragens e equipamentos hidromecânicos, a qual será utilizada no desenvolvimento das atividades de
manutenção da Barragem Missi. Além disso, a COGERH disponibiliza um Diário de Ocorrências na casa de
apoio do reservatório, que, a longo prazo, vai complementar o histórico do açude, além de subsidiar as
atividades de operação e manutenção. Será elaborado, ainda, um dossiê do açude, que ficará disponível no
local da obra e na sede da gerência da bacia, o qual conterá os desenhos de projeto e as principais
características técnicas do açude.

O técnico que inspecionar o açude deve anotar neste diário as impressões e observações sobre as condições
do reservatório, que, se procedentes serão consideradas para acompanhamento e correção. São quatro os
tipos de inspeções que a serem efetuados:

       −   Inspeção de rotina: a ser executada pelo gerente e pelo agente de inspeção. Visa à manutenção da
           barragem e equipamentos e a detecção de anomalias ou mudanças de comportamento que possam
           sugerir algum problema no desempenho da barragem. De periodicidade mensal para o período
           seco e semanal para o período chuvoso, podendo ser aplicadas diariamente em caso de chuvas
           intensas, ou quando observados comportamentos anômalos em qualquer dos diversos setores do
           açude;

       −   Inspeção formal: a ser realizada por equipe técnica multidisciplinar da COGERH, responsável
           pelo gerenciamento de segurança da barragem. A freqüência é estabelecida em função da
           classificação do potencial de risco;

       −   Inspeção de especialistas: a ser executada quando se constata um problema que exija intervenção
           de especialistas. Em geral são requeridas por órgãos financiadores e realizadas por especialistas
           externos;

       −   Inspeção de emergência: executada quando for detectada anomalia ou deficiências
           potencialmente danosas a barragem.

As inspeções da Barragem Missi para fins do desenvolvimento das tarefas rotineiras de manutenção ficarão a
cargo do agente de guarda e inspeção do reservatório, sob a fiscalização da Gerência de Bacia. O agente de
inspeção deverá residir na área de entorno do reservatório e será devidamente treinado para exercer as
suas funções, tendo as seguintes atribuições:

                                              - 30 -
            − Vigilância das áreas do açude detectando (observando) vandalismo, desmatamentos, aporte
           de poluentes ao açude, pesca predatória e banhos em locais proibidos;
       −   Preenchimento mensal da Lista de Inspeção de Rotina em Açudes;
       −   Manutenção da casa de apoio do reservatório e das cercas da faixa de proteção do reservatório;
       −   Verificação diária do nível do reservatório;
       −   Limpeza da câmara de medição e do medidor (vertedor);
       −   Limpeza das canaletas de drenagem de águas pluviais e meio-fio;
       −   Eliminação de formigueiros e tocas de animais;
       −   Manutenção do sangradouro: desmatamento e roço dos canais de aproximação e restituição;
       −   Manutenção da torre da comporta (inclusive escadas, passadiços, guarda-corpos, acessos e
           estrutura da torre) e dos equipamentos hidromecânicos;
       −   Desmatamento e conservação do revestimento do maciço da barragem e do acesso ao pé do
           talude de jusante em toda a extensão do barramento;
       −   Roço das laterais da via de acesso ao reservatório;
       −   Manutenção do caminho de acesso as principais infra-estruturas e equipamentos do reservatório
           para facilitar as vistorias;
       −   Manutenção da caixa de válvulas (limpeza, estrutura de concreto e equipamentos hidromecânicos
           – grade, válvulas e medidor de vazão);
       −   Pintura das estruturas de concreto do sangradouro e torre de montante;
       −   Manutenção e leitura da instrumentação;
       −   Acompanhamento das obras de manutenção.

Outras atividades de manutenção em reservatório compreendem o controle da proliferação de plantas
aquáticas, remoção de grandes entulhos do espelho d’água (troncos de árvores, por exemplo); controle da
qualidade da água visando detectar possíveis focos de poluição; efetuação de levantamento de depósito de
sólidos no fundo do reservatório e controle de anomalias nos taludes e nas obreiras do barramento (erosões,
escorregamentos, rachaduras, afundamentos, formigueiros, canaletas quebradas, etc.). Estas atividades
requerem pouco tempo, pois são periódicas, no entanto, são extremamente importantes, a fim de detectar
imediatamente a necessidade de uma ação corretiva, mantendo assim a integridade do reservatório e seu
pleno funcionamento.

Custos e Cronograma de Implantação: as atividades de manutenção da Barragem Missi ficarão a cargo da
COGERH, estando seus custos já inclusos no orçamento do projeto de engenharia da referida barragem. Esta
medida deverá ser implementada ao longo de toda a vida útil do empreendimento.




                                              - 31 -
     5 – PROGRAMAS DE MONITORAMENTO E FISCALIZAÇÃO

5.1 – MONITORAMENTO DA IMPLANTAÇÃO DAS MEDIDAS MITIGADORAS

A seguir, encontra-se um esquema do monitoramento das medidas mitigadoras, cuja supervisão geral ficará a
cargo da SRH. Esta contará com aopoio da Superovisora e do Comitê de Apoio ao Reassentamento
Ambiental – CARPA, espaço para participação da sociedade criado pelo Decreto Governamental Nº 24.336
de 09/01/1997. Já durante a fase de operação, o monitoramento receberá o poio da Instituição Sócio
Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço a ser formado para participação dos moradores reassentados na
agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas na área de influencia direta do açude.


                                                                                                 Responsabi
                                                                           Fase da Obra ou
                                                                                                  lidade p/
          Impacto                             Indicador                   Plano de Mitigaçao
                                                                                                 Monitoram
                                                                            correspondente
                                                                                                     ento
 ETAPA DE OBRAS
 Impactos Amtientais
                                                                                                 Supervisora
 Erradicação da cobertura
                                                                          Plano            de    /
 vegetal em área de
                                                                          Reconstituição das     SOHIDRA/
 jazidas de emprétimos,
                                                                          Áreas de Jazidas de    NUCAM/C
 bota-fora e canteiro de
                                                                          Empréstimos       e    OINF/
 obras; Alterações da          - 37 hectares de área com tratamento       Cant. de Obras         SRH
 topografia (crateras)         paisagístico    e   regularização    de
                               topografia
 Erradicação da cobertura      - 1000 ha de de vegetação removidos
 vegetal (inclusive mata       sem alterar a APP do entorno do futuro
 ciliar), na area da bacia                                                Manejo de
                               reservatório (exceto na área de
 hidráulica da barragem com                                               -      Plano      de
                               passagem de máguinas)
 danos      ao    patrimônio                                              Desmatamento
                               - N ó de individuos de fauna
 genético da flora e ao                                                   Racional da Área da
                               (mastofauna, avifauna,         anfibios,
 habitat da fauna                                                         Bacia Hidráulica do
                               lagartos,     etc.)    capturados      e
                                                                          Reservatório e Plano
                               devidamente transportados para seus
                                                                          de Manejo e Proteçao
                               habitats     por    especialistas    de
                                                                          de Fauna
                               instituiçoes de pesquisa reconhecidas
                                                                          -   Programa      de
                               do Estado
                                                                          Mobilização Social
                               - Medidas de compensação ambiental
                                                                          e          Educação
                               adotadas
                                                                          Ambiental
                               - Presença de técnico especializado em
 Risco de acidentes com                                                   Plano     Ambiental
                               manejo de animais peçonhentos
 animais peçonhentos                                                      de Conservação do
                                                                          Entorno           do
                                                                          Reservatório


                                                                                                 SOHIDRA/
                                                                                                 SRH      c/
 Emissão de ruídos e                                                      Especificação
                               - Nivel máximo de ruido e poeira                                  apoio    da
 poeiras durante a fase de                                                Técnica do edital
                               permitido pela legislação                                         Supervisora
 obras                                                                    de obras
                                                                                                 e        da
                                                                                                 SEMACE
                                                                          Especificações
                               - Existência de manuais de boas            técnicas do edital
 Riscos    de   acidente
                               práticas e equipamentos adequados no       de obras – item
 (solapamento de taludes                                                                         Supervisora
                               local da obra                              exploraçao     de
 e explosivos)
                               - N o de acidentes                         áreas          de
                                                                          empréstimo




                                               - 32 -
                                 - Presença contínua de arqueólogo
Risco     (baixo)        de                                               Plano          de
                                 durante a prospecçao, cadastrado pelo
dilapidação             dos                                               Indetificação   e     SRH    c/
                                 IPHAN
patrimônios                                                               Resgate dos Patr.     apoio do
                                 -   No    de     sítios  resgatados e
arqueológico                 e                                            Arqueol.        e     IPHAN
                                 comprimento das regras de salvamento
paleontológico                                                            Paleontológico
                                 e porterior entrega ao IPHAN
Aumento de processos
                                 - Existência de manuais de boas                                Supervisora
erosivos      diretamente                                                 Programa       de
                                 práticas de contrução (incluindo                               e
relacionados com a obra,                                                  monitoramento
                                 drenagem e cortes) que previnam                                COGERH/S
gerando assoreamento a                                                    hidrico da SRH
                                 erosao no local da obra                                        RH
jusante
Impactos Sociais
Desapropriação           de                                               -     Plano      de
propriedades         rurais,                                              Reassentamento da
resultando na relocação de                                                População
famílias                         - 50 propriedades desapropriadas e 70    -     Plano      de
                                 famílias reassentadas em agrovilas       Relocação        de
                                 com construções adequadas, contando      Cemitérios            NUREA/
                                 c/ equipamentos públicos adequados       -     Plano      de   COINF/
                                 - Criação e Fncionamento do CARPA        Remoção/              SRH
                                 – Comitê de Apoio ao Reassentamento      Relocação        da
                                 e à Preservação Ambiental                InfraEstrut.
A perda de infra-estrutura
                                                                          Existente na Área
                                                                          Bacia Hidráulica

Paralisação das atividades                                                Programa        de    NUREA/
produtivas, centradas na         Distribuiçao de 70 lotes agrícolas e     Assistência           COINFE
pecuária extensiva e na          assistencia técnica à implantação de     Técnica e Extensão    SRH
agricultura de subsistência      atividades produtivas                    Rural do Estado do    SDA/
                                                                          Ceará                 EMATER
                                 - Impelementaçao efetiva do programa
                                 de mobilização comunitaria e Ed.
Impactos culturais e             Ambiental
                                                                          Plano          de     NUREA/
riscos de desagregação           - Criação e Funcionamento d CARPA
                                                                          Reassentamento da     COINF/
familiar, e de importação        – Comitê de Apoio ao Reassentamento
                                                                          População             SRH
de doenças                       e à Preservação Ambiental
                                 - Criação da ISCA – Instituição Socio-
                                 comunitaria das Agrovilas
ETAPA DE OPERAÇAO
DA BARRAGEM
Médios        riscos     de                                               Programa      de
                                                                                                COGERH/S
salinização e poluição           - Indices de qualidade das águas         Monitoramento da
                                                                                                RH
das águas represadas                                                      qual. água
Aumento dos processos
                                                                          Programa      de
erosivos         e       de                                                                     COGERH/S
                                 - Indices de trasnporte de sedimentos    Monitoramento da
assoreamento            dos                                                                     RH
                                                                          qual. água
recursos hídricos;
Retirada      da    camada
                                                                          Programa        de
fértil do solo e riscos de
                                 - Nivel de sais no solo                  monitoramento   da    SRH e DAS
salinização dos solos nas
                                                                          COGERH
áreas de várzeas
Alterações     no    regime      - Medidas de compensação ambiental
hidrológico                      adotadas
Riscos de elevação do                                                     Monitoramento dos
lençol freático na área de                                                Níveis
                                 - Nivel do lençol
entorno do reservatório                                                   Piezométrido e do
(baixo);                                                                  Reservatório




                                                 - 33 -
  Aumento dos riscos de
  poluição dos recursos                                                  -   Programa     de
  hídricos por agrotóxicos                                               Monitoramento da
  e efluentes sanitários       - Indices de qualidade das águas          qualidade da água
  usos            múltiplos    - Atuaçao do CBH                          /Programa Regular
                                                                                                COGERH
  conflitantes; lançamento     - Presença de Fiscalização (programa      da         Gerência
  de      resíduos      por    AGIR)                                     Regional da Bacia
  embarcações       (óleos);                                             do Litoral..
  gestão desordenada da
  água represada; etc.
                                                                         - Administração   da
                                                                         Área              de
                                                                         Preservação            SRH/
                                                                         Ambietnal         no   COGERH.
                                                                         entorno           do
                                                                         Reservatório


5.2 – ADMINISTRAÇÃO DA FAIXA DE PROTEÇÃO DO RESERVATÓRIO

a) Objetivos

Em atendimento à legislação ambiental vigente deve ser estabelecida uma faixa de proteção periférica ao
reservatório, visando impedir atividades prejudiciais ao mesmo, em suas margens, servindo de anteparo ao
carreamento de sólidos e poluentes. Tal área será destinada a preservação da cobertura vegetal, passando a se
constituir numa área de preservação permanente. A presente medida requer o estabelecimento de uma
fiscalização efetiva para o controle de atividades antrópicas que possam vir a degradar a faixa de proteção da
Barragem Missi, contribuindo assim para a preservação da qualidade da água aí represada. Esta atividade é
implementada pela COGERH, através de acompanhamento e fiscalização dos reservatórios que mantém em
cada açude um funcionário residente denominado Agente de Inspeção de Reservatório - AGIR.

b) Ações Estratégicas a Serem Implementadas

O AGIR apoiado pela equipe técnica da Gerencia Regional da Bacia do litoral da COGERH terá a seu cargo
além da atividade de fiscalização, uma considerável tarefa educativa, através da difusão de normas
protecionistas e da conscientização da população usuária sobre a importância da faixa para manutenção da
qualidade da água represada e da capacidade de acumulação do reservatório.

A cobertura vegetal da faixa de proteção da Barragem Missi encontra-se relativamente preservada,
garantindo a sua eficiência, razão pela qual não foi previsto a implementação do reflorestamento desta área
com espécies nativas. A faixa de proteção será toda cercada, deixando-se apenas os corredores necessários
para os acessos aos locais em que se desenvolvam as atividades de pesca, banho e captação d’água para
dessedentação animal, entre outras. No caso específico de pontos de bebida para o gado, será recomendada a
construção de valas que conduzam a água para fora da faixa, mesmo que seja preciso bombeamento.

Deverão ser estabelecidos limites rigorosos quanto ao exercício das seguintes atividades: balneários,
ancoradouros, entrepostos de pesca, etc., os quais deverão ser confinados a áreas pré-estabelecidas, longe dos
pontos de captação d’água para consumo humano

Não deverá ser permitido o desenvolvimento de atividades agrícolas ou pecuárias dentro do território da
faixa de proteção, dado o carreamento de sedimentos e poluentes (agrotóxicos e fezes de animais, etc.) para o
reservatório. Outra atividade que terá suas atividades disciplinadas visando evitar danos a qualidade da água
represada é a pesca, já que a salga do pescado as margens do reservatório pode contribuir para a salinização
da água aí acumulada.

Caberá a COGERH, órgão responsável pela operação e manutenção do reservatório, a administração da sua
faixa de proteção através do estabelecimento das regras a serem seguidas pela população e da implementação
de uma fiscalização efetiva.

c) Cronograma de Implantação

                                               - 34 -
     A COGERH já vem desenvolvendo a atividade de administração/fiscalização das faixas de proteção
dos açudes estaduais, devendo ficar a seu cargo a implementação efetiva da presente medida, que deverá
perdurar durante toda a vida útil do empreendimento.

5.3 – MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA

5.3.1 - Objetivos

Visa o controle sistemático da qualidade da água da Barragem Missi, garantindo assim os empreendimentos
localizados a jusante e o controle de atividades poluidoras na bacia hidrográfica contribuinte, haja vista a
destinação da água a ser represada para usos múltiplos, com destaque para o abastecimento d’água humano.

O monitoramento da qualidade da água represada, no caso particular da Barragem Missi, deve ser conduzido,
não só visando detectar pontos ou níveis de poluição, mas também visando controlar a qualidade química da
água com relação aos níveis de salinidade. Tal alerta surge em decorrência da bacia de contribuição do
reservatório situar-se em área onde predominam solos que apresentam elevados teores de sais nos horizontes
subsuperficiais, havendo riscos de salinização das águas do açude.

5.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

Como órgão responsável pelo gerenciamento dos recursos hídricos do Estado do Ceará, a COGERH -
Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos vem desde meados de 1999 executando o Programa Estadual
de Monitoramento da Qualidade dos Recursos Hídricos Superficiais. A rede de monitoramento operada por
este órgão é compartimentada em função dos objetivos pretendidos, da freqüência de amostragem e do
interesse estratégico de cada manancial hídrico. Assim sendo, o monitoramento da qualidade da água a ser
posto em prática pela COGERH, no caso específico da Barragem Missi, será enquadrado nos seguintes
programas:

       −   Monitoramento Indicativo dos Níveis de Salinidade dos Principais Açudes do Estado do Ceará:
           avalia os níveis de salinidade dos açudes gerenciados pela COGERH, através da análise da
           evolução da concentração do íon cloreto e dos valores do parâmetro condutividade elétrica. As
           campanhas de amostragem têm periodicidade trimestral, sendo os resultados obtidos publicados
           em boletins periódicos, nos quais consta o mapa de concentração de íon cloreto;

       −   Monitoramento da Qualidade da Água dos Principais Açudes e Vales Perenizados do Estado do
           Ceará: compreende a execução de análise físico-química completa, além de DBO, coliformes
           fecais e clorofila “a”. As campanhas de amostragem têm periodicidade semestral. Os resultados
           obtidos são publicados em boletins detalhados para os diversos usos a que se destinam essas
           águas.

Para os exames de rotina, a coleta pode ser efetuada em pelo menos dois pontos do reservatório, de
preferência junto ao local de captação da água para abastecimento humano e próximo a possíveis atividades
poluidoras situadas na bacia.

As dosagens a serem feitas, os parâmetros de classificação das águas e a própria classificação constam na
Resolução CONAMA n° 357, de 17 de março de 2005. Até que a SEMACE defina a classe em que será
adequada a água do reservatório, esta deverá ser considerada como pertencente à Classe 2, a qual se destina
ao abastecimento doméstico, após tratamento convencional.

c) Cronograma de Implantação

A COGERH – Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos do Estado do Ceará, em convênio com a SRH,
cumpre desempenhar as atividades de monitoramento da qualidade da água do reservatório, devendo esta
atividade ser executada durante toda a vida útil do empreendimento.

Monitoramento do Nível do Reservatório

A explotação do reservatório, cuja vazão se destinará para usos múltiplos, com destaque para o
abastecimento d’água humano e o desenvolvimento da irrigação difusa causará impacto sobre o
volume armazenado, principalmente quando se considera as variações climáticas ocorridas na região,

                                              - 35 -
     resultando em oscilações no nível do reservatório. Em virtude dessas alterações, faz-se imprescindível
o monitoramento do seu nível, com vistas à obtenção de elementos básicos que sirvam para propor soluções
e tomadas de decisão.

Para o monitoramento do nível do reservatório serão efetuadas leituras periódicas da régua limnimétrica
instalada na sua bacia hidráulica, com vistas a controlar o seu nível de exploração. A efetivação dessa
medida constitui ponto importante para que a explotação do manancial se processe de forma segura, evitando
que este atinja níveis considerados críticos, garantindo, assim, os objetivos pretendidos pelo projeto. As
leituras deverão ser efetuadas diariamente. Caberá a COGERH a execução do monitoramento dos níveis do
reservatório, devendo esta atividade ser executada durante toda a vida útil do empreendimento.

5.3.3. Monitoramento da Sedimentação no Reservatório

O Plano de Monitoramento da Sedimentação no Reservatório objetiva analisar quantitativa e
qualitativamente os sedimentos que serão depositados no reservatório, permitindo o conhecimento das
atividades exercidas na bacia hidrográfica contribuinte, as quais podem vir a comprometer a qualidade da
água represada.

Os tipos de análise que serão executadas são granulometria, conteúdo de matéria orgânica, metais pesados e
componentes de pesticidas. Caberá a COGERH a execução do monitoramento da sedimentação no
reservatório, devendo as campanhas de amostragem terem periodicidade semestral, sendo coletadas amostras
em dois pontos previamente selecionados na bacia hidráulica do reservatório.

5.4 – MONITORAMENTO DO NÍVEL PIEZOMÉTRICO NA ÁREA DE ENTORNO DO RESERVATÓRIO

O monitoramento do nível piezométrico na área de entorno do reservatório tem como objetivo analisar o
comportamento das águas subterrâneas diante da implantação da barragem através do conhecimento das
características originais dos aqüíferos e da sua posterior confrontação com as novas condições de fronteiras
impostas. O controle do nível freático visa, ainda, prevenir a formação de charcos na área periférica ao
reservatório, os quais constituem focos de proliferação de insetos vetores de doenças, além de aumentarem
os riscos de salinização dos solos.

Tal controle será exercido monitorando uma rede de poços, aproveitando-se dos já existentes, localizados
numa faixa de 2,0 km em torno do reservatório. Caberá a COGERH a execução do monitoramento dos níveis
piezométricos na área de entorno reservatório, devendo esta atividade ser executada apenas durante o período
de enchimento do reservatório e no 1º ano após o seu enchimento, de modo a ser estabelecido o efeito do
enchimento e ser confirmada ou não a ocorrência de problemas decorrentes da elevação excessiva do lençol,
para que possam ser adotadas as medidas cabíveis. No caso específico da Barragem Missi, que se encontra
integralmente posicionada sobre o embasamento cristalino, não são a priori esperadas alterações
significativas no nível do lençol freático.

6. FORTALECIMENTO E ARRANJOS INSTITUCIONAIS PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PGA

6.1 – FORTALECIMENTO DA CAPACIDADE INSTITUCIONAL EM GESTÃO AMBIENTAL DE OBRAS HÍDRICAS

De forma a fortalecer a capacidade de gestão ambiental da SRH e organizações parceiras, contribuindo assim
para a implementaçao mais efetiva dos planos de mitigaçao e compensaçao ambiental, foi identificada a
necessidade de realizaçao dos seguintes eventos durante a implementaçao da obra:

Tabela 6.1. Eventos de Capacitação – Barragem MISSI
                                                                                Nº de
          EVENTO                            PÚBLICO-ALVO                       Partici-   Dura-    Local
                                                                               pantes      ção
1. Seminário                  Técnicos do Sistema de Recursos Hídricos: SRH,
Tema: “Atualizaçao em         COGERH e SOHIDRA
Legislação Ambiental e
                                                                                 20       2 dias Fortaleza
Salvaguardas para Obras
Hídricas”




                                              - 36 -
2. Oficina de trabalho          Técnicos da SOHIDRA que trabalham com a
Tema: “Boas Práticas e          barragem Missi, técnicos das empresas
Salvaguardas na Construção de   executoras e supervisora, representante(s) das
Barragens”                      prefeituras de Miraima e Amontada,                    30    2 dias    Miraíma
                                representantes do CBH Litoral

6.2 – ARRANJOS INSTITUCIONAIS E RESPONSABILIDADES PARA MITIGAÇÃO E SUPERVISÃO

A gestão ambiental do emprendimento estará a cargo da equipe ambiental da SRH, que coordenará suas
ações ambientais com auxilio de outras instituiçoes (SEMACE, IBAMA) e, se para assuntos relacionados
com avaliaçao e salvamento de eventual patrimônio arquiológico, com o IPHAN.

A operacionalização dos diversos planos ou programas de mitigação ambiental apresentados anteriormente
pode ser resumida de acordo com a forma de relacionamento com a obra propriamente dita. Os programas
relacionados diretamente à obra, compõem-se de diretrizes a serem implementadas diretamente pela
Empreiteira, sendo os seus custos obrigatoriamente inseridos nos custos da construção. Já os programas não
relacionados diretamente à obra, serão implementados através da contratação da empresa Supervisora que,
por sua vez, contará com especialistas ambientais e um arqueólogo, além dos profissionais e técnicos
previstos para efetuar a supervisão das obras de engenharia. A equipes de profissionais da empresa
contratada para supervisão das obras deverá contar no seu organograma com um setor dedicado a gestão
ambiental, o qual será dirigido por um Coordenador que reportará diretamente ao Gerente de Contrato da
SRH.

Na etapa de operaçao da barragem, SHR/COGERH impelemtará os planos ambientais (educação ambiental e
peixamento do reservatório) e o programa de monitoramento.

Mecanismos para atender pessoas que tenham reclamações ou denúncias durante e depois da obra.
Conforme mencionado anteriormente, a implementação do PGA durante a fase de construção da barragem
será acompanhada pelo Comitê de Apoio ao Reassentamento Ambiental – CARPA, espaço para participação
da sociedade criado pelo Decreto Governamental Nº 24.336 de 09/01/1997. Já durante a fase de operação,
será formada a Instituição Sócio Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço para participação dos moradores
reassentados na agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas na área de influencia direta do
açude. Para denúncias ambientais, o Estado já dispõe do telefones 0800.85.22.33 (disque Denúncia da
SEMACE), 0800.61.80.80 (Linha Verde do IBAMA) e 3452.37.15 (Ministério Público do Ceará/Centro de
Apoio Operacional do Meio Ambiente), que será divulgado junto ao CARPA, a ISCA e na área da obra.

A Tabelas 6.2 e 6.3 a sguir incluem as responsabilidades a serem assumidas em cada um dos planos de
mitigaçao, durante as etapas de construção e operaçao da barragem, respecivamente.

Tabela 6.2. ETAPA DE OBRAS: atividades previstas para desenvolvimento durante a construção.

                                                                        Responsabilidade
    Plano de Mitigação e/ou Compensação
               Ambiental (*)
                                                   Detalhamento       Implementaçao          Supervisão


   Plano de Reconstituição das Áreas de         NUCAM/COINF/                          Supervisora
                                                                      Empreiteira
   Jazidas de Empréstimos e Cant. de Obras      SRH                                   /SRH/NUCAM/SEMACE

   Plano de Identificação e Resgate dos                                               Supervisora /SRH/com
                                                Supervisora           Supervisora
   Patrimônios Arqueol. e Paleontológico                                              apoio do IPHAN

                                                NUCAM/COINF/
                                                                      Empreiteira
   Plano de Desmatamento Racional da Área       SRH
                                                                                      Supervisora
   da Bacia Hidráulica do Reservatório, incl.
                                                                                      /SRH/SEMACE
   Plano de Manejo e Proteçao de Fauna          NUCAM/COINF/
                                                                      Empreiteira
                                                SRH




                                                 - 37 -
                                                                                Responsabilidade
     Plano de Mitigação e/ou Compensação
                Ambiental (*)
                                                          Detalhamento        Implementaçao               Supervisão

   Plano de Remoção/Relocação da Infra-
                                                                                                 Supervisora
   Estrutura Existente na Área Bacia                  Empreiteira             Empreiteira
                                                                                                 /SRH/NUREA
   Hidráulica
                                                      SRH/COINF/NU
   Plano de Relocação de Cemitérios                                           Empreiteira        Supervisora /SRH/PMM
                                                      CAM/NUREA

   Programa de Mobilização Social                 e
                                                      Supervisora             Supervisora        SRH/NUCAM/COINF
   Educação Ambiental (etapa construçao)
   Plano de Revegetação de Áreas Degradadas
                                                      SRH/NUCAM/C                                SRH/NUCAM/COINF/S
   da Faixa de Proteçao (Entorno) do                                          Empreiteira
                                                      OINF                                       OHIDRA
   Reservatório
   Compensação Ambiental em Unidades de
                                                      SEMACE                  SEMACE             SEMACE
   Conservação
(*) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no Projeto de
Reassentamento da População Desalojada.




                                                       - 38 -
     Tabela 6.3. ETAPA DE OPERAÇÃO: Atividades previstas para o períedo de operação da barrragem


                                                                            Responsabilidade
        Plano de Mitigação e/ou Monitoramento
                                                                                       Implementaçao e/ou
                                                             Detalhamento
                                                                                         Monitoramento

                                                          SDA/
                                                                                   DAS
   Plano de Peixamento do Reservatório                    CGERH/SRH/
                                                                                   COGERH
                                                          COGERH

   Programa de Educação Ambiental (etapa operaçao)            COGERH                       COGERH


   Plano de Monitoramento da Qualidade da Água                COGERH                       COGERH

   Plano de Monitoramento dos Níveis Piezométrido e
                                                              COGERH                       COGERH
   do Reservatório

   Administração da Faixa de Proteção do Entorno do
                                                              COGERH                       COGERH
   Reservatório


O PGA foi elaborado e será executado em consonância com as Diretrizes Ambientais para Projeto e
Construção de Barragem e Operação de Reservatórios publicadas pela Secretaria de Infraestrutura Hídrica do
Ministério da Integração Nacional.

No que se refere aos aspectos operacionais, o PGA será norteado pelos seguintes passos:
       − Detalhamento dos programas ambientais delineados neste documento;
       − Implementação e acompanhamento dos planos e programas ambientais delineados neste
         documento;
       − Monitoramenteo e Acompanhamento das ações ambientais durante o desenvolvimento das obras
         e posterior operação da Barragem;
       − Estabelecimento e cumprimento das normas de instalação e operação de canteiros;
       − Estabelecimento e cumprimento de um Código de Conduta dos operários das frentes de trabalho
         e apoio administrativo, em especial na convivência com as comunidades locais;
       − Elaboração e aplicação de um serviço de Treinamento e Educação Ambiental para os
         trabalhadores.




                                                 - 39 -
    7 – CRONOGRAMA DE IMPLEMENTAÇÃO, CUSTOS E FONTES DE RECURSO

7.1 – CRONOGRAMA DE IMPLEMENTAÇÃO


                                     Tabela 7.1. Cronograma de Implantação


                                                             Ano 1                      Ano 2
                                                                                                       Ano   Ano
                    AÇÃO                         1o    2o       3o    4o    1o    2o       3o    4o     3     4
                                                 tri   tri      tri   tri   tri   tri      tri   tri
                                                 m     m        m     m     m     m        m     m
  ETAPA DE OBRAS
  Plano de Mitigação e/ou Compensação
  Ambiental
  Plano de Reconstituição das Áreas de Jazidas
  de Empréstimos e Cant. de Obras

  Plano de Indetificação e Resgate dos
  Patrimônios Arqueol. e Paleontológico
  Plano de Desmatamento Racional da Área
  da Bacia Hidráulica do Reservatório, incl.
  Plano de Manejo e Proteçao de Fauna
  Plano de Remoção/Relocação da Infra-
  estrutura Existente na Área Bacia Hidráulica

  Plano de Relocação de Cemitérios

  Programa de Mobilização Social e Educação
  Ambiental (etapa construçao)
  Plano de Revegetação de Áreas Degradadas
  da Faixa de Proteçao (Entorno) do
  Reservatório
  Compensaçao Ambiental em Unidades de
  Conservação

  ETAPA DE OPERAÇÃO
  Plano de Mitigação e/ou Monitoramento

  Plano de Peixamento do Reservatório

  Programa de Educação Ambiental (etapa
  operaçao)

  Plano de Monitoramento da Qualidade da
  Água

  Plano de Monitoramento dos            Níveis
  Piezométrido e do Reservatório

  Administração da Faixa de Proteção do
  Entorno do Reservatório




                                                 - 40 -
      7.2 – CUSTOS E FONTES DE RECURSO


Tabela 7.2. ETAPA DE OBRAS: Custos previstos para desenvolvimento do PGA durante a construção.



   Plano de Mitigação e/ou Compensação Ambiental                                         Custo (estimado          Fonte de
   (**)                                                                                  em Março 2008)           Recurso



   Plano de Reconstituição das Áreas de Jazidas de Empréstimos e Cant. de                                        PROAGUA
                                                                                           R$ 92.000,00         Infra-estrutura
   Obras

   Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueol. e                                                   PROAGUA
                                                                                           R$ 84.800,00         Infra-estrutura
   Paleontológico

                                                                                        R$ 1.806.000,00 p/
                                                                                           desmatamento
   Plano de Desmatamento Racional da Área da Bacia Hidráulica do                                                 PROAGUA
   Reservatório, incl. Plano de Manejo e Proteçao de Fauna                                                      Infra-estrutura
                                                                                          R$ 45.168,00 p/
                                                                                           Manejo Fauna

   Plano de Remoção/Relocação da Infra-estrutura Existente na Área Bacia                                         PROAGUA
                                                                                           R$ 46.500,00         Infra-estrutura
   Hidráulica

                                                                                                                 PROAGUA
   Plano de Relocação de Cemitérios                                                       R$ 128.000,00         Infra-estrutura

                                                                                                                 PROAGUA
   Programa de Mobilização Social e Educação Ambiental (etapa construçao)                 R$ 138.759,00         Infra-estrutura

   Plano de Enriquecimento da Área de Preservação Permanente – APP do                                            PROAGUA
                                                                                           R$ 53.338,00         Infra-estrutura
   Reservatório

                                                                                                                 Governo do
   Compensação Ambiental em Unidades de Conservação (*)                                    R$ 11.972,78
                                                                                                                   Estado

   Plano de Fortalecimento e Capacitação das Instituições / Eventos de                                          PROAGUA
                                                                                           R$ 23.000,00
   Capacitação (Seminário + Oficina de Trabalho)                                                                Gestão RH

   Sub-Total Mitigação                                                                           R$ 2. 429.537,70


   Sub-Total Compensação (*)                                                                       R$ 135.779,00


   Sub-Total Capacitação                                                                           R$ 23.000,00


   CUSTO TOTAL                                                                                    R$ 2.588.316,70

(*) valor calculado segundo o artigo Nº 3 da Resolução Nº 371 de Abril de 2006.Custo Total=27.155.761,42
(Barragem=23.525.761,42 + Desapropriação=3.630.000,00 )
(**) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no Projeto de
Reassentamento da População Desalojada.




                                                       - 41 -
       Tabela 7.3. ETAPA DE OPERAÇÃO: Custos previstos para desenvolvimento do PGA durante a operação da
       barragem


                                                                                  Custo
                                                                                                   Fonte de
                   Plano de Mitigação e/ou Monitoramento                      (estimado em
                                                                                                   Recurso
                                                                              Março 2008)
                                                                                                 Governo do
    Plano de Peixamento do Reservatório                                       R$ 179.540,00
                                                                                                   Estado

                                                                                                 Governo do
    Programa de Mobilização Social e Educação Ambiental (etapa operaçao)      R$ 12.500,00
                                                                                                   Estado

                                                                                    R$           Governo do
    Plano de Monitoramento da Qualidade da Água
                                                                               3.100,00/ano        Estado

                                                                                    R$           Governo do
    Plano de Monitoramento dos Níveis Piezométrido e do Reservatório
                                                                               3.240,00/ano        Estado

                                                                                   R$            Governo do
    Administração da Faixa de Proteção do Entorno do Reservatório
                                                                              14.200,00/ano        Estado

              CUSTO DE INVESTIMENTO (Ano 1)                                            R$ 179.540,00


              CUSTO OPERATIVO ANUAL                                                     R$ 33.040,00




8 – INTEGRAÇÃO DO PGA COM O PROJETO

Cada um dos Planos de Mitigação da etapa de construção foram incluídos nos documentos de licitação de
cada uma das empresas a ser contratadas para a contrução e supervisão da obra, seguindo as
responsabilidades discrimindas na Tabela 6.2. Por exemplo:

•   para garantir que o Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueológios e Paleontológico seja
    executado conforme previsto neste PGA, os Termos de Referencia (TDR) da empresa que executará o este Plano de
    resgate dos sitios arqueológicos, já minutado, inclue detalhadamente as açoes previstas para este trabalho.

•   as diretrizes e açoes necessárias para implementar o Plano de Desmatamento Racional da Área da Bacia Hidráulica
    do Reservatório, incluindo o Plano de Manejo e Proteçao de Fauna, que serão implementados pela Empresa
    Construtora (Enpreiteira), foram incluídas nas Especificações Técnicas do Edital da Obra.




                                                  - 42 -
                      SECRETARIA DOS RECURSOS HÍDRICOS - SRH
                     NÚCLEO DE CONTROLE AMBIENTAL – NUCAM


                                  Audiência Pública – Açude Missi


             Equipe Técnica:
Engº Agrº Francisco José de Sousa – NUCAM/SRH
Geóloga Maria Alice Guedes Marques – NUCAM/SRH


                                       Apresentação/Roteiro




   1. Considerações Gerais/Histórico do Programa de Recursos Hídricos do Governo/SRH –
      Caminho das Águas
   Plano Estadual dos Recursos Hídricos
   Projetos Especiais financiados pelo Banco Mundial – PROURB/PROGERIRH/PROÁGUA
   Criação de Unidade de Meio Ambiente e Reassentamento na SRH
          Núcleo de Controle Ambiental – NUCAM
          Núcleo de Reassentamento - NUREA


   2. Atendimento a Legislação Ambiental a Nível Federal/Nível Estadual/Nível Municipal e as
      Diretrizes Operacionais/Salvaguardas do Banco Mundial
   Processos de Licenciamento Ambiental
          Licença Prévia – LP
          Licença de Instalação – LI
          Licença de Operação - LO
   Analise e Parecer Técnico da SEMACE
          Discussão e votação no COEMA




                                                                                          1
3. Estudo e Relatório de Impacto Ambiental - EIA/RIMA do Açude Missi


O Projeto e seus objetivos
Diagnóstico Ambiental
       Meio Físico ou Abiótico
       Meio Biótico ou Biológico
       Meio Antrópico ou Sócio Econômico
Identificação e Avaliação dos Impactos Ambientais
       Impactos Positivos
       Impactos Negativos
       Matriz de Avaliação e Balanço dos Impactos Ambientais
       Viabilidade Ambiental
Planos de Medidas Mitigadoras e de Controle Ambiental
          • Desmatamento Racional da Bacia Hidráulica e Manejo da Fauna existente
          • Relocação de Infra-estrutura existente/limpeza da bacia hidraúlica
          • Reassentamento Involuntário da População
          • Recuperação de Áreas Degradadas (canteiro de obras, jazidas e bota-foras)
          • Relocação de Cemitérios
          • Educação Ambiental
          • Segurança no Trabalho
          • Peixamento do Reservatório
          • Criação do Comitê de Apoio ao Reassentamento e a Preservação Ambiental – CARPA
          • Criação da Instituição Sócio-Comuntária da Agrovila - ISCA


4. Plano de Gestão Ambiental – PGA


Planos previstos ns Fase de Obras/Fase de Operação do Açude
Estimativa dos Custos
Cronograma de Execução
Responsabilidades Organizacionais
Acompanhamento/Fiscalização da execução dos Planos
Papel do CARPA , da NUCAM/SRH e da SEMACE




                                                                                         2
ATA DA AUDIÊNCIA PÚBLICA REALIZADA NO MUNICÍPIO DE MIRAÍMA -
CEARÁ




As 10:10 horas do dia 05 (cinco) do Mês de Maio de 2008, na Igreja Santa Rita
de Cássia na Localidade Barra do Garrote, Município de Miraíma, Ceará,
realizou-se Audiência Pública com a finalidade de Apresentar o Estudo e
Relatório de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) e o Plano de Gestão Ambiental
(PGA) a população a ser beneficiada/impactada com a Construção do Açude
Missi. A Audiência foi iniciada com apresentação da Dra. Maria Alice,
Supervisora do Núcleo de Controle Ambiental – NUCAM/SRH, enfatizando que
a Audiência Pública objetiva apresentar o Projeto e os Estudos Ambientais
realizados para Construção do Açude Missi e as competências Técnicas de Meio
Ambiente da SRH. Falou que a Área de Cadastro e Desapropriação é da
responsabilidade do Dr. Plutarco, e que a implantação do Plano de
Reassentamento está ligado a Dra. Elaine e o Dr. Dário. Quanto as atividades
da área de Meio Ambiente serão da responsabilidade do Dr. Franze e Dra. Maria
Alice. Em seguida Dra. Maria Alice também deu boas vindas e reforçou a
importância da Audiência, que visa esclarecer e discutir com a comunidade as
etapas de construção do Açude na Área Ambiental. A palavra foi passada para o
técnico/consultor da SRH, Dr Franzé de Sousa, que iniciou pedindo desculpas
pelo atraso devido as fortes chuvas durante a viagem dando boas vindas aos
presentes em nome do Secretário de Recursos Hídricos Dr. César Pinheiro. Dr.
Franzé fez um resumo do Programa de Recursos Hídricos, o qual foi criado
visando minimizar os problemas climáticos do Estado do Ceará. Comentou
sobre o Plano Estadual dos Recursos Hídricos e os Programas Especiais da
SRH, Programa de Urbanização e Recursos Hídricos do Estado do Ceará –
PROURB, e Programa de Gerenciamento e Integração dos Recursos Hídricos –
PROGERIRH, informando ainda que o açude será construído com recursos do
PROÁGUA. Falou que o Estudo e Relatório de Impacto Ambiental – EIA/RIMA,
contratado pela SRH a ser discutido, foi elaborado pela empresa Engesoft
Engenharia, tinha sido apresentado, discutido e aprovado na Reunião do
Conselho Estadual do Meio Ambiente – COEMA, e agora está sendo novamente
apresentado à população juntamente com o PGA elaborado por solicitação do
PROÁGUA. Quanto a Legislação Ambiental Vigente, o Técnico Consultor
resumiu que os Estudos Ambientais atendem a Legislação nos âmbitos Federal,
Estadual, Municipal bem como as diretrizes operacionais/salvaguardas do
Banco Mundial. Enfatizou que a população deve ficar lado a lado com as
equipes   de   trabalho   durante   a   construção   do   açude   para   o   devido
acompanhamento das obras. Explicou que a audiência foi solicitada pelo
PROÁGUA, para que se apresentasse à população as medidas a serem tomadas
visando minimizar os impactos ambientais negativos que deverão ocorrer
durante a construção do açude. Apresentou um resumo do EIA/RIMA, roteiro
de apresentação em anexo, falando dos Planos de Medidas Mitigadoras que
serão implantados durante as obras. Falou ainda que será entregue uma cópia
do EIA/RIMA para a equipe do Comitê de Apoio ao Reassentamento e a
Preservação Ambiental – CARPA, para ficar a disposição da comunidade.
Explicou que os Estudos Ambientais demonstram que os impactos positivos são
superiores aos negativos, tendo assim, a construção do açude Missi, viabilidade
ambiental. Respondendo a questionamentos quanto ao desmatamento da área
a ser inundada, explicou que todo o material oriundo do desmatamento será
aproveitado pela população como preconiza o EIA/RIMA. O Sr. Cláudio
questionou se toda a área a ser inundada será limpa. O Dr. Franzé de Sousa
respondeu que a área deverá ser desmatada até à cota de operação da
barragem e que além do desmatamento será também retirada toda a infra-
estrutura de uso público e privado existente na área. Explicou ainda as
vantagens do desmatamento racional cujo objetivo em linhas gerais é a
melhoria da qualidade da água a ser represada. Quanto a limpeza da bacia,
informou que a demolição das casas e construções rurais será feito de modo a
aproveitar o máximo de material pelos moradores e proprietários. Discorreu
sobre os Planos de Recuperação de Áreas Degradadas, Jazidas, Bota foras e
Canteiro de Obras. Indagado sobre o problema dos cemitérios existentes,
informou que serão relocados para um terreno a ser adquirido pela SRH na
própria região, enfatizando mais uma vez que essas ações estão previstas no
EIA/RIMA e no PGA. O Sr. Cláudio questionou se todos os cemitérios serão
removidos, foi explicado que segundo os estudos do projeto e que está prevista
a relocação de dois cemitérios, um com 100 (cem) e outro com 4 (quatro)
túmulos. Sr. Cláudio perguntou ainda sobre o material retirado para
construção do açude localizado dentro da bacia hidráulica. Foi explicado que as
jazidas existente dentro da bacia não haverão necessidade de serem
recuperadas mas as que se localizam fora da área da bacia serão recompostas
através do preenchimento das cavas, nivelamento/sistematização, plantio de
mudas para recomposição paisagística. A Sra Aurila questionou se a rede
elétrica será deslocada. Explicou que toda infra-estrutura de uso público
existente (escolas, postos de saúde, igreja, etc.) que estiverem dentro da bacia
serão relocadas para atendimento a população. A Sra Aurila questionou se
realmente vai ser construído o açude e se já foi feita licitação para contratação
da empresa que construirá o açude Missi, o Dr. Franzé e a Dra. Alice
responderam que está sendo concluída a documentação para o processo de
licitação e que a construção do açude Missi é uma realidade. Falou que será
criado o Comitê de Apoio ao Reassentamento e a Proteção Ambiental – CARPA
para acompanhar a construção da obra, fiscalizado e reivindicando o que for
necessário para que durante a fase de construção sejam minimizados os
problemas que poderão comprometer o meio ambiente. O Sr. Cláudio
questionou se toda a indenização será paga antes do inicio das obras. Dr.
Franzé e Dra. Alice responderam que o pagamento das indenizações será
iniciado pela área da barragem, canteiro de obras, jazidas e prosseguindo de
acordo com o cronograma de execução da construção do açude. Sra. Aurila
complementou informando que já foram entregues os Termos de Compromisso
aos proprietários onde os mesmos ao assinarem se comprometem a deixar as
moradias em 60 (sessenta) dias. Em seguida fez um resumo da Ficha Técnica
da Barragem Missi. Tendo sido dadas as informações necessárias, encerrou a
audiência agradecendo a atenção e presença dos presentes, colocou-se
juntamente com a Dr. Maria Alice a disposição para quaisquer esclarecimentos.
Eu,   Sylvana de Albuquerque Santana, secretária ad’loc lavrei a presente ata.
IGREJA SANTA RITA DE CASSIA – LOCALIDADE BARRA DO GARROTE – MIRAÍMA –CEARÁ




  APRESENTAÇÃO DO TÉCNICO CONSULTOR DA NUCAM/SRH DR FRANZÉ DE SOUSA
DRA MARIA ALICE GUEDES MARQUES E DR FRANZÉ DE SOUSA DA NUCAM/SRH
VISTA GERAL DA COMUNIDADE DURANTE A AUDIENCIA PÚBLICA
PARTICIPANTES DA AUDIENCIA PÚBLICA COM DETALHE PARA GRUPO DE MORADORES E
                              PROPRIETÁRIOS
