                                                      E2014
                                                        V. 2




SUBPROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DE RECURSOS HÍDRICOS
         PARA O SEMI-ÁRIDO BRASILEIRO – PROÁGUA/NACIONAL




                   PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL
                    DA IMPLANTAÇÃO E OPERAÇÃO DA
                      BARRAGEM RIACHO DA SERRA
                    NO MUNICÍPIO DE ALTO SANTO - CE




                               Fortaleza
                              Julho/2008
                                         Plano de Gestão Ambiental (PGA)
                                         da Implantação e Operação da
                                         BARRAGEM RIACHO DA SERRA

                                                           Indice
Abreviações                                                                                                     2
MAPA da Área do Projeto…………………………………………………………...…………                                                            3

Resumo Executivo…………………………………………………………...………….............                                                      4
Tabela 1 – Etapa de Obras: Atividades Previstas para desenvolvimento durante a                                  6
construção
Tabela 2 – Etapa de Operação: Atividades Previstas para desenvolvimento durante a                               7
operação

1. Descriçao Resumida do Empreendimento                                                                         8
         1.1. Barragem Riacho da Serra………………………………...…………….                                                     8
         1.2. Caracterização da Área de Influência do Reservatório …………………………….                                 9
              1.2.1. Aspectos Físicos…………………………… ……………………………….                                                  9
              1.2.2. Aspectos Bióticos…………………………… ………………………………                                                 10
              1.2.3. Aspectos SocioEconnômicos………………………………………………...                                            11

2. Descrição Resumida dos IMPACTOS AMBIENTAIS e Aspectos Gerais do PGA                                         13
        2.1. Descrição Resumida dos Impactos Ambientais Identificados………....                                   13
         2.2. Objetivos e Justificativa do PGA…………………………… ……………………..                                           14
         2.3. Público Alvo do PGA e Resultados Esperados…………………………………….                                        15
         2.4. Regras Ambientais para Construção de Reservatórios…………………………….                                   15

3. Planos de Mitigação Ambiental na ETAPA DE OBRAS                                                             17
        3.1. Plano de Reconstituição das Áreas de Jazidas de Empréstimos e Cant. de Obras…                     17
        3.2. Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueol. e Paleontológico …                      19
        3.3. Plano de Desmatamento Racional da Área da Bacia Hidráulica do Reservatório e                      20
              Plano de Manejo e Proteçao de Fauna………….………………………………….
        3.4. Plano de Remoção/Relocação da Infra-estrut. Existente na Área Bacia Hidráulica..                  23
        35. Programa de Mobilização Social e Educação Ambiental (etapa construção)………                          25
        3.6. Plano de revegetação/enriquecimento da Área de Preservação Permanente –APP
do Reservatório (etapa obras)……..                                                                              27
        3. 7. Compensaçao Ambiental em Unidades de Conservação………………………….                                      28
        3. 8. Plano de Reassentamento da População…………………………………………..                                           28

4. Planos de Mitigação Ambiental na ETAPA DE OPERAÇÃO                                                          28
        4.1. Plano de Peixamento do Reservatório ……………………………….…………….                                           28
        4.2. Programa de Educação Ambiental (etapa de operação da barragem)......…….........                   29
        4.3. Programa de Manutenção da Infra-Estrutura do Resevatório……...........................             30

5. Programas de Monitoramento e Fiscalização                                                                   32
        5.1. Monitoramento da Implantação das Medidas Mitigadoras ........................................     32
        5.2. Administração da Faixa de Proteção do Reservatório…............................................   34
        5.3. Monitoramento da Qualidade da Água …………..………………...……………….                                         34
        5.4. Monitoramento do Nível Piezométrico na Área de Entorno do Reservatório............                36

6. Fortalecimento e Arranjos Institucionais para Implementação do PGA                                          36
         6.1. Fortalecimento da capacidade institucional em gestão Ambiental de obras hídricas.                36
         6.2. Arranjos Institucionais e Responsabilidades para Mitigação e Supervisão…………                      36

7. Cronograma de Implementação, Custos e Fontes de Recurso                                                     39
        7.1. Cronograma de Implementação…………..………………...……………………….                                              39
        7.2. Custos e Fontes de Recurso………..………………...……………………………...                                            40

8. Integração do PGA com o Projeto.                                                                            41




                                                      -1-
Hídricos




                        ABREVIAÇÕES




     AGIR       Agente de Inspeção do Reservatório
     CARPA      Comitê de Apoio ao Reassentamento e à Preservação Ambiental
     CBH        Comitê de Bacia Hidrográfica
     COGERH     Companhia de Gestão Estadual dos Recursos Hídricos
     COINF      Coordenadoria de Infraestrutura
     EIA        Estudo de Impacto Ambiental
     FUNAI      Fundação Nacional do Índio
     IBAMA      Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
     IPHAN      Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
     ISCA       Instituição Socio-Comunitaria das Agrovilas
     NUCAM      Núcleo de Controle Ambiental
     NUREA      Núcleo de Reassentamento
     PMAS        Prefeitura Municipal de Alto Santo
     RIMA       Relatório de Impacto Ambiental
     SEMACE     Superintendência Estadual do Meio Ambiente
     SECULT     Secretaria de Cultura e Desportos
     SOHIDRA    Superintendencia de Obras Hidráulicas
     SDA        Secretaria de Desenvolvimento Agrário
     SRH        Secretaria de Recursos Hídricos do Estado do Ceará
     CGERH      Coordenadoria de Gestão dos Recursos Hídricos
     EMATERCE   Empresa de assistência Técnica e Extensão Rural do Ceará
     SNUC       Sistema Nacional de Unidade de Conservação
     CONAMA     Conselho Nacional do Meio Ambiente
     CIPA       Comissão Interna de Prevenção de Acidente
     COEMA      Conselho Estadual do Meio Ambiente




                               -2-
MAPA da Área do Projeto




      -3-
                                           RESUMO EXECUTIVO


O Plano de Gestão Ambiental (PGA) ora apresentado tem como objetivo principal garantir que a
implantação e operação da Barragem Riacho da Serra, na localidade de Cacimba do Cunha, no município de
Alto Santo, Estado do Ceará, tenha uma condução ambiental adequada e que disponha dos mecanismos
necessários para a execução e controle das ações constantes das medidas mitigadoras e programas de
monitoramento propostos no âmbito do EIA - Estudo de Impacto Ambiental e respectivo Relatório de
Impacto Ambiental (RIMA) elaborados anteriormente para este empreendimento. Objetivando discutir e
incorporar algumas contribuições da população a ser beneficiada/ impactada pela construção do açude, a
esquipe técnica do Núcleo de Controle Ambiental - NUCAM da Coordenadoria de Infra-Estrutura -
COINF/SRH apresentou o Plano de Gestão Ambiental em Audiência Pública realizada no dia 08/05/2008 na
localidade Cacimba do Cunha, tendo o referido documento aprovado/referendado pela população . A
implementação do PGA durante a fase de construção da barragem será acompanhada pelo Comitê de Apoio
ao Reassentamento e a Preservação Ambiental-CARPA, espaço para participação da sociedade criado pelo
Decreto Governamental Nº 24.336 de 09/01/1997. Já durante a fase de operação, será formada a Instituição
Sócio Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço para participação dos moradores reassentados na agrovila
visando a reconstituição das atividades econômicas na área de influencia direta do açude.

Este documento inclui:
   (i)     A síntese do projeto de engenharia e da caracterização da área de influência do empreendimento
           proposto;
   (ii)    Resumo dos principais impactos ambientais identificados como forma de permitir uma visão
           integrada da realidade local e a compreensão e atualizaçao das medidas mitigadoras
           recomendadas no EIA;
   (iii)   Planos de Mitigação Ambiental a serem implementados nas etapas de obra e operação,
           espectivamente (ver Tabelas 1 e 2 nas páginas 3 e 4 a seguintes);
   (iv)    Plano de Mobilização e Educação Ambiental para as etapas de preparação, construção e pós-
           obra;
   (v)     Programa de Monitoramento, para verificar a efetividade da Aplicação das Medidas
           Mitigadoras;
   (vi)    Custos, cronogramas, arranjos institucionais e responsabilidades para implementação e
           supervisão dos planos de mitigação ambiental (ver Tabelas 1 e 2 na página seguinte) e do Plano
           de Compensação Ambiental em Unidades de Conservação (ver detalhes sobre este Plano no
           parágrafo abaixo);

São apresentados também, de forma sintetizada, os objetivos, justificativa, aspectos metodológicos e metas
preconizadas no âmbito deste PGA, para os quais foram especificados os objetivos, público-alvo, estratégias
de ação a serem desenvolvidas, cronograma e estimativa dos custos a serem incorridos com suas
implementações.

Cumpre ressaltar que o Empreendimento foi enquadrado na legislação ambiental que determina a aplicação
de recursos de compensaçao ambiental em Unidades de Conservação (UC) novas ou existentes. Foi decidido
junto à SEMACE que esta aplicação de recursos se dará em UC existente. O Plano de Compensação
Ambiental em Unidades de Conservação, que definirá a UC a ser fortalecida e o detalhamento das ações a
serem apoiadas, não está detalhado neste documento, visto que será elaborado pelo Órgao Ambiental
competente, a Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE). Esta Superintendência determinou
na Licença de Instalação do Empreendimento, concedida em Julho de 2007, que a SRH assine junto à
Coordenadoria Jurídica da SEMACE, antes do início das obras, um Termo de Compromisso visando destinar
o percentual de aproximadamente 0.5% do valor global do empreendimento para fazer face à reparação dos
danos causados ao meio ambiente pela implementação do projeto. A minuta do referido Termo de
Compromisso está sendo elaborada e negociada com a SEMACE, de forma a garantir que seja efetivado
antes do início das obras previsto para julho de 2008.




                                              -4-
     Os principais impactos sociais e ambientais indetificados são:

Impactos Sociais positivos:
• Abastecimento de água a uma populaçao estimada em 7.462 pessoas em 2023.


Impactos Sociais advsersos:
• Desapropriação de 18 propriedades rurais, resultando na relocação de 15 famílias;
• Paralisação das atividades produtivas, centradas na pecuária extensiva e na agricultura de subsistência
  (submersão de 420,73ha de solos, embora cerca de 96,0% desse total apresente restrições ao uso agrícola);
• Impactos culturais e riscos de desagregação familiar, além de riscos de acidentes com animais
  peçonhentos e de importação de doenças; e
• A perda de infra-estrutura incluindo: 18 habitações, trechos de rede elétrica de baixa tensão, trechos de
  estradas vicinais que permitem o acesso às propriedades rurais e ao Município de Alto Santo.

Impactos Ambientais negativos:
• Erradicação da cobertura vegetal, inclusive mata ciliar, numa área aproximada de 420,73 ha com danos ao
  patrimônio genético da flora e ao habitat da fauna.;
• Aumento dos processos erosivos e de assoreamento dos recursos hídricos; retirada da camada fértil do
  solo e riscos de salinização dos solos nas áreas de várzeas;
• Alterações da topografia (crateras) e riscos de acidentes (solapamento de taludes e explosivos);
• Emissão de ruídos e poeiras durante a fase de obras;
• Risco (baixo) de dilapidação dos patrimônios arqueológico e paleontológico;
• Alterações no regime hidrológico;
• Baixos riscos de salinização e poluição das águas represadas;
• Riscos de elevação do lençol freático na área de entorno do reservatório (baixo);
• Aumento de caça e pesca predatória;
• Aumento dos riscos de poluição dos recursos hídricos por agrotóxicos e efluentes sanitários; usos
  múltiplos conflitantes; lançamento de resíduos por embarcações (óleos); e gestão desordenada da água
  represada.




                                               -5-
                Tabela 1. ETAPA DE OBRAS: atividades previstas para desenvolvimento durante a construção



                                                Custo                        Responsabilidade
       Plano de Mitigação e/ou                (estimado                                                            Fonte de
     Compensação Ambiental (**)               em Março                                                             Recurso
                                                                               Implementaçã
                                                2008)         Detalhamento                        Supervisão
                                                                                    o

                                                                                                SUPERVISO
                                                                                                    RA
   Plano de Reconstituição das Áreas
                                                 R$            NUCAM/C                           SOHIDRA
   de Jazidas de Empréstimos e Cant.                                            Empreiteira                       PROAGUA
                                              90.060,00        OINF/SHR                         NUCAM/CO
   de Obras
                                                                                                  INF/SRH
                                                                                                   SEMACE
                                                                                                 SOHIDRA
   Plano de Identificação e Resgate do                        Supervisora/                      NUCAM/CO
                                                 R$
   Patrimônio         Arqueol.       e                        NUCAM/C          Supervisora        INF/SRH         PROAGUA
                                              88.800,00
   Paleontológico                                             OINF/SRH                            (apoio do
                                                                                                   IPHAN)
                                                  R$                                            SUPERVISO
                                                               NUCAM/C
                                              806.400,00                        Empreiteira          RA           PROAGUA
   Plano de Desmatamento Racional                              OINF/SRH
                                             desmatamento                                        SOHIDRA
   da Área da Bacia Hidráulica do
                                                 R$                                             NUCAM/CO
   Reservatório, incl. Plano de
                                              16.640,00        NUCAM/C                            INF/SRH
   Manejo e Proteçao de Fauna                                                   Empreiteira                       PROAGUA
                                              p/ Manejo        OINF/SRH                          SEMACE
                                                 Fauna
                                                                                                SUPERVISO
   Plano de Remoção/Relocação da                              NUREA/NU                               RA
                                             R$ 9.280,00
   Infraestrutura Existente na Área                           CAM/COIN          Empreiteira      SOHIDRA          PROAGUA
   Bacia Hidráulica                                             F/SRH                           NUCAM/CO
                                                                                                  INF/SRH
   Programa de Mobilização Social e              R$                                             NUCAM/NU
   Educação    Ambiental     (etapa           95.862,00           SHR          Supervisora      REA/COINF/        PROAGUA
   construção)                                                                                      SRH
                                                                                                SUPERVISO
   Plano                         de                                                             RASOHIDR
   Revegetação/Enriquecimento    da              R$            NUCAM/C                               A
                                                                                Empreiteira                       PROAGUA
   Área de Preservação Permanente –           53.328,00        OINF/SRH                          NUC2006A
   APP do Reservatório                                                                          M/COINF/S
                                                                                                     RH
                                                                                                NUCAM/CO
   Compensação     Ambiental           em        R$                                                                Governo
                                                               SEMACE           SEMACE           INF/SRH/
   Unidades de Conservação (*)                76.330,18                                                            do Estado
                                                                                                  SEMACE

                              Sub-Total Mitigação                        R$ 1.160.370,00


                              Sub-Total Compensação (*)                    R$ 76.330,18


                              CUSTO TOTAL                                R$ 1.236.700,18

(*) valor calculado segundo Art Nº 3 da Resolução Nº 371 de Abril de 2006.Custo Total=15.266.037,54
(Barragem=12.793.537,54 +Desapropriação=2.472.500,00 )
(**) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no Projeto de
Reassentamento da População Desalojada.




                                                         -6-
   Tabela 2. ETAPA DE OPERAÇÃO: Atividades previstas para desenvolvimento durante operação da barragem



                                                                                         Fonte de
                                                            Responsabilidade
                                            Custo                                        Recurso
     Plano de Mitigação e/ou
                                        (estimado em
         Monitoramento
                                        Março 2008)
                                                       Detalhamento    Implementaçao

                                                          SDA
                                                                           SDA          Governo do
Plano de Peixamento do Reservatório     R$ 80.147,53   CGERH/SRH
                                                                         COGERH           Estado

Programa de Educação Ambiental                                                          Governo do
                                        R$ 12.500,00    COGERH           COGERH
(etapa operaçao)                                                                          Estado

Plano    de   Monitoramento       da                                                    Governo do
                                         R$ 3.100,00    COGERH           COGERH
Qualidade da Água (anual)                                                                 Estado

Plano de Monitoramento dos Níveis                                                       Governo do
                                        R$ 3.040/ano    COGERH           COGERH
Piezométrido e do Reservatório                                                            Estado

Administração da Faixa de Proteção                                                      Governo do
                                         R$ 7.000,00    COGERH           COGERH
do Entorno do Reservatório                                                                Estado

                          CUSTO            DE
                          INVESTIMENTO (Ano 1)
                                                       R$ 179.540,00

                          CUSTO        OPERATIVO
                          ANUAL
                                                       R$ 33.040,00




                                              -7-
     1. DESCRIÇÃO RESUMIDA DO EMPREENDIMENTO

1.1 – A BARRAGEM RIACHO DA SERRA

A Barragem Riacho da Serra será formada pelo barramento do rio homônimo, na localidade de Cacimba do
Cunha, a 12,0 km da sede do município de Alto Santo, na região do Médio Jaguaribe do Estado do Ceará. O
reservatório terá sua bacia hidráulica abrangendo terras do Município de Alto Santo e Iracema. O acesso ao
sítio do barramento é feito através das rodovias BR-116, CE-138 e de estradas carroçáveis.

O arranjo geral das obras consta basicamente de: Barragem principal, de terra zoneada, com altura máxima
de 18,71m acima das fundações, comprimento da crista de 1158,11m, largura de 6,0 m e coroamento na cota
92,5; Sangradouro, do tipo canal escavado em rocha, localizado na ombreira esquerda, com largura de 120,0 m,
dimensionado para escoar uma cheia milenar de 459,0 m3/s, com lâmina máxima de 1,99 m e Tomada d’água, do
tipo tubo de aço envolto por concreto armado, com extensão total de 90,0m e diâmetro 500 mm. A
regulagem do fluxo será com registro de gaveta e válvula borboleta. Foi previsto um prazo de 360 dias para a
construção do açude.

A Barragem Riacho da Serra terá uma capacidade de acumulação de 23,47hm3, resultando numa vazão
regularizada de 0,37 m3/s, com 90,0% de garantia. Contará com uma bacia de contribuição de 173,4 km2 e a
área da sua bacia hidráulica atinge 420,73 ha. O tempo médio de retenção d’água no reservatório será de 0,9
anos.

Foram selecionadas, dentro de um afastamento econômico da obra, quatro jazidas de material terroso: J-
1(24,57ha), J-02 (11,64ha), J-3 (6,93ha) e J-4 (6,77ha), além de dois areais, no leito do rio Figueredo e outro
no Riacho da Serra, e duas pedreiras (P-1 e P-2). Ressalta-se que, apenas 30,0% da área da jazida J-1 e toda a
área do areal do riacho da serra estão posicionadas dentro da área da bacia hidráulica do futuro reservatório,
enquanto que a pedreira P1 está posicionada no local do sangradouro as Jazidas J-2, J-3 e J-4, o areal do rio
Figueredo e a Pedreira P-2, por sua vez, estão situadas fora da área da bacia hidráulica do futuro reservatório.

O reservatório servirá para múltiplos usos, tendo como objetivo principal o abastecimento d’água
regularizado à cidade de Alto Santo, aparecendo de forma secundária, em decorrência da perenização do vale
do Riacho da Serra, o abastecimento da população ribeirinha de jusante e o desenvolvimento da irrigação
difusa. Além disso, haverá o desenvolvimento da pesca no reservatório e a dessedentação animal, como
fontes de benefícios adicionais para a região.

Para efetivar o sistema de abastecimento d’água da cidade de Alto Santo será construído um sistema adutor
dimensionado para atender uma população de 7.462 habitantes no horizonte do projeto (ano 2023). O sistema
de captação será composto por conjuntos motobombas submersíveis instalados sobre plataforma flutuante,
com potência das bombas de 30 Cv. A água bruta será recalcada até a ETA existente através de uma adutora
de água bruta de 10.000 m de extensão, com diâmetro de 150 mm. A vazão do sistema (máxima diária de
final de ano) é de 17,72 l/s. Depois de filtrada e clorada a água será armazenada no reservatório com
capacidade de 150m3 existente e será aduzida através de uma adutora de água tratada com extensão de 2.850
m, a ser construída, até o reservatório elevado existente na cidade de Alto Santo (120m3).

Quanto à inserção regional do empreendimento, não foi constatado na região onde será implantada a
Barragem Riacho da Serra a existência de programas ou projetos governamentais ou privados,
implementados ou projetados, que exerçam influência sobre o projeto deste reservatório, em termos de
complementaridade. Também não foi constatada a existência de projetos que concorram para o mesmo
pleito.

Quanto a situação do licenciamento ambiental, o EIA/RIMA da Barragem Riacho da Serra, que também
abrange o Sistema Adutor de Alto Santo, já foi submetido a análise da SEMACE - Superintendência
Estadual do Meio Ambiente, que após aprovação do Conselho Estadual do Meio Ambiente -COEMA já
concedeu as Licenças Prévia (LP) e de Instalação (LI) para o empreendimento.




                                                -8-
     1.2 – CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE INFLUÊNCIA DO RESERVATÓRIO

1.2.1 – ASPECTOS FÍSICOS

A região onde será implantada a Barragem Riacho da Serra é constituída predominantemente por gnaisses e
migmatitos pertencentes ao Complexo Caicó, aparecendo em menor escala as coberturas sedimentares tercio-
quaternárias representadas pelas Aluviões Riacho da Serra e tributários. Ocorrem, ainda, no domínio do
embasamento cristalino, corpos granitóides, com destaque para as serras Vermelha e do Aimoré posicionadas
ao sul do futuro reservatório..

Não foi constatada a presença de rochas carbonatadas na região, não havendo riscos de ocorrência de pontos
de fuga que possam vir a comprometer a integridade do reservatório e a morfologia da sua área de entorno.

Quanto à ocorrência de eventos sísmicos na região, observa-se que num raio de 100 km em torno do eixo
estudado, há registro de ocorrência de atividades sísmicas em 11 localidades, das quais quatro são
consideradas áreas com tradição em eventos sísmicos: Ererê, Pereiro, Morada Nova (sede) e Ibaretama
(Serra Azul), que distam da área dp eixo aproximadamente57,5 Km, 55, 0 Km, 47,5 Km e 90,0 Km,
respectivamente. Pereiro e Ibaretama merecem destaque por terem apresentado eventos de maior magnitude,
4,5 e 3,9 graus na escala Richter, respectivamente. Tendo em conta que os eventos sísmicos registrados são
de magnitude baixa a moderada, que a Barragem Riacho da Serra encontra-se assente predominantemente
sobre o embasamento cristalino e que a carga hidráulica associada ao reservatório é baixa, com valor
máximo de 14,20m, acredita-se que não haverá riscos de ocorrência de sismicidade induzida pelo
reservatório.

Observam-se na região três unidades de relevo, com a superfície de aplainamento da Depressão Sertaneja, de
topografia plana a suave ondulada, ocorrendo de forma predominante. As serras e morros residuais situados a
sul do reservatório, por sua vez, apresentam forte ruptura de declive, sendo dissecados em feições de colinas
e em forma de inselbergs. A planície fluvial do riacho da Serra é a mais significativa na região, chegando a
formar em alguns pontos extensas áreas planas com larguras até160 m, as quais estão sujeitas a inundações
periódicas.

Predominam na área da bacia hidráulica da Barragem Riacho da Serra e região circunvizinha solos pouco
profundos e rasos e pedregosos (Bruno Não Cálcico e Litólicos), sendo comum a presença de afloramentos
rochosos. Em menor escala aparecem as aluviões do riacho da Serra. Em termos de potencial agrícola, a
quase totalidade dos solos que serão submersos, são impróprios para o uso com irrigação, estando os solos
com potencial para desenvolvimento hidroagrícola restritos apenas às Aluviões.

O clima é caracterizado pela existência de uma estação chuvosa concentrada no primeiro semestre do ano,
apresentando uma pluviometria média anual de 872,2 mm. As temperaturas são elevadas, com a média anual
oscila entre 26,0°C e 28,4°C e a média das máximas atingindo 33,8°C. Os elevados índices de
evapotranspiração potencial, média anual de 1.933,0 mm, induzem a um déficit de umidade na maioria dos
meses do ano.

Os recursos hídricos superficiais da região encontram-se representados pelo Riacho da Serra, afluente de 1ª
ordem do rio Figueredo na Sub-bacia do Médio Jaguaribe, que drena até o local do barramento uma área de
173,,4 km². O regime do Riacho da Serra é intermitente, tendo como principais afluentes o riacho das Flores,
pela margem direita, enquanto que pela margem esquerda não aparece nenhum afluente com maiior
significância. O nível de açudagem é considerado baixo, não tendo sido constatada a presença de grandes
reservatórios na bacia de contribuição da Barragem Riacho da Serra, nem tão pouco na sua área de jusante.
Assim sendo, não são esperados problemas de interferências hidrológicas com outros mananciais hídricos, ou
vice-versa, decorrentes da implantação da referida barragem.

Quanto à ocorrência de fontes de poluição hídrica na bacia de contribuição da Barragem Riacho da Serra,
não foi constatada a presença de núcleos urbanos nesta área com os riscos de poluição da água represada por
efluentes domésticos e industriais sendo considerados nulos..

Com relação aos riscos de poluição das águas represadas na Barragem Riacho da Serra por agrotóxicos, estes
são atualmente praticamente nulos não tendo sido constatada a presença de perímetros públicos de
irrigação na bacia de contribuição da referida barragem. Além disso, a irrigação difusa é uma prática

                                               -9-
      pouco disseminada na região, dado a escassez de recursos hídricos e o baixo potencial agrícola dos
solos.

Quanto aos recursos hídricos subterrâneos, predomina na região o aqüífero cristalino, que se caracteriza por
apresentar baixo potencial hidrogeológico e fornecer água de péssima qualidade dado o elevado teor salino.
O aqüífero Aluvial, por sua vez, apresenta potencial hidrogeológico explorável elevado a médio e fornece
água de boa potabilidade.

1.2.2 – ASPECTOS BIÓTICOS

Predomina na região onde será implantada a Barragem Riacho da Serra a vegetação de caatinga arbustiva
densa, onde aparecem espécies arbóreas remanescentes, com destaque para pereiro preto (Aspidosperma
pyrifolium), pau d’árco roxo (Tabebuia avellanedae), pau branco (Auxemma oncocalyx) jucá (Caesalpinia
ferrea), e sabiá (Mimosa caesalpiniaefolia), que integram a lista de espécies consideradas vulneráveis na
flora cearense. O estrato arbustivo é composto por velame (Cróton campestris), marmeleiro preto (Croton
sonderianus), vassourinha (Combretum leprosum) e bamburral (Hyptis suaveolens), alem das cactáceas
mandacaru (Cereus jamacaru) e xique-xique (Cereus gounellei). Nas serras prosicionadas ao sul (serras
Vermelha e do Aimoré) do futuro reservatório, oberva-se a ocorrência de vegetação de caatinga de porte
arbóreo.

Não foi constatada a ocorrência de endemismos da flora, com as espécies da caatinga presentes na região
estando, também, presentes em outras áreas de caatinga da Região Nordeste. Ressalta-se que a construção da
Barragem Riacho da Serra não irá resultar em interferências em áreas de unidades de conservação.

Quanto ao nível de antropização da vegetação, a cobertura vegetal da área da bacia hidráulica do reservatório
apresenta-se bastante descaracterizada, sendo observada extensos trechos com a vegetação da caatinga
substituída por pastagens. As degradações associadas ao cultivo de capineiras e de culturas de subsistência
(feijão, milho, mandioca e batata-doce) são observadas com maior intensidade nas várzeas do riacho da Serra
e nas áreas de vazantes de pequenos açudes. O extrativismo da lenha, usada em larga escala como
combustível nas cerâmicas da região do Médio Jaguaribe, também, vem contribuindo para o depauperamento
da flora local.

Na área da bacia hidráulica do futuro reservatório a mata ciliar do riacho da Serra apresenta-se bastante
degradada, estando substituída em diversos pontos por capineiras, capeamentos gramíneo/herbáceos e
capoeiras de caatinga. As principais espécies que habitam esses ecossistemas são carnaúba (Copernicea
prunifera), juazeiro (Zizyphus joazeiro) e oiticica (Licania rigida), além de espécies arbustivas, gramíneas,
ciperáceas e trepadeiras. Na região da bacia de contribuição as matas de várzeas apresentam-se relativamente
preservadas, sendo os maiores níveis de degradação observados no trecho a montante do açude Mancinho.

A fauna da região apresenta-se pobre em espécies e com pouca densidade de povoamento, não tendo sido
constatado endemismos. Entre os mamíferos predominam as espécies de pequeno e médio porte com
destaque para raposas, preás, guaxinins e mocós. Algumas espécies estão ameaçadas de extinção como gato
maracajá, gato mourisco, gato do mato e veado garapu.. A ornitofauna apresenta-se bastante diversificada na
região, estando representada principalmente por espécies das famílias Columbidae, Icteridae, Fringillidae e
Picidae. Foi identificada apenas uma espécie que integra a lista de espécies ameaçadas de extinção da fauna
cearense, a avoante, enquadrada na categoria vulnerável.

Na fauna de répteis, composta predominantemente por cobras e lagartos, merece destaque a presença de
espécies venenosas, com destaque para as cobras cascavel, jararaca e coral verdadeira. Dentre os insetos
merece destaque a presença do bicudo do algodoeiro e de abelhas melíferas e vespas. Os aracnídeos
encontram-se representados por aranhas, escorpiões e lacraias. Quanto a ictiofauna, as espécies nativas mais
comuns são: tilápia, traíra, curimatã, cará, piaba e piau comum. Foi constatada, ainda, a presença espécies
piscícolas predadoras representadas por piranha preta, pirnaha vermelha, pirambeba e tucunaré, bem como a
presença de espécies ícticas exóticas aclimatizadas nos açudes da região (carpa comum e tambaqui).

1.2.3 – ASPECTOS SOCIOECONÔMICOS

1.2.3.1 – ÁREA A SER BENEFICIADA COM ABASTECIMENTO D’ÁGUA

A cidade de Alto Santo que abrigava, em meados de 2000, uma população de 4.732 habitantes, vem a

                                              - 10 -
      muito padecendo com a falta de um sistema de abastecimento d’água regular. Atualmente o sistema de
abastecimento d’água deste núcleo urbano é operado pela CAGECE, utilizando como fonte hídrica poços
tubulares e amazonas. O índice atual de atendimento dos domicílios atinge apenas 34,7%. Durante os
períodos de estiagens, o quadro de precariedade vigente é agravado pela redução dos índices pluviométricos
provocando a depleção do aqüífero a níveis considerados críticos, comprometendo o abastecimento d’água
do referido núcleo urbano. Quanto à qualidade da água suprida a população, o sistema em operação é dotado
com ETA compacta de fibra de vidro de fluxo ascendente, dotada com aerador.

Quanto aos indicadores de qualidade de vida da população, o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M)
do município de Alto Santo está abaixo da média estadual (0,700), apresentando um valor de 0,654,
ocupando a 40ª colocação no ranking estadual. A taxa de analfabetismo da população adulta (> 25 anos)
apresenta-se elevada atingindo 44,0%, com 67,5% desta população contando com menos de 4 anos de
estudos. Quanto aos indicadores de renda, em 2000, a proporção de pessoas com renda domiciliar inferior a
½ salário mínimo atingia 64,3% do total. Em termos de indicadores médico-sanitários, a taxa de mortalidade
infantil no município de Alto Santo, em 2000, foi de 30,5‰.

1.2.3.2 – ÁREA DA BACIA HIDRÁULICA DO RESERVATÓRIO E REGIÃO CIRCUNVIZINHA

Residem atualmente nas 18 propriedades rurais a serem total ou parcialmente desapropriadas para a
implantação da Barragem Riacho da Serra 15 famílias de moradores. Constata-se que, 75,0% dos
proprietários residem fora das propriedades, tendo domicílio estabelecido nas cidades de Alto Santo,
Fortaleza e São Paulo A estrutura fundiária da área caracteriza-se pela forte concentração da terra, com as
propriedades com mais de 500 ha respondendo por 50,0% dos imóveis e 89,4% da área total.

Quanto as expectativas da população ante a construção da barragem, 91,2% dos 12 entrevistados declararam
estar de acordo com a implantação do empreendimento, alegando que o reservatório solucionará o problema
de escassez de recursos hídricos na região, evitando a perda do rebanho e permitindo o desenvolvimento da
irrigação e da pesca. Apenas 8,3%dos entrevistados são contra a implantação do empreendimento, tendo
como motivo principal o fato de não quererem sair da área onde vivem a muitos anos.

A área apresenta deficiência em equipamentos de serviços básicos para atendimento da população rural.
Dentre a infra-estrutura pública atingida pela construção da Barragem Riacho da Serra estão apenas trechos
de rede elétrica de baixa tensão e trechos de estradas vicinais que permitem o acesso às propriedades rurais
da área.

A atividade econômica predominante na área da bacia hidráulica da Barragem Riacho da Serra é a pecuária
leiteira, praticada em médias e grandes propriedades, cuja contribuição para formação da renda agropecuária
atinge 86,1%. A maior parte da produção pecuária é voltada para a comercialização (77,0%) com a venda do
leite bovino e de bovinos e de queijos assumindo grande importância na formação da renda agropecuária da
região, enquanto que as produções de carnes bovina, ovina e caprina são voltadas exclusivamente para o
autoconsumo. Quanto ao nível tecnológico da pecuária praticada na área, o padrão zootécnico dos bovinos é
representado basicamente por animais sem raça definida (SRD). A vacinação e a vermifugação são praticas
mais difundidas entre os pecuaristas. A alimentação do rebanho é suplementada com o uso de capineiras e
de restos culturais.

Quanto à atividade agrícola, predomina na região a agricultura de subsistência, sendo o nível de
aproveitamento dos solos praticamente nulo, atingindo apenas1,2% da área total das propriedades, o que se
deve em parte as limitações impostas pelos solos e pela escassez de recursos hídricos. As culturas mais
representativas, em termos de área ocupada, são capim elefante, milho e feijão, que juntas respondem por
97,0% da área total cultivada. Ocorre , ainda, na área, o cultivo do algodão herbáceo, cana-de-açucar e coco-
da-baia, só que numa escala pouco representativa. A produção agrícola na área não é comercilizada, sendo
destinada exclusivamente à subsistência do produtor rural e do rebanho bovino.

O nível tecnológico da agricultura praticada na área é baixo o uso de adubos químicos e de pesticidas sendo
pouco significativo, enquanto que a adubação orgânica apresenta-se mais difundida. A área não conta com
assistência técnica e o credito agrícola não foi utilizado nos últimos cinco anos. Quanto a mecanização,
apenas duas propriedades contam com tratores, enquanto que as demais fazem uso de cultivador movido à
tração animal. O uso de máquina forrageira apresenta-se relativamente difundido na área. A irrigação de
capineiras é praticada em 41,7% das propriedades, sendo o método mais utilizado a aspersão
convencional.

                                              - 11 -
      A renda líquida anual por hectare da área da bacia hidráulica atinge apenas R$ 12,23, cifra considerada
muito baixa, enquanto que a renda per capita média anual atinge R$ 1.198,60, o que, em termos de salários
mínimos mensais corresponde a cerca de 55,0% do salário mínimo vigente em maio de 2002 (R$ 180,00).
Ressalte-se que esta renda deve ser acrescida de outros rendimentos identificados na área e de fontes não
diretamente vinculadas à agropecuária, tais como aposentadorias e outras atividades exercidas pelos
proprietários.

Quanto à presença de reservas indígenas e de comunidades quilombolas na região, segundo informações
coletadas junto a FUNAI – Fundação Nacional do Índio e a Fundação Cultural Palmares do Ministério da
Cultura os municípios de Alto Santo e Iracema não contam com terras indígenas, nem tão pouco com
quilombos posicionados em seu território. Quanto à ocorrência de evidências arqueológicas e
paleontológicas, levantamentos de campo preliminares executados na área da bacia hidráulica do reservatório
não detectaram nenhuma evidencia de presença de sítios arqueológicos ou paleontológicos. Entretanto, como
o município de Alto Santo conta com registros de sítios paleontológicos efetuados pelos órgãos competentes
e como as ocorrências destes tipos de patrimônios são, em geral, mais comuns nas planícies fluviais e leitos
dos cursos d’água, faz-se necessário o desenvolvimento de estudos mais acurados antes do inicio das obras,
de modo a evitar a destruição de evidencias caso elas ocorram na área do empreendimento.




                                              - 12 -
     2 – DECRIÇÃO DO IMPACTOS AMBIENTAIS E ASPECTOS GERAIS DO PGA

2.1 – DESCRIÇAO RESUMIDA DO IMPACTOS AMBIENTAIS IDENTIFICADOS
Os impactos sociais e ambientais fases de implantação e operação da Barragem Riacho da Serra foram
identificados e descritos em detalhe no EIA. Um resumo dos principais impactos adversos associados às
fases de implantação e operação estão sintetizados no quadro a seguir.


                        Ações                                  Impactos Sociais e Ambientais Negativos

                                                 Desapropriação de 18 propriedades rurais, resultando na
                                                 relocação de 15 famílias; paralisação das atividades
    Desapropriação (*)                           produtivas, centradas na pecuária extensiva e na agricultura
                                                 de subsistência; impactos culturais e riscos de desagregação
                                                 familiar.
                                                 Choques culturais, importação de doenças, riscos de poluição
    Implantação do Canteiro de Obras             dos recursos hídricos (efluentes sanitários e resíduos sólidos),
                                                 etc.
                                                 Erradicação da cobertura vegetal, retirada da camada fértil do
                                                 solo, alterações da topografia (crateras), emissão de ruídos e
                                                 poeiras, aumento dos processos erosivos e de assoreamento
    Exploração de Jazidas de Empréstimos
                                                 dos recursos hídricos, riscos de acidentes (solapamento de
                                                 taludes e explosivos), riscos de dilapidação dos patrimônios
                                                 arqueológico e paleontológico (baixo), etc.
                                                 Erradicação da cobertura vegetal, inclusive mata ciliar;
                                                 movimentos de terra; aumento dos processos erosivos e de
                                                 assoreamento dos recursos hídricos, riscos de dilapidação dos
    Execução das obras de engenharia
                                                 patrimônios arqueológico e paleontológico (baixo), emissão
                                                 de ruídos e poeiras; grande movimento de máquinas e
                                                 veículos pesados; riscos de acidentes.
                                                 Erradicação da cobertura vegetal numa área de 420,73 ha,
                                                 com danos ao patrimônio genético da flora e ao habitat da
    Desmatamento da bacia hidráulica             fauna; aumento dos processos erosivos e de assoreamento dos
                                                 recursos hídricos; riscos de acidentes com animais
                                                 peçonhentos, etc.
                                                 A perda de infra-estrutura vinculada ao projeto da Barragem
    Remoção da infra-estrutura existente na área Riacho da Serra encontra-se representada por 18 habitações;
    da bacia hidráulica                          trechos de rede elétrica de baixa tensão, trechos de estradas
                                                 vicinais que permitem o acesso às propriedades rurais.
                                                 Submersão de 420,73 ha de solos, dos quais cerca de 96,0%
                                                 apresenta restrições ao uso agrícola; riscos de dilapidação dos
                                                 patrimônios arqueológico e paleontológico (baixo); alterações
    Formação do reservatório
                                                 no regime hidrológico; baixos riscos de salinização e
                                                 poluição das águas represadas; riscos de elevação do lençol
                                                 freático na área de entorno do reservatório (baixo);
                                                 Desmatamentos; caça e pesca predatória; aumento dos riscos
                                                 de poluição dos recursos hídricos por agrotóxicos e efluentes
    Usos do solo marginal ao reservatório e da sanitários; usos múltiplos conflitantes; riscos de salinização
    água represada                               dos solos nas áreas de várzeas, lançamento de resíduos por
                                                 embarcações (óleos); gestão desordenada da água represada;
                                                 etc.
   (*) O tema de despropriação e reasssentamento é tradado com detalhes em documento separado (Plano de Reassentamento).




                                                    - 13 -
     2.2 – OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA DO PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL (PGA)

2.2.1 - OBJETIVO

O objetivo geral do Plano de Gestão Ambiental (PGA) proposto é o de garantir que o empreendimento tenha
uma condução ambiental adequada e que disponha dos mecanismos necessários para a execução e controle
das ações constantes das medidas mitigadoras e programas de monitoramento propostos para este
empreendimento no âmbito do EIA. Desta forma, partindo da premissa que tais programas encerram ações
devidamente estabelecidas, sua finalidade principal consiste em garantir que suas implementações se
realizem através de procedimentos ambientais eficientes, de forma que seja atingido o padrão de qualidade
ambiental desejado nas fases de implantação e operação. Como objetivos específicos, têm-se:
       − Definir diretrizes gerais, visando estabelecer a base ambiental para a contratação das obras e dos
         serviços relativos as medidas mitigadoras e programas de monitoramento;
       − Estabelecer procedimentos e instrumentos técnico-gerenciais, para garantir a implementação das
         ações propostas nos Programas Ambientais, nas diversas fases do Empreendimento;
       − Estabelecer mecanismos de Supervisão Ambiental das obras;
       − Estabelecer mecanismos de acompanhamento, por profissionais especializados, dos programas
         ambientais de mitigação e/ou compensação ambiental.

Na implantação da Barragem Riacho da Serra uma estrutura de Gestão Ambiental será criada, de forma a
garantir que as medidas de reabilitação e proteção ambiental preconizadas no EIA sejam aplicadas de forma
eficaz. Busca-se também o acompanhamento dos programas ambientais não vinculados diretamente às obras,
integrando os diferentes agentes internos e externos, as empresas contratadas, as consultoras e as instituições
públicas e privadas, envolvidas direta ou indiretamente com o Empreendimento, visando o atendimento das
normas e da legislação ambiental incidente.

A Coordenação da Gestão Ambiental trabalhará de forma sistemática, visando cumprir as condicionantes da
Licença de Instalação – LI, a implantação efetiva das medidas mitigadoras e programas de monitoramento
propostos no EIA e, principalmente, garantir as condições para a execução destes programas ou agir de modo
a definir ações imediatas, para solucionar os eventuais imprevistos que surgirem no decorrer das obras. Para
agilizar essas ações, a equipe de meio ambiente, atuará na condução do processo, de maneira integrada,
através de entendimentos com os órgãos ambientais, buscando atender, em tempo hábil, as condicionantes e
exigências ambientais que forem solicitadas, além de evitar a criação de passivos ambientais.

2.2.2 – JUSTIFICATIVA

O Sistema de Gestão Ambiental, devidamente implementado, permitirá a mitigação e controle dos impactos
ambientais identificados no EIA, através da eficiente execução e acompanhamento dos Programas
Ambientais propostos, uma vez que os dados obtidos a partir deste programa serão, principalmente,
provenientes de interferências causadas durante a fase de implementação das obras.

As obras de implantação da Barragem Riacho da Serra deverão ter, por parte da SRH, uma estrutura
gerencial específica capaz de garantir que as técnicas de proteção, de prevenção e de recuperação ambientais
indicadas para cada situação das obras sejam aplicadas da forma adequada, criando as condições
operacionais necessárias para a implantação e acompanhamento dos programas ambientais propostos.

Os impactos ambientais provocados pela construção de um empreendimento são mais significativos na fase
de implantação, sendo necessária a definição, implementação e acompanhamento dos Programas Ambientais
direcionados às peculiaridades dos diversos trechos e fases da obra. A execução destes programas é
fundamental para o sucesso da implantação do empreendimento, de maneira a minimizar os impactos
decorrentes da sua construção.

Por isso, se torna necessária a implementação de Programas Ambientais que envolvam ações vinculadas
indiretamente à obra. Para este tipo de programa, é necessário um acompanhamento direto por profissionais
especializados, de modo a garantir, na etapa de construção, a correta implementação de ações associadas a
todas as obras, segundo procedimentos ambientalmente adequados. O acompanhamento e controle
permanente minimizam a possibilidade da ocorrência de ações incorretas, podendo atuar no controle da

                                               - 14 -
     supressão de vegetação, da contaminação dos recursos hídricos, dos processos erosivos e de
assoreamento, bem como das interferências no cotidiano das populações envolvidas, entre outros.

A estrutura do Plano de Gestão Ambiental proposto evidencia a necessidade de profissionais especializados
que sejam designados como responsáveis pela implementação dos programas vinculados diretamente às
obras, e outros pela implantação dos programas que se vinculam à obra indiretamente, e que apresentam uma
interface institucional com setores da sociedade que receberá influência pela implementação do
empreendimento.

Este tipo de estrutura já vem sendo eficientemente experimentado em obras deste tipo, com know-how
desenvolvido pela SRH em empreendimentos de grande porte, durante os quais foi sendo gradualmente
aperfeiçoada.

2.3 - PÚBLICO ALVO DO PGA E RESULTADOS ESPERADOS

2.3.1 - PÚBLICO ALVO

O público alvo do Plano de gestão Ambiental é composto por todos os trabalhadores da obra e prestadores de
serviços, bem como pela comunidade direta e indiretamente afetada pelo empreendimento. Os benefícios
gerados pela correta execução da gestão ambiental se refletirão na salvaguarda da qualidade ambiental, das
condições de trabalho de todos os envolvidos diretamente com a obra e das comunidades próximas.

2.3.2 - RESULTADOS ESPERADOS

Para se atingir plenamente os objetivos propostos pelo Plano de Gestão Ambiental os seguintes resultados
deverão ser obtidos:
       − Valores ambientais internalizados nos procedimentos de gestão do Empreendimento na fase de
         instalação;
       − Normas ambientais (e de saúde do trabalhador) cumpridas, procedimentos adotados, e todos os
         Planos e Programas listados neste PGA executados;
       − Manutenção e acompanhamento dos procedimentos, procurando proceder ao aprimoramento e
         adequação constante dos instrumentos de gestão ambiental (fase de instalação do
         empreendimento);
       − Implementação das ações definidas em cada um dos programas propostos no EIA e outros
         indentificados posteriormente (atualizados) pela SRH.

Os indicadores de avanço da implementaçao deste PGA incluirão a quantidade e o tipo de não-
conformidades, problemas e acidentes durantes as fases de implantação e operação do empreendimento,
registrados em relatórios pelos inspetores/supervisores ambientais (ver este e outros detalhes no Capítulo 5
de monitoramento).

2.4 - REGRAS AMBIENTAIS PARA CONSTRUÇÃO DE RESERVATÓRIOS

Boa parte dos impactos ambientais decorrentes da construção de reservatórios tem ocorrência restrita a fase
de implantação das obras, podendo ser evitados ou minorados pela adoção de métodos e técnicas de
engenharia adequados. Tais impactos decorrem, em geral, dos desmatamentos localizados, dos cortes, aterros
e desmontes necessários, das explorações de jazidas de empréstimos e da locação inadequada do canteiro de
obras.

 As principais degradações impostas ao meio ambiente por estas atividades são: erradicação da flora e
expulsão da fauna; perda da qualidade dos solos através do desencadeamento de processos erosivos, com
conseqüente geração de turbidez e assoreamento dos cursos d’água; redução na recarga dos aqüíferos; riscos
de poluição dos recursos hídricos por efluentes sanitários; danos aos patrimônios arqueológico e
paleontológico e riscos de acidentes envolvendo o contingente obreiro. Há, também, emissão de material
particulado, poluição acústica e pequenos abalos sísmicos provocados pelas detonações de explosivos.

Procurando reduzir a incidência destes impactos a SRH elaborou uma coletânea de regras ambientais a
serem adotadas na construção de reservatórios, passando a exigir que empreiteiras contratadas para

                                              - 15 -
     execução de obras hídricas cumpram as normas preconizadas neste documento, as quais versam
basicamente sobre:
       −   Controle médico na contratação de trabalhadores, adoção de normas de segurança no
           trabalho/criação de uma Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA), estabelecimento
           de padrões de comportamento para o contingente obreiro e proibição da caça, pesca e captura de
           animais;
       −   Regras a serem adotadas nas fases de implantação e operação das lavras, controle de ruídos,
           controle de deposição de rejeitos (bota-foras) e reconstituição paisagística das áreas de
           empréstimo e estradas de serviços após o término das lavras;
       −   Disposição adequada da infra-estrutura do canteiro de obras, adoção do uso de fossas sépticas
           para tratamento dos efluentes sanitários, destinação final dos resíduos sólidos (lixo) e tratamento
           paisagístico da área do canteiro de obras após a sua desmobilização;
       −   Remoção e tratamento adequado da infra-estrutura pública e/ou privada existente nas áreas das
           bacias hidráulicas dos reservatórios; e
       −   Procedimentos para salvamento ao acaso de patrimônios arqueológico e paleontológico.

No caso específico dos materiais de empréstimos, a SRH elaborou, também, termos de referência para um
Plano de Controle e Recuperação de Áreas de Jazidas de Empréstimos, o qual apresenta de forma detalhada
as principais medidas a serem adotadas pelas empreiteiras, abrangendo desde os processos de desmatamento
e decapeamento das áreas a serem exploradas até recomendações sobre os métodos a serem adotados na
recuperação das áreas degradadas.

A referida coletânea de regras ambientais para construção de reservatório, bem como os Termos de
Referência para elaboração do Plano de Controle e Recuperação de Áreas de Jazidas de Empréstimos serão
repassados pela NUCAM/SRH para a Empreiteira encarregada da implantação do empreendimento.

Com o objetivo de assegurar a implantação adequada das medidas ambientais previstas no EIA da Barragem
Riacho da Serra, e também garantir uma correta abordagem das questões ambientais que geralmente surgem
durante a execução das obras, alguns cuidados especiais serão adotados quando da contratação das obras.
Assim sendo, será estabelecida uma adequada articulação entre o planejamento das atividades, a contratação
dos serviços, a sua execução e a fiscalização da obra, de modo que no edital de contratação das obras deverá
constar:
       −   As especificações ambientais para execução dos serviços, prevendo-se a correspondente medição
           e o pagamento por sua realização;
       −   A necessidade de participação, pela empresa construtora, de equipe ambiental mínima de campo,
           incluindo os custos associados;
       −   A necessidade da empresa responsável pela supervisão da obra também contar com uma equipe
           ambiental;
       −   A necessidade de elaboração de um Plano de Manejo Ambiental da Construção antes do início
           das obras, o qual deverá ser sistematicamente revisado e atualizado.

A equipe ambiental será responsável por garantir o atendimento aos critérios ambientais, tanto dos órgãos de
licenciamento quanto dos agentes financiadores, devendo no caso específico da Barragem Riacho da Serra,
ser composta por 2 técnicos e 1 consultor do Nucleo de Controle Ambiental –NUCAM/SRH, a nível de
campo a SRH também contratará 1 técnico de nível médio para residir no local da obra denominado Monitor
de Campo do Açude Riacho da Serra.

Durante a execução das obras, o acompanhamento dos aspectos ambientais será realizado através da
elaboração de relatórios mensais de andamento, os quais contemplarão as realizações quantitativas nos
aspectos ambientais, permitindo a medição e o pagamento correspondente à empresa construtora. Além
disso, deverão apontar as medidas adotadas para cumprimento das demais exigências do licenciamento,
possibilitando o acompanhamento por parte da SRH e do órgão licenciador. Os relatórios de
acompanhamento deverão ser acompanhados de registros fotográficos da evolução da obra e das medidas e
programas ambientais, servindo de subsídios para o programa de educação ambiental a ser
implementado.

                                              - 16 -
     3 – PLANOS DE MITIGAÇÃO AMBIENTAL NA ETAPA DE OBRAS

3.1 – PLANO DE RECONSTITUIÇÃO DAS ÁREAS DE JAZIDAS DE EMPRÉSTIMOS E CANTEIRO DE OBRAS

3.1.1 - Objetivos

Visa o controle ambiental na exploração das jazidas de material terroso, granular e pétreo a serem utilizadas
para execução das obras da Barragem Riacho da Serra e sua posterior reconstituição paisagística após o
abandono. Deverão ser alvo de reconstituição paisagística 70,0% da área da Jazida-01 e toda a área das
Jazidas J-02, J-03 e J-04, que se encontram posicionadas fora da área da bacia hidráulica do reservatório,
perfazendo ao todo uma área de 42,54 ha.

3.1.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

a) Desmatamento das Áreas das Jazidas

A cobertura vegetal deverá ser removida somente na faixa prevista para a execução da decapagem do estéril
e em período precedente a esta operação, de forma que logo após o desmatamento ocorra a decapagem. A
retirada da vegetação deverá ocorrer na medida em que for havendo necessidade de se explorar cada jazida.
Deve-se evitar o desmatamento de várias jazidas num mesmo período. Outros cuidados a serem adotados
são:
       −   Delimitar previamente a área a ser desmatada, podendo-se utilizar piquetes de madeira ou outro
           tipo de marco que possa servir como elemento de demarcação;
       −   Orientar os operários quanto aos processos de retirada da vegetação, no sentido de reaproveitar
           os restolhos vegetais;
       −   Respeitar as áreas de preservação permanente, como forma de conservar as condições naturais
           desses ambientes;
       −   Evitar a queima da cobertura vegetal, encontrando destino para os troncos vegetais que forem
           cortados e estocando, quando possível, os restolhos vegetais juntamente com o solo, para
           utilização na futura reabilitação de setores degradados fora da bacia hidráulica;

b) Decapeamento das Áreas das Jazidas

Os trabalhos de decapeamento serão orientados em função da espessura do capeamento de solo orgânico, que
servirá para recobrimento das superfícies a serem recuperadas, devendo ser feito o seu manejo para as áreas
definidas para a estocagem. O solo fértil removido e estocado será conservado para uso nos setores
degradados a serem reabilitados, podendo ser utilizado também na cobertura da superfície final dos bota-
foras.

c) Estocagem do Solo Fértil

Para a estocagem do solo fértil, é recomendável fazer o depósito em local plano, formando pilhas regulares
não superiores a 2 m de altura. Visando evitar o desencadeamento de processos erosivos, a base da pilha
deverá ser protegida com troncos vegetais (do desmatamento da própria área) e toda sua superfície deverá ser
recoberta com restolhos vegetais. Será evitada a compactação do solo removido para não alterar as suas
características e este será periodicamente alvo de revolvimento para facilitar o processo de aeração
promovendo uma melhor atividade biológica, o que aumentará a sua fertilidade.

d) Deposição dos Rejeitos (bota-foras)

Nas operações de deposição dos rejeitos os cuidados a serem adotados envolvem a colocação de uma camada
de material drenante (rejeito das pedreiras) na superfície de fundação para evitar futuros problemas
geotécnicos; a deposição do material em camadas, compactando com o próprio equipamento de transporte,
procurando alternar camadas de rejeito dos materiais terrosos com camadas de rejeitos do material rochoso; a
compactação da superfície de forma a atenuar os processos de intemperismo e erosão e, por fim, a
implantação de drenagem na superfície das áreas de bota-foras.


                                              - 17 -
     e) Escavação / Desmonte

As escavações nas jazidas de solo e areia deverão ficar com uma profundidade de, no máximo 1,5m, sendo
os materiais removidos mecanicamente, com uso de pá carregadeira. As pedreiras serão exploradas com uso
de explosivos, para o desmonte da rocha, sendo adotadas por ocasião do desmonte, as medidas de segurança
previstas para as operações de perfuração primária, perfuração secundária e fogacho. As áreas em exploração
serão sinalizadas e cercadas, para evitar acidentes com pessoas ou animais. Será aposta placa indicativa
informando a situação legal da atividade junto aos órgãos licenciadores.

Durante a operação da lavra, os trabalhadores deverão usar equipamentos de proteção individual (luvas,
botas, capacetes e óculos de proteção). O pessoal que irá trabalhar na perfuração deverá utilizar
permanentemente protetor auricular e máscara contra poeiras.

Na utilização de explosivos serão adotadas as seguintes recomendações técnicas: evitar o uso do pré-
fissuramento; evitar detonar furos de levante; adotar retardos entre carreiras compatíveis com a freqüência de
vibração; evitar detonar explosivos não confinados; detonações limitadas a horários pré-determinados, os
quais devem ser notificados à população; antes do início das detonações será efetuada, pelo técnico
responsável pelo fogo, a retirada de todo o pessoal da área de risco, interdição da estrada de acesso à frente
de desmonte e emissão de sinais de alerta, através de sirene, como forma de avisar quanto ao horário das
detonações; após as detonações a área será inspecionada para posterior liberação às operações de
marroamento e carregamento; será evitado o uso de fogo secundário, sendo recomendável que a
fragmentação de blocos seja feita através de métodos mecânicos e será terminantemente proibido deixar
furos carregados de um dia para o outro. As áreas e as instalações de risco potencial, assim como as frentes
de lavra, deverão permanecer adequadamente protegidas e sinalizadas, devendo ser estabelecido um
perímetro de segurança no entorno da pedreira.

Caberá à empreiteira fazer cumprir as determinações contidas no Código de Mineração, na Consolidação das
Leis do Trabalho e nos demais dispositivos vigentes no País, no que se refere às condições de trabalho dos
operários durante a utilização de equipamentos pesados.

f) Manuseio de explosivos

Deverão ser observadas as normas de armazenagem de explosivos estabelecidas pelo Ministério do Exército,
ou seja: os depósitos deverão ser localizados em terrenos firmes, secos, a salvo de inundações e não sujeitos
a mudanças freqüentes de temperaturas ou a fortes ventos; deverá ser mantida uma faixa de terreno limpo,
com largura de 20 (vinte) metros em torno do depósito; a armazenagem de pólvora, dinamites e estopins
deverá ser feita em depósitos separados, desprovidos de instalação de energia elétrica.

As medidas de controle de acidentes a serem efetuadas envolvem: a manutenção periódica do depósito de
explosivos; o controle da entrada e saída de explosivos, devendo ter acesso ao depósito somente o pessoal
autorizado pela empresa; o manuseio de explosivos deverá ser feito sob inspeção de técnico habilitado,
devendo-se tomar precauções para o seu transporte até a frente de desmonte, evitando choques,
empilhamento e mistura de materiais como explosivos e acessórios; retorno imediato dos explosivos não
utilizados ao depósito e destruição de forma adequada dos explosivos comprometidos em seu estado de
conservação.

g) Transporte de Materiais

Durante o transporte dos materiais até a área das obras ou até os depósitos de estocagem de solo fértil e bota-
foras, atenção especial deverá ser dada às estradas de serviço, procurando controlar a velocidade dos veículos
e não ultrapassar a carga máxima permitida por carrada. As estradas de serviços receberão sinalização
convencional de trânsito e será alvo de recuperação dos trechos deteriorados. Os veículos utilizados terão sua
velocidade controlada e será efetuado periodicamente o controle da manutenção e regulagem dos caminhões
como forma de evitar a ocorrência de acidentes, bem como emissões abusivas de ruídos e gases.

h) Drenagem Superficial das Áreas de Lavra

Os trabalhos de drenagem superficial das áreas a serem exploradas se farão necessários somente se a
operação ocorrer durante o período chuvoso, como forma de evitar o alagamento das áreas de lavra.
Nas jazidas de solo serão abertas valetas de drenagem no entorno da área de exploração e a área de

                                               - 18 -
      lavra deverá ter a superfície do terreno inclinada, possibilitando a acumulação da água em apenas um
setor, sendo construídas valetas longitudinais para condução das águas pluviais.

As pilhas de bota-fora e de estoque de solo fértil deverão ser protegidas, tanto em suas bases como na
superfície. Deverão ser colocados, na base das pilhas, troncos de madeiras, devendo as mesmas ser
recobertas com restolhos vegetais, evitando-se, dessa forma, o carreamento e transporte de sedimentos. Na
área de exploração de areia, locada no leito fluvial, será efetuada a colocação de barreiras para minimizar a
energia de fluxo.

Nas áreas das pedreiras serão implantadas canaletas no entorno da área em exploração, para direcionamento
do fluxo, devendo ser construídas caixas de sedimentação nas extremidades das canaletas, para contenção
dos sedimentos carreáveis das coberturas.

i) Recuperação das Áreas Degradadas

As jazidas de solo locadas dentro da bacia hidráulica não necessitarão de recuperação ambiental, já que serão
submersas, devendo apenas ter seus taludes suavizados e os terrenos compactados, para evitar transporte de
sedimentos durante o enchimento do reservatório. Procedimento semelhante será adotado no areal locado no
leito do riacho da Serra e para pedreira P-01, localizada no local do sangradouro.

Com relação à Pedreira P-02, os taludes do capeamento de solo formado para exploração das pedreiras serão
suavizadas e compactados, sendo posteriormente recobertos com uma camada de solo orgânico e
estabilizados com plantio de gramíneas e ciperáceas. Será implantado um sistema de drenagem no entorno
dos setores em recuperação, para evitar processos erosivos decorrentes do escoamento superficial, sendo para
tanto utilizadas barreiras de contenção ou canaletas de drenagem. Na parte rochosa, antes do abandono da
área, serão removidos os blocos soltos ou sujeitos a rolamento, bem como os restos de materiais estéreis ou
rejeitos. Também deverão ser recolhidos todos os equipamentos e materiais utilizados durante a exploração.

Para as áreas das jazidas de solo que não serão submersas serão efetuadas, logo após o término da lavra, a
recomposição topográfica das áreas exploradas, com a utilização do material de bota-fora estocado; a
sistematização dos terrenos, os quais deverão ficar com inclinação suavizada em direção à bacia hidráulica; a
compactação do terreno e seu posterior recobrimento com uma camada superficial de solo orgânico. No
início do período chuvoso serão implementadas as operações de reflorestamento das áreas recuperadas
topograficamente.

A composição de espécies para o reflorestamento deverá incluir espécies pioneiras (de crescimento rápido),
espécies leguminosas e frutíferas, sendo as mudas transportadas para a área na idade ideal para o plantio.

Após o plantio, será necessário fazer o acompanhamento do crescimento das plantas, com a aplicação de
tratos culturais como eliminação de ervas daninhas, combate a formigas, etc., e a execução de replantio de
mudas, caso se faça necessário.

Cronograma de implantação: as medidas de controle da atividade minerária deverão ser implementadas
durante todo o período de implantação e operação das áreas de lavras, enquanto que as medidas de
recuperação das áreas degradadas por esta atividade deverão ser implementadas logo após o término da
lavra. Para detalhes do período de implementaçao previsto, ver Tabela 7.1 (Capítulo 7).

3.2 – PLANO DE IDENTIFICAÇÃO E RESGATE DOS PATRIMÔNIOS ARQUEOLÓGICO E PALEONTOLÓGICO

3.2.1 - Objetivos

O Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueológico e Paleontológico tem como objetivo,
localizar, identificar e, eventualmente, proceder ao salvamento de fósseis de animais pré-históricos ou de
testemunhos de grupos sociais que ocuparam o território cearense e que possam vir a ser afetados pela
implantação das obras da Barragem Riacho da Serra.

3.2.2 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

Qualquer empreendimento potencialmente causador de dano aos patrimônios arqueológico e
paleontológico brasileiros deverá, obrigatoriamente, ser precedido de um projeto de levantamento e

                                              - 19 -
      resgate arqueológico e paleontológico, o que deve ser devidamente autorizado pelo IPHAN - Instituto
do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional. Tal autorização é emitida diretamente para um arqueólogo, que
fica encarregado da coordenação do projeto, sendo o responsável por sua execução, junto ao IPHAN. Dentre
as exigências do IPHAN para autorizar a execução do projeto arqueológico, figuram:
    −   O apoio oficial de uma instituição acadêmica ou científica, que deverá assegurar a necessária
        estrutura laboratorial para as análises dos materiais, pela guarda e pela cura;
        −   A comprovação de que o empreendedor arcará com os custos financeiros do projeto;
        −   A elaboração de um projeto de pesquisa, em conformidade com os padrões científicos estabeleci-
            dos para projetos de arqueologia/paleontologia.

Assim sendo, serão desenvolvidos, pela SRH, dois projetos distintos e subseqüentes na sua implementação,
sob a responsabilidade de pesquisadores e instituições aprovados pelo IPHAN:
        −   Projeto de Prospecção Sistemática, com intervenção no subsolo, prévio às obras, contemplando
            áreas com potencial de ocorrência de sítios arqueológicos e paleontológicos, objetivando
            identificar áreas e definir medidas a serem adotadas para esses sítios, seja desvio das obras,
            salvamento ou pesquisa;
        −   Projeto de Resgate Arqueológico, compensando a perda física desses sítios pela produção de
            conhecimento científico e sua incorporação à memória nacional, realizado anterior ou concomi-
            tantemente às obras.

Além da execução destes Projetos, foi previsto o acompanhamento da obra por um arqueólogo (contratado
pela empresa Supervisora da obra), autorizado pelo IPHAN, que procederá ao registro e eventual resgate dos
sítios porventura encontrados.

Desta forma, o referido programa será composto por três etapas básicas:
        −   Prospecção Arqueológica: nessa etapa, as instituições contratadas e especialistas responsáveis
            elaborarão um trabalho preparatório de campo, construindo um quadro de referência arqueológica
            da região, e preparando mapeamentos e imagens. No trabalho de campo, serão executadas
            entrevistas, destinadas a identificar testemunhos de patrimônio, e realizadas prospecções
            sistemáticas, com intervenção no subsolo. Os sítios eventualmente identificados serão sinalizados
            com placas, receberão uma nomenclatura e serão classificados, assim como os materiais
            recolhidos. Tais materiais, após a curadoria, serão incorporados às coleções científicas das
            instituições conveniadas. Os relatórios finais de pesquisa elaborados serão encaminhados ao
            IPHAN, com recomendações para desvio da obra, salvamento ou pesquisa;
        −   Acompanhamento das Obras: os trabalhos de execução das obras serão acompanhados por um
            arqueólogo, autorizado pelo IPHAN, que procederá ao registro e resgate de sítios eventualmente
            encontrados. Nesse caso, foi previsto o salvamento dos sítios, pela equipe de especialistas que
            realizaram as prospecções;
        −   Resgate Arqueológico: no caso da identificação de sítios, na etapa de prospecção ou de obras,
            será procedido o seu resgate e a eventual pesquisa arqueológica integral do mesmo. Após o
            salvamento, será feita a curadoria do material recolhido, que será incorporado à coleção científica
            da instituição responsável, e será elaborado relatório para encaminhamento ao IPHAN.

Cronograma de Implantação: se prevê que as prospecções arqueológicas sejam efetuadas com uma
antecedência de 3 meses em relação ao início das obras nos diversos trechos.

3.3 – PLANO DE DESMATAMENTO RACIONAL DA ÁREA DA BACIA HIDRÁULICA DO RESERVATÓRIO / PLANO
DE MANEJO DA FAUNA

3.3.1 - Objetivos
Objetiva o desmatamento da área da bacia hidráulica do reservatório como forma de garantir a manutenção
da qualidade da água a ser represada. Permitirá, ainda, a preservação do patrimônio genético da flora e o
salvamento e condução da fauna para locais de refúgio, reduzindo a intensidade dos impactos sobre o bioma.
Além disso, promoverá o aproveitamento econômico dos sub-produtos gerados pelo desmatamento
(mel, lenha, mourões, etc.) e a proteção do contingente obreiro engajado nesta operação e da população

                                               - 20 -
     circunvizinha contra o ataque de animais, principalmente os peçonhentos.

Quanto a área a ser desmatada, a bacia hidráulica da Barragem Riacho da Serra engloba uma área
aproximada de 420,73 ha na cota do nível d’água máximo normal (cota 88,0 m), a qual deverá serr alvo de
desmatamento. Estima-se, no entanto, que as áreas com cobertura vegetal degradada pela ação antropica
atinjam cerca de 20,0 % da área a ser submersa, fazendo com que seja necessário desmatar apenas 337,0 há.
Adicionando-se a extensão relativa as jazidas de empréstimo a serem exploradas, ou , seja, a área a ser
desmatada eleva-se para 379,56 há..

3.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

a) Elaboração de Inventário Florístico e Faunístico

Para a concepção do projeto de desmatamento da área da bacia hidráulica do reservatório será elaborado um
inventário florístico e faunístico da área, visando, não só a identificação e caracterização destes recursos,
como a verificação da necessidade de adoção de medidas que minimizem os impactos potenciais incidentes
sobre estes.

Para tanto, serão executadas as seguintes tarefas: identificação das tipologias vegetais presentes na área da
bacia hidráulica da barragem; análise fitossociológica da composição florística da área da bacia hidráulica,
visando subsidiar a estimativa do estoque madereiro a ser gerado pela operação de desmatamento;
identificação das áreas de reservas ecológicas e unidades de conservação presentes na região, que podem
servir de refúgio para a fauna e identificação das espécies da fauna, definindo as espécies de maior
importância ecológica no que diz respeito aos seus hábitos, fontes de nutrição e interações com o meio
natural.

b) Seleção e Coleta de Material Botânico

Durante os levantamentos de campos pertinentes a execução do inventário florístico será efetuada coletas
amostras de espécies da flora para após a sua desidratação e identificação taxonômica e montagem das
exsicatas serem incorporados ao Herbário Prisco Bezerra da Universidade Federal do Ceará.

c) Demarcação das Áreas para o Desmatamento

A área a ser desmatada encontra-se delimitada pela cota normal de operação da Barragem Riacho da Serra
(88,0 m), ou seja, o desmatamento será realizado apenas dentro da bacia hidráulica do reservatório. Ressalta-
se, no entanto, que devem ser resguardadas áreas visando criar e posteriormente proteger o habitat
paludícola/aquático para a ictiofauna e demais comunidades lacustres. Será preservada, ainda, a faixa de
proteção do reservatório, faixa marginal de 100,0 m, medidos horizontalmente a partir da cota de máxima
inundação, conforme estabelece o Código Florestal (Lei nº 4.771/65, alterada pelas Leis nº 7.803/89 e no
7.893/96 e pela Medida Provisória no 2.166-67/2000) e a Resolução CONAMA nº 302/2002.

A delimitação da bacia hidráulica e da faixa de proteção em campo será feita através de levantamento
topográfico, sendo o limite entre estas, devidamente sinalizado para evitar a degradação da cobertura vegetal
da faixa de proteção do reservatório. O desmatamento será efetuado de forma modulada, de modo que a área
deverá ser compartimentada em setores, sendo estabelecidos corredores de escape entre estes setores. A
definição dos setores deverá ter como parâmetro os eixos de drenagem.

d) Estabelecimento de Corredores de Escape da Fauna

À medida que as frentes de serviços forem avançando, serão formados corredores de escape, que permitam a
fuga da fauna para áreas de refúgio, os quais só deverão ser eliminados após a conclusão dos trabalhos de
desmatamento nas diversas áreas. A largura dos corredores de escape deve ser de, no mínimo 15 m,
facilitando, assim, o livre trânsito da fauna de maior porte e mais arisca. A população nativa e os
trabalhadores engajados na operação de desmatamento serão alertados para o fato dos corredores de escape
constituírem áreas proibidas ao trânsito de pessoas, pois os animais acuados poderão provocar acidentes.
Além disso, deverá ser estabelecida uma fiscalização que proíba a caça durante os trabalhos de
desmatamentos.

e) Definição dos Métodos de Desmatamento

                                              - 21 -
     Para definição dos métodos de desmatamento e dos tipos de equipamentos a serem utilizados, serão
consideradas as características das tipologias vegetais presentes na área a ser desmatada, considerando
densidade da vegetação, diâmetro dos troncos das árvores, tipos de madeiras - duras ou moles, quantidade de
árvores por hectares, etc., além de fatores negativos que afetam a capacidade de trabalho das máquinas, tais
como topografia, tipo de solo, condições climáticas, presença de pedras, afloramentos rochosos, etc.

O desmatamento da área inundável será realizado durante a época de estiagem, quando haverá maior
disponibilidade de mão-de-obra para sua execução, resultando no aumento de empregos temporários,
beneficiando o setor de serviços e melhorando o grau de aceitação social do projeto, principalmente no caso
da utilização do processo manual.

f) Aproveitamento dos Recursos Florestais

Os recursos florestais existentes na área da bacia hidráulica do reservatório poderão ser avaliados através dos
resultados obtidos pelo inventário florístico. Seu aproveitamento será efetivado sob as seguintes
recomendações:
       −   Ação direta dos órgãos envolvidos, no sentido de se aproveitarem os recursos madeireiros em
           obras públicas de âmbito social ou mesmo nas obras de reassentamento da população deslocada;
       −   Concessão de franquia à população, para a exploração de lenha e de tipos vegetais úteis à
           medicina caseira, como forma de proporcionar o estímulo ao replantio e/ou cultivo dos
           representantes mais utilizados;
       −   Espécies medicinais identificadas como raras deverão ser, na medida do possível, replantadas em
           locais apropriados no interior da área de preservação permanente.
Deverá ser efetuada, ainda, uma análise de mercado para comercialização dos produtos florestais gerados,
levando em conta a existência na região de indústrias que utilizam lenha como combustível (padarias, casa
de farinha, cerâmicas).

g) Manejo da Fauna

O manejo da fauna deverá ser executado por equipe técnica especializada, contratada pela Empreiteira,
podendo ser engajado nesta atividade as seguintes instituições de pesquisa: Núcleo de Ensino e Pesquisa em
Ciência (NEPC), Centro de Ciências e Tecnologia (CCT), ambos vinculados à Universidade Estadual do
Ceará (UECE), Departamento de Biologia e Laboratório Regional de Ofiologia de Fortaleza (LAROF),
pertencentes à Universidade Federal do Ceará (UFC).

No resgate da mastofauna a captura será feita através de redes e armadilhas, tendo-se o cuidado para que não
ocorram ferimentos. Filhotes órfãos ou indivíduos com traumatismo serão encaminhados ao IBAMA. O
transporte deverá ser feito em caixas apropriadas, até as áreas de proteção, adotando-se o cuidado de não
transportar animais de espécies diferentes na mesma caixa e observando-se a quantidade adequada de
indivíduos por caixa.

No salvamento da avifauna serão utilizadas na captura redes de neblina e alçapões. Para o transporte será
adotado o uso sacos de algodão, sendo as aves capturadas sem condições de sobrevivência em seus habitats
encaminhadas ao IBAMA. No salvamento de répteis a captura de serpentes será feita usando-se laço ou
ganchos adequados, sendo o transporte efetuado em caixas. Pequenos lagartos e anfíbios serão coletados com
as mãos e transportados em sacos de pano. O manejo de espécies peçonhentas será feito sob a orientação de
técnico especializado. Já a captura de artrópodes e pequenos invertebrados será efetuada com o uso de
pinças, sendo estes acondicionados em vidros de boca larga com tampa rosqueada.

h) Proteção Contra Acidentes

Durante a operação de desmatamento os trabalhadores e a comunidade local ficarão expostos a acidentes,
principalmente com mamíferos, animais peçonhentos, abelhas e vespas. Assim sendo, medidas que previnam
estes acidentes serão adotadas durante a execução dos trabalhos. A equipe engajada no resgate da fauna
receberá treinamento sobre identificação e técnicas de capturas de animais, especialmente dos peçonhentos,
além de estarem adequadamente trajados com botas e luvas de cano longo feitas de couro ou de outro
material resistente. Comporão a equipe, indivíduos treinados na prestação de primeiros socorros.


                                               - 22 -
     A empresa responsável pela execução do desmatamento deverá manter contato com a Unidade de Saú-
de mais próxima do local das obras, para fins de provisão de medicamentos e soro, e manter no canteiro de
obras uma mini-unidade de saúde para atendimento preliminar aos casos de acidentes, devendo contar com
um profissional capacitado para este fim. O local deverá ser equipado com medicamentos necessários aos
primeiros socorros e ter estoques de soros específicos, usados nos casos de envenenamento por serpentes,
aranhas e escorpiões. Deverá ser realizado um trabalho de esclarecimento da população local sobre medidas
de prevenção de acidentes com animais peçonhentos, com distribuição de cartazes e folhetos explicativos.

Cronograma de Implantação: A NUCAM/COINF/SRH elaborará as Especificações Técnicas ou
Detalhamento do Plano de Desmatamento Racional e Manejo da Fauna da área a ser inundada pela Bacia
Hidráulica do Açude Riacho da Serra. O desmatamento será executado pela Empreiteira devendo ser iniciado
a partir do eixo da barragem seguindo o cronograma de desapropriação tendo sido previsto um prazo de 90 a
120 dias para a sua execução, sendo que apenas os 15 últimos dias podem coincidir com o início do
enchimento do reservatório. O manejo/resgate da fauna deve ser iniciado com pelo menos uma semana de
antecedência do desmatamento, passando, em seguida, os dois processos a serem executados
concomitantemente.

3.4 – PLANO DE REMOÇÃO / RELOCAÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA EXISTENTE NA ÁREA DA BACIA
    HIDRÁULICA

3.4.1 - Objetivos

Visa a preservação da qualidade da água represada através da eliminação de fatores potencialmente
poluentes existentes na área da bacia hidráulica do reservatório (pocilgas, currais, fossas, etc.), bem como de
edificações e infra-estruturas (cercas) que possam prejudicar a reaeração das águas represadas, além de
constituir obstáculos ao desenvolvimento da pesca, de atividades de recreação e à navegação.

3.4. 2 - Ações Estratégicas a Serem Adotadas

Inicialmente os componentes da infra-estrutura pública e privada existentes na bacia hidráulica da Barragem
Riacho da Serra a serem removidos e/ou receberem tratamento adequado serão quantificados a partir dos
dados levantados cadastral efetuado. Como forma de estimular o reaproveitamento de materiais reutilizáveis,
tais como tijolos, telhas, mourões, arames farpados, etc. será dado um prazo a população para que esta efetue
a retirada da área da bacia hidráulica deste material, sendo iniciada a operação de limpeza da área da bacia
hidráulica pela Empreiteira só após o término deste prazo.

Com base nos dados do cadastro e da pesquisa de campo, serão então adotadas as seguintes medidas: (i)
demolição de todas as edificações (habitações, cercas, etc.) e remoção do entulho para fora da área a ser
inundada. O material reutilizável será separado e os materiais restantes, não combustíveis, serão enterrados a
uma profundidade mínima de um metro; (ii) as fossas serão esgotadas, sendo o lodo transportado para outros
locais. O tratamento desse lodo poderá ser feito com a simples adição de cal hidratada e posterior
aterramento com material argiloso; (iii) os detritos de hortas, pocilgas, currais, etc., deverão ser removidos
para cavas abertas, contendo cal hidratada e em seguida recobertos com material argiloso; (iv) o lixo
doméstico, quando combustível, deverá ser recolhido e incinerado, sendo o material resultante da queima,
posteriormente enterrado em solo argiloso, de modo que o local fique impermeabilizado e (v) os .

Quanto à relocação das infra-estruturas de uso público atingidas, a SRH prevê no âmbito do Projeto de
Reassentamento da População Desalojada a relocação da escola para a área da agrovila a ser construída e a
implantação de uma estrada contornando toda a bacia hidráulica do reservatório, como forma de eliminar os
problemas causados pela submersão das estradas carroçáveis que permitiam o acesso as propriedades rurais.
Para desativação da rede elétrica de baixa tensão que será submersa será contatada a COELCE, sendo
analisado por esta se haverá necessidade ou não de relocação de trechos de rede elétrica.

Cronograma de Implementação: a remoção da infra-estrutura será executada à medida que os trabalhos de
desmatamento forem avançando, fazendo uso, sempre que possível, da mão-de-obra local. Compete à
Empreiteira os trabalhos de remoção da infra-estrutura existente na bacia hidráulica, devendo a SRH
fiscalizar o andamento do serviço.

3.5 − PROGRAMA DE MOBILIZAÇÃO SOCIAL E EDUCAÇÃO AMBIENTAL (ETAPA CONSTRUÇÃO)


                                               - 23 -
     3.5.1 - Objetivos

O Programa de Educação Ambiental preconizado tem como objetivo geral incentivar a inclusão e o
fortalecimento da dimensão ambiental no processo educativo, de modo a prevenir e minorar os impactos
adversos incidentes sobre o meio ambiente, contribuindo em especial para a preservação da qualidade da
água a ser represada na futura Barragem Riacho da Serra e para a melhoria da qualidade de vida da
população do núcleo urbano beneficiado pelo projeto do sistema adutor. Promover, também, a gestão dos
recursos hídricos na área de influência da Barragem Riacho da Serra, uma vez que estimula o
desenvolvimento sustentável das atividades econômicas permitindo o uso racional e a preservação da água.

Nesse sentido, o programa visa conscientizar os gestores municipais para a importância da integração dos
municípios no processo de gestão da bacia hidrográfica contribuinte através da formação de um consórcio
intermunicipal e da participação no comitê de bacia. Outro aspecto relevante consiste em contribuir para a
formação de políticas públicas de cunho ambiental, que promovam a conscientização da sociedade em geral
quanto aos problemas relacionados à gestão, conservação e proteção dos recursos hídricos, além de despertar
compromissos de controle social de modo a ampliar a eficiência e a longevidade dos resultados finalísticos
do empreendimento em termos de melhoria na qualidade de vida da população.

O programa visa, ainda, implementar um ciclo de ações interativas envolvendo a comunidade, a escola e o
aparato institucional (comitê de bacia, prefeituras municipais e outros órgãos públicos), de modo que a área
de influência da Barragem Riacho da Serra disponha de um programa com características integradoras, que
tenha na escola um pólo de aglutinação de ações estratégicas com o objetivo de formar, construir e somar
valores, dinâmicas e atitudes pró-sustentabilidade. Dentre os objetivos específicos a serem atingidos pelo
Programa de Educação Ambiental proposto figuram:
       −   Difundir princípios e técnicas sobre preservação ambiental junto à comunidade local, agentes
           econômicos (agricultores, pecuaristas, industriais, etc.), classe estudantil, etc;
       −   Capacitar os recursos humanos das instituições locais (professores, extensionistas, agentes de
           saúde, etc.) para a difusão de princípios e técnicas de preservação e conservação dos recursos
           naturais no seu ambiente de trabalho, como parte do exercício da cidadania local;
       −   Estimular a formação de um grupo de multiplicadores local em educação ambiental e sanitária,
           nos nível formal e não formal que repasse permanentemente para população noções sobre
           medidas preservacionistas;
       −   Sensibilizar os gestores municipais para a necessidade de formação de um consórcio municipal
           para o gerenciamento, difusão e execução de ações preservacionistas no território da bacia de
           contribuição da Barragem Riacho da Serra;
       −   Mobilizar instituições formais de educação básica para o apoio ao programa de educação
           ambiental através do envolvimento da comunidade estudantil e lideranças comunitárias;
       −   Envolver organizações sociais locais como espaços privilegiados para o exercício da cidadania e
           melhoria da qualidade ambiental;
       −   Contribuir para a conservação dos recursos hídricos, em termos quantitativos e qualitativos,
           através do estímulo ao reflorestamento das matas ciliares do riacho da Serra e tributários nos
           trechos degradados na área da bacia de contribuição da Barragem Riacho da Serra;
       −   Propor medidas alternativas para a eliminação ou minimização dos problemas ambientais
           identificados na região;
       −   Efetuar a avaliação da implementação do programa ao final de cada etapa e após a sua conclusão,
           apresentando sugestões para correção e aperfeiçoamento das atividades ou encaminhamentos
           propostos.

3.5.2 - Área de Abrangência da Aplicação do Programa

Para a Barragem Riacho da Serra a área de abrangência do PEA engloba o território da sua bacia de
contribuição, além da sede do município de Alto Santo beneficiada com o reforço no suprimento do seu
sistema de abastecimento d’água através do sistema adutor a ser implantado. O referido reservatório barra o
riacho da Serra na altura da loçalidade Cacimba do Cunha, com a área da bacia hidrográfica
contribuinte englobando terras dos municípios de Alto Santo e Iracema.

                                              - 24 -
     3.5..3 - Público-Alvo

A definição do público-alvo do programa deverá ter como base um diagnóstico das condições sócio-
econômicas e ambientais vigentes no território da área de abrangência do estudo. Deverá envolver diferentes
grupos sociais abrangendo além da população residente nas sedes municipais e nas comunidades rurais,
lideranças comunitárias; os agentes econômicos aí atuantes (agricultores, pecuaristas, silvicultores,
industriais, etc.); professores e a classe estudantil; organizações da sociedade civil atuantes na região, agentes
de saúde, extensionistas rurais e a administração pública municipal, entre outros.

3.5.4 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

a) Diagnóstico Socioeconômico e Ambiental da Área de Abrangência do Programa

Será elaborado um diagnóstico das condições socioeconômicas e ambientais vigentes no território da área de
abrangência do programa, sendo dada especial ênfase às questões vinculadas à identificação das degradações
ambientais incidentes sobre o riacho da Serra e tributários, com destaque para a degradação das matas
ciliares, potenciais fontes de poluição hídrica, bem como para identificação das formas de trânsito das
informações na região e lideranças formais e informais aí atuantes. As informações coletadas permitirão a
identificação dos principais problemas ambientais vigentes na região, além de fornecer subsídios para a
elaboração de propostas para o desenvolvimento do Programa de Educação Ambiental.

b) Estabelecimento de Parcerias

No desenvolvimento do Programa de Educação Ambiental a ser proposto será levado em conta o
estabelecimento de parcerias, envolvendo não só a própria comunidade, as instituições e os atores sociais
atuantes na região alvo do programa, como também o engajamento de órgãos governamentais e instituições
da iniciativa privada e da sociedade civil, cujas participações sejam importantes na execução das ações
propostas.

c) Elaboração de Material Didático

Objetivando divulgar os objetivos e metas preconizadas pelo Programa de Educação Ambiental, bem como
referendar os trabalhos a serem desenvolvidos pela equipe de mobilização social serão elaborados diversos
materiais didáticos (cartilhas educativas, folder, boletins informativos, etc.) para serem distribuídos junto aos
diferentes públicos alvos.

d) Mobilização Social

O trabalho de mobilização social visa inicialmente a identificação da figura de reeditores (agentes
multiplicadores) que, em seu campo de atuação, possam contribuir para aprofundar e viabilizar as metas a
que se propõe o Programa de Educação Ambiental proposto. Outro papel a ser desenvolvido pela equipe de
mobilização social será o incentivo a participação ativa da comunidade em geral, lideranças comunitárias,
agentes econômicos locais, classe estudantil e órgãos públicos nos eventos e atividades programadas no
âmbito do Programa (palestras, oficinas, cursos, etc.), através de contatos pessoais e da distribuição de
convites.

e) Sistema de Informação, Comunicação e Mídia

Como o processo de mobilização social requer um projeto de comunicação em sua estruturação, serão
articuladas campanhas de informativas que terão como meta a divulgação dos objetivos, das ações
desenvolvidas, dos eventos a serem ministrados no âmbito do programa, etc. Para tanto serão utilizados
meios de comunicação radiofônicos, cartazes, distribuição de material impresso, etc.

f) Realização de Seminários, Palestras e Reuniões com Grupos Formais e Informais

Serão realizados seminários, palestras e reuniões com grupos formais e não formais visando a divulgação dos
objetivos e metas do programa proposto, além da transferência de conhecimento para a população local sobre
os problemas ambientais vigentes na região, em especial sobre a problemática da degradação do riacho da
Serra e tributários, especificando causas, conseqüências e medidas mitigadoras passíveis de serem
adotadas, capacitando-a para exercer seu papel no controle da gestão ambiental. O número de

                                                - 25 -
     seminários, reuniões e palestras a ser executado será definido após a execução do diagnóstico das
condições socioeconômicas e ambientais da área de abrangência do estudo e definição do público-alvo do
programa.

g) Capacitação de Professores e Multiplicadores Ambientais

Serão executados 04 (quatro) cursos de capacitação (sendo dois na zona rural e dois na zona urbana)
objetivando a formação de agentes multiplicadores, devendo ter como público-alvo professores e reeditores
identificados pela equipe de mobilização social na região. Os cursos deverão ter uma duração de 80
horas/aula, sendo sub-divididos em dois módulos de 40 horas/aula cada. O número de cursos a ser executado
será definido após a execução do diagnóstico das condições socioeconômicas e ambientais da área de
abrangência do estudo e da definição do público-alvo do programa.

h) Avaliação do Programa de Educação Ambiental

Visando avaliar os resultados do Programa de Educação Ambiental implementado será efetuada uma
avaliação, tendo como base relatórios de campo, questionários aplicados junto à população, planilhas e
formulários a serem preenchidos pela equipe técnica e mobilizadores, onde serão analisados fatores como
aprendizado do conteúdo técnico, mudanças de valores sócio-culturais, consolidação de grupos de
mobilizadores, adesão e participação das instituições parceiras locais, fortalecimento do Comitê de Bacia e
uso racional dos recursos naturais, entre outros.

Cronograma de Execução: prevê-se que o desencadeamento das atividades concernentes a elaboração e
implementação do Programa de Educação Ambiental se dará durante todo o período de construção da
barragem.

3.6 − PLANO DE REVEGETAÇÃO/ENRIQUECIMENTO                           DA    ÁREA     DE    PRESERVAÇÃO
PERMANENTE –APP DO RESERVATÓRIO (ETAPA OBRAS)

Em atendimento à legislação ambiental vigente (Lei N 4771/65 alterada pelas Leis N 7803/89 N 7893/96 e
Medida Provisória N 2166-67/2000 do Código Florestal Resolução CONAMA Nº 302 de 20/03/2002), a
SRH deverá desapropriar 100 m em projeção horizontal a partir da cota máxima de operação do reservatório
denominada Área de Preservação Permanente – APP do açude, a faixa de proteção periférica do reservatório
visa impedir atividades prejudiciais em suas margens servindo de anteparo ao carreamento de solos, resíduos
sólidos e poluentes, o que evitará o processo de assoreamento contribuindo para a conservação da qualidade
da água represada, a manutenção da composição florística da região e consequentemente o refugio e o abrigo
da fauna local. Na fase de construção da barragem a empreiteira supervisionada pela
SRH/SOHIDRA/SUPERVISORA, deverá:

   -   Demarcar a poligonal de desapropiação/contorno e Área de Preservação Permanente-APP do açude
       através de colocação de marcos de cimentos antes do inicio das obras de modo que os proprietários
       tenham o referencial para cercar suas áreas remanescentes;

   -   Tomar os cuidados necessários fiscalizando as ações predatórias quanto a ocupações,
       desmatamentos, queimadas e caça na área;

   -   No sentido de promover o enriquecimento da cobertura vegetal da Área de Preservação Permanente-
       APPdo açude, reflorestar o equivalente a 40Ha, através do plantio de mudas de espécies nativas e/ou
       exóticas adaptadas constantes no levantamento da composição florística contido no EIA/RIMA.

   -   A revegetação deverá ser realizada prioritàriamente nas margens dos córregos e dos talhões com
       maior nível de degradação da caatinga a serem identificadas pelo Monitor de Campo apoiado pelo
       setor de topografia da empreitera.




                                             - 26 -
     3. 7 − COMPENSAÇÃO AMBIENTAL EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO

O Empreendimento foi enquadrado na legislação ambiental que determina a aplicação de recursos de
compensaçao ambiental em Unidades de Conservação (UC) novas ou existentes. Foi decidido junto à
SEMACE que esta aplicação de recursos se dará em UC existente. O Plano de Compensação Ambiental em
Unidades de Conservação, que definirá a UC a ser fortalecida e o detalhamento das ações a serem apoiadas,
não está detalhado neste documento, visto que será elaborado pelo Órgao Ambiental competente, a
Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE) e, mais especificamente, através da Câmara de
Compensação Ambiental, compostas por representantes a SEMACE, seguindo o Art. 32 do Decreto
4.340/2003 que regulamenta da Lei do SNUC nº 9.985, de 2000. Esta Superintendência determinou na
Licença de Instalação do Empreendimento, concedida em Julho de 2007, que a SRH assine junto à
Coordenadoria Jurídica da SEMACE, antes do início das obras, um Termo de Compromisso visando destinar
o percentual de aproximadamente 0.5% do valor global do empreendimento para fazer face à reparação dos
danos causados ao meio ambiente pela implantação do projeto. A minuta do referido Termo de
Compromisso está sendo elaborada e negociada com a SEMACE, de forma a garantir que a efetivação antes
do início das obras previsto para julho de 2008. Cumpre ressaltar que Termo seguirá os critérios de definiçao
da UC e de aplicação de recursos da compensação ambiental nas unidades de conservação esabelecidos no
Artigo 33 do Decreto 4.340/2003.

3.8. - PLANO DE REASSENTAMENTO DA POPULAÇÃO

A implantação da Barragem Riacho da Serra resultará na desapropriação total ou parcial de 18 propriedades
rurais, resultando na relocação de 15 famílias. O Projeto de Reassentamento da População Desalojada foi
elaborado, em meados de 2004, pelo Consórcio Montegomery Watson/Engesoft, sob a supervisão do
NUREA - Núcleo de Reassentamento da SRH.

O desenvolvimento dos estudos foi pautado nas especificações técnicas preconizadas no Manual Operativo
de Reassentamento da Secretaria dos Recursos Hídricos – SRH e nas Diretrizes de Reassentamento do World
Bank. Foi efetuada uma avaliação sócio-econômica da área a ser área afetada pela construção da barragem, a
qual forneceu a base para as definições das medidas e procedimentos operativos a serem adotados pela SRH,
considerando cada família afetada individualmente, cumprindo desta forma os objetivos da Política de
Reassentamento do Estado.

O projeto elaborado contemplou a execução da caracterização sócio-econômica da população residente nas
propriedades que serão total ou parcialmente submersas pela formação do futuro reservatório, os critérios de
reassentamento preconizados pela SRH, as alternativas de reassentamento estudadas para os diferentes
grupos populacionais existentes na área englobada pelo empreendimento, a identificação e seleção da área
para reassentamento, os termos de opção de reassentamento, o projeto urbanístico da agrovila, o plano de
desenvolvimento de atividades econômicas, além de planos de ações complementares (programa de
treinamento e capacitação, programa de assistência técnica, plano de gestão da agrovila, etc.). Recentemente
o Projeto de Reassentamento da População Desalojada pela implantação da Barragem Riacho da Serra foi
alvo de uma atualização efetuada pelo NUREA, estando todos os procedimentos efetuados tratados no
relatório específico elaborado por este setor.

4 – PLANOS DE MITIGAÇÃO AMBIENTAL NA ETAPA DE OPERAÇÃO

4.1- PLANO DE PEIXAMENTO DO RESERVATÓRIO

4.1.1- Objetivos

O programa de peixamento proposto para a Barragem Riacho da Serra visa não só a adaptação das espécies
nativas da bacia do riacho da Serra às condições lênticas do reservatório, como evitar a depleção dos
estoques pesqueiros, permitindo o desenvolvimento sustentável da atividade pesqueira no lago formado pelo
enchimento do reservatório.

4.1.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

O Governo do Estado através da Coordenadoria de Desenvolvimento da Pesca da Secretaria de
Desenvolvimento Agrário desenvolve ação sistemática de Peixamento dos reservatórios públicos em

                                              - 27 -
     operação pela COGERH no Estado do Ceará. A SRH durante a fase de enchimento do açude Riacho da
Serra deverá articular-se com a SDA para em parceria com a COGERH implantar o Plano de Peixamento e
assim promover o desenvolvimento sustentável da pesca e piscicultura beneficiando a população do
Município de Alto Santo. O detalhamento do Plano ficará a cargo da SDA/COGERH/SRH e deverá
contemplar os seguintes critérios: posição na cadeia trófica, potencial reprodutivo das espécies,
produtividade da biomassa, facilidade de manejo, fonte protéica e energética, palatabilidade e boa aceitação
comercial. Cumpre ressaltar que não serão utilizadas espécies que podem ter impacto negativo na fauna
aquática local, como especies carnivoras de topo de cadeia (tais como o tucunaré, que inclusive é exótico) já
que elas não estão presentes no meio ambiente natural. Isto porque o objetivo principal do peixamento é a
manutenção da ictiofauna, e o segundo é a pesca para uso da população

No projeto de peixamento serão devidamente quantificados os investimentos requeridos para o
desenvolvimento da atividade pesqueira no reservatório, bem como a receita a ser gerada na ocasião da
estabilização do programa de peixamento e os custos operacionais (alevinos para repovoamento, sal, gelo,
etc.) a serem incorridos anualmente. Será, também, estimado o número de pescadores que poderão ser
engajados no desenvolvimento da atividade pesqueira e a renda média mensal a ser obtida por estes. Os
investimentos, representados pela implantação de um entreposto de pesca, pela aquisição de alevinos para o
povoamento inicial do reservatório e de equipamentos e materiais de pesca (balanças, redes de espera, redes
sardinheira, espinhéis, covos, tarrafas, caixas de isopor e canoas a remo), devem ser efetuados ao longo dos 3
primeiros anos após o enchimento do reservatório.

No povoamento inicial do reservatório será adotada a princípio a adaptação das espécies nativas da bacia do
rio Riacho da Serra às condições lênticas do reservatório. Posteriormente devem ser introduzidas espécies
aclimatadas selecionadas, tendo em vista maior exploração do valor econômico. O repovoamento com
espécies que não se reproduzem no reservatório será realizado a cada 2 anos.

A administração dos recursos pesqueiros do açude ficará sob a responsabilidade da SRH/COGERH, onde
vigorarão as leis e normas referentes à regulamentação da pesca em águas interiores, com vistas à proteção
da ictiofauna. A proibição da pesca na época das cheias, quando ocorre o fenômeno da piracema, e o controle
do tamanho da malha da rede de espera constituem umas das principais normas disciplinares a serem
seguidas na área.

Cronograma de Implantação: O programa de peixamento do açude deverá ser iniciado logo que se complete
o enchimento do lago devendo, em 4 (quatro) anos, no mínimo, estar em plena operação. A pesca comercial,
no entanto, poderá ser iniciada 1 (um) ano após o enchimento do açude.

4.2. PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL (ETAPA OPERAÇÃO DA BARRAGEM)



A continuidade do Programa de Educação Ambiental iniciado durante a etapa de obra da barragem (sob a
responsabilidade da empresa Supervisora) passará a ser responsabilidade da GOGERH, sendo enquadrado no
programa de educação ambiental existente que a GOGERH realiza nas 10 bacias hidrográficas do Estado.
Este é um programa bem sucedido, que conta com o apoio e participação dos Comitês e Agencias de Bacia e
de atores locais chaves como as prefeituras municipais e ONGs. A proposta de trabalho é criar 30 Comissões
Gestoras de sistemas hídricos estaduais até dezembro de 2010, tendo como critério os açudes construídos
através do Projeto de Urbanização do Estado do Ceará – PROURB, Programa de Integração dos Recursos
Hídricos – PROGERIRH e Subprograma de Desenvolvimento Sustentável dos Recursos Hídricos para o
Semi-árido Brasileiro – PROÁGUA/NACIONAL. O funcionamento destas comissões além da alocação de
água, buscando envolver também a preocupação com a conservação do açude, o ordenamento da pesca, o
controle da qualidade da água, a ocupação irregular das áreas de preservação permanente e pela elaboração
de um plano de ordenamento hidro-ambiental dos reservatórios. Por fim, o ponto básico da missão da
política publica da água tem sido a gestão participativa deste precioso recurso através do fortalecimento dos
Comitês de Bacia e dos colegiados locais de gerenciamento, garantindo-lhe aprimoramento na sua esfera de
atuação, ou seja, garantindo a participação efetiva na analise e na decisão das alocações negociadas de água
nos reservatórios, bem como, na sua discussão, elaboração e adoção dos instrumentos e gestão para a efetiva
democratização do uso e gestão responsável da água e sua interface com o meio ambiente assim todos os
colegiados tem ações de capacitação constantes que procuram levar aos usuários, à sociedade civil e aos
gestores públicos a importância de gerir de forma sustentável este precioso recurso.


                                               - 28 -
     4.3 – PROGRAMA DE MANUTENÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA DO RESERVATÓRIO

4.3.1 - Objetivos

As obras de engenharia pertinentes a construção de barragens são infra-estruturas projetadas para ter uma
longa vida útil, mas que com demasiada freqüência podem vir a apresentar danos na sua estrutura e mau
funcionamento dos equipamentos hidromecânicos. Assim sendo, o programa de manutenção preconizado
visa manter a integridade do empreendimento, evitando que ocorram danos materiais e prejuízos financeiros,
além de interrupções no suprimento da vazão regularizada.

4.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

No Estado do Ceará, a COGERH vem executando, desde meados de 1997, o Programa de Manutenção e
Recuperação dos Açudes Estaduais, o qual abrange as fases de levantamento de dados técnicos, diagnóstico,
elaboração e implementação do projeto de recuperação, elaboração de manuais e rotinas operacionais e
capacitação das equipes de campo.

Assim sendo, as atividades de manutenção da Barragem Riacho da Serra ficarão a cargo desta companhia,
que deverá formular um programa de manutenção, baseado no inventário de todas as obras que precisem de
serviços, no qual serão contempladas as seguintes medidas: fixar o volume de atividades de manutenção a
serem executadas anualmente; estabelecer o melhor ciclo de manutenção para cada tipo de obra; determinar
as necessidades de equipamentos, material de consumo, mão-de-obra e contratação de firmas especializadas
para determinados tipos de serviços; orçamentar e estabelecer as prioridades de manutenção.

Considerando as principais anomalias observadas nos açudes do Estado do Ceará, a COGERH desenvolveu
uma ficha de inspeção para orientar os técnicos no diagnóstico do estado geral da infra-estrutura física das
barragens e equipamentos hidromecânicos, a qual será utilizada no desenvolvimento das atividades de
manutenção da Barragem Riacho da Serra. Além disso, a COGERH disponibiliza um Diário de Ocorrências
na casa de apoio do reservatório, que, a longo prazo, vai complementar o histórico do açude, além de
subsidiar as atividades de operação e manutenção. Será elaborado, ainda, um dossiê do açude, que ficará
disponível no local da obra e na sede da gerência da bacia, o qual conterá os desenhos de projeto e as
principais características técnicas do açude.

O técnico que inspecionar o açude deve anotar neste diário as impressões e observações sobre as condições
do reservatório, que, se procedentes serão consideradas para acompanhamento e correção. São quatro os
tipos de inspeções que a serem efetuados:

       −   Inspeção de rotina: a ser executada pelo gerente e pelo agente de inspeção. Visa à manutenção da
           barragem e equipamentos e a detecção de anomalias ou mudanças de comportamento que possam
           sugerir algum problema no desempenho da barragem. De periodicidade mensal para o período
           seco e semanal para o período chuvoso, podendo ser aplicadas diariamente em caso de chuvas
           intensas, ou quando observados comportamentos anômalos em qualquer dos diversos setores do
           açude;

       −   Inspeção formal: a ser realizada por equipe técnica multidisciplinar da COGERH, responsável
           pelo gerenciamento de segurança da barragem. A freqüência é estabelecida em função da
           classificação do potencial de risco;

       −   Inspeção de especialistas: a ser executada quando se constata um problema que exija intervenção
           de especialistas. Em geral são requeridas por órgãos financiadores e realizadas por especialistas
           externos;

       −   Inspeção de emergência: executada quando for detectada anomalia ou deficiências
           potencialmente danosas a barragem.

As inspeções da Barragem Riacho da Serra para fins do desenvolvimento das tarefas rotineiras de
manutenção ficarão a cargo do agente de guarda e inspeção do reservatório, sob a fiscalização da Gerência
de Bacia. O agente de inspeção deverá residir na área de entorno do reservatório e será devidamente
treinado para exercer as suas funções, tendo as seguintes atribuições:

                                              - 29 -
            − Vigilância das áreas do açude detectando (observando) vandalismo, desmatamentos, aporte
           de poluentes ao açude, pesca predatória e banhos em locais proibidos;
       −   Preenchimento mensal da Lista de Inspeção de Rotina em Açudes;
       −   Manutenção da casa de apoio do reservatório e das cercas da faixa de proteção do reservatório;
       −   Verificação diária do nível do reservatório;
       −   Limpeza da câmara de medição e do medidor (vertedor);
       −   Limpeza das canaletas de drenagem de águas pluviais e meio-fio;
       −   Eliminação de formigueiros e tocas de animais;
       −   Manutenção do sangradouro: desmatamento e roço dos canais de aproximação e restituição;
       −   Manutenção da torre da comporta (inclusive escadas, passadiços, guarda-corpos, acessos e
           estrutura da torre) e dos equipamentos hidromecânicos;
       −   Desmatamento e conservação do revestimento do maciço da barragem e do acesso ao pé do
           talude de jusante em toda a extensão do barramento;
       −   Roço das laterais da via de acesso ao reservatório;
       −   Manutenção do caminho de acesso as principais infra-estruturas e equipamentos do reservatório
           para facilitar as vistorias;
       −   Manutenção da caixa de válvulas (limpeza, estrutura de concreto e equipamentos hidromecânicos
           – grade, válvulas e medidor de vazão);
       −   Pintura das estruturas de concreto do sangradouro e torre de montante;
       −   Manutenção e leitura da instrumentação;
       −   Acompanhamento das obras de manutenção.

Outras atividades de manutenção em reservatório compreendem o controle da proliferação de plantas
aquáticas, remoção de grandes entulhos do espelho d’água (troncos de árvores, por exemplo); controle da
qualidade da água visando detectar possíveis focos de poluição; efetuação de levantamento de depósito de
sólidos no fundo do reservatório e controle de anomalias nos taludes e nas obreiras do barramento (erosões,
escorregamentos, rachaduras, afundamentos, formigueiros, canaletas quebradas, etc.). Estas atividades
requerem pouco tempo, pois são periódicas, no entanto, são extremamente importantes, a fim de detectar
imediatamente a necessidade de uma ação corretiva, mantendo assim a integridade do reservatório e seu
pleno funcionamento.

Custos e Cronograma de Implantação: as atividades de manutenção da Barragem Riacho da Serra ficarão a
cargo da COGERH, estando seus custos já inclusos no orçamento do projeto de engenharia da referida
barragem. Esta medida deverá ser implementada ao longo de toda a vida útil do empreendimento.




                                              - 30 -
     5 – PROGRAMAS DE MONITORAMENTO E FISCALIZAÇÃO

5.1 – MONITORAMENTO DA IMPLANTAÇÃO DAS MEDIDAS MITIGADORAS

A seguir, encontra-se um esquema do monitoramento das medidas mitigadoras, cuja supervisão geral ficará a
cargo da SRH. Esta contará com aopoio da Superovisora e do Comitê de Apoio ao Reassentamento
Ambiental – CARPA, espaço para participação da sociedade criado pelo Decreto Governamental Nº 24.336
de 09/01/1997. Já durante a fase de operação, o monitoramento receberá o poio da Instituição Sócio
Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço a ser formado para participação dos moradores reassentados na
agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas na área de influencia direta do açude.


                                                                                                  Responsabi
                                                                            Fase da Obra ou
                                                                                                   lidade p/
          Impacto                             Indicador                    Plano de Mitigaçao
                                                                                                  Monitoram
                                                                             correspondente
                                                                                                      ento
 ETAPA DE OBRAS
 Impactos Amtientais
                                                                                                  Supervisora
 Erradicação da cobertura
                                                                           Plano            de    /
 vegetal em área de
                                                                           Reconstituição das     SOHIDRA/
 jazidas de emprétimos,
                                                                           Áreas de Jazidas de    NUCAM/C
 bota-fora e canteiro de
                                                                           Em préstimos      e    OINF/
 obras; Alterações da          - 42,54 hectares de área com                C ant. de Obras        SRH
 topografia (crateras)         tratamento paisagístico e regularização
                               de topografia
 Erradicação da cobertura      -420.73     hectares    de     vegetação
 vegetal (inclusive mata       removidos sem alterar a APP do
 ciliar), na area da bacia                                                 Manejo de
                               entorno do futuro reservatório (exceto
 hidráulica da barragem com                                                -      Plano      de
                               na área de passagem de máguinas)
 danos      ao    patrimônio                                               Desmatamento
                               - N ó de individuos de fauna
 genético da flora e ao                                                    Racional da Área da
                               (mastofauna, avifauna,          anfibios,
 habitat da fauna                                                          Bacia Hidráulica do
                               lagartos,     etc.)    capturados       e
                                                                           Reservatório e Plano
                               devidamente transportados para seus
                                                                           de Manejo e Proteçao
                               habitats     por     especialistas    de
                                                                           de Fauna
                               instituiçoes de pesquisa reconhecidas
                                                                           -   Programa      de
                               do Estado
                                                                           Mobilização Social
                               - Medidas de compensação ambiental
                                                                           e          Educação
                               adotadas
                                                                           Ambiental
                               - Presença de técnico especializado em
 Risco de acidentes com                                                    Plano     Ambiental
                               manejo de animais peçonhentos
 animais peçonhentos                                                       de Conservação do
                                                                           Entorno           do
                                                                           Reservatório


                                                                                                  SOHIDRA/
                                                                                                  SRH      c/
 Emissão de ruídos e                                                       Especificação
                               - Nivel máximo de ruido e poeira                                   apoio    da
 poeiras durante a fase de                                                 Técnica do edital
                               permitido pela legislação                                          Supervisora
 obras                                                                     de obras
                                                                                                  e        da
                                                                                                  SEMACE
                                                                           Especificações
                               - Existência de manuais de boas             técnicas do edital
 Riscos    de   acidente
                               práticas e equipamentos adequados no        de obras – item
 (solapamento de taludes                                                                          Supervisora
                               local da obra                               exploraçao     de
 e explosivos)
                               - N o de acidentes                          áreas          de
                                                                           empréstimo




                                                - 31 -
                                 - Presença contínua de arqueólogo
Risco     (baixo)        de                                               Plano          de
                                 durante a prospecçao, cadastrado pelo
dilapidação             dos                                               Indetificação   e     SRH    c/
                                 IPHAN
patrimônios                                                               Resgate dos Patr.     apoio do
                                 -   No    de     sítios  resgatados e
arqueológico                 e                                            Arqueol.        e     IPHAN
                                 comprimento das regras de salvamento
paleontológico                                                            Paleontológico
                                 e porterior entrega ao IPHAN
Aumento de processos
                                 - Existência de manuais de boas                                Supervisora
erosivos      diretamente                                                 Programa       de
                                 práticas de contrução (incluindo                               e
relacionados com a obra,                                                  monitoramento
                                 drenagem e cortes) que previnam                                COGERH/S
gerando assoreamento a                                                    hidrico da SRH
                                 erosao no local da obra                                        RH
jusante
Impactos Sociais
Desapropriação           de                                               -     Plano      de
propriedades         rurais,                                              Reassentamento da
                                 - 18 propriedades desapropriadas e 15
resultando na relocação de                                                População
                                 famílias reassentadas em agrovilas
famílias                                                                  -   -   Plano    de
                                 com construções adequadas, contando                            NUREA/
                                                                          Remoção/
                                 c/ equipamentos públicos adequados                             COINF/
                                                                          Relocação        da
                                 - Criação e Fncionamento do CARPA                              SRH
                                                                          InfraEstrut.
                                 – Comitê de Apoio ao Reassentamento
                                                                          Existente na Área
                                 e à Preservação Ambiental
A perda de infra-estrutura                                                Bacia Hidráulica

                                                                                                NUREA/
Paralisação das atividades                                                Programa         de
                                                                                                COINF/
produtivas, centradas na         Distribuiçao de 15 lotes agrícolas e     assistência Técnica
                                                                                                SRH
pecuária extensiva e na          assistencia técnica à implantação de     e Extensão Rural
                                                                                                SDA
agricultura de subsistência      atividades produtivas                    do Governo do
                                                                                                EMATER
                                                                          Estado
                                 - Impelementaçao efetiva do programa
                                 de mobilização comunitaria e Ed.
Impactos culturais e             Ambiental
                                                                          Plano          de     NUREA/
riscos de desagregação           - Criação e Funcionamento d CARPA
                                                                          Reassentamento da     COINF/
familiar, e de importação        – Comitê de Apoio ao Reassentamento
                                                                          População             SRH
de doenças                       e à Preservação Ambiental
                                 - Criação da ISCA – Instituição Socio-
                                 comunitaria das Agrovilas
ETAPA DE OPERAÇAO
DA BARRAGEM
Médios        riscos     de                                               Programa      de
                                                                                                COGERH/S
salinização e poluição           - Indices de qualidade das águas         Monitoramento da
                                                                                                RH
das águas represadas                                                      qual. Água
Aumento dos processos
                                                                          Programa      de
erosivos         e       de                                                                     COGERH/S
                                 - Indices de trasnporte de sedimentos    Monitoramento da
assoreamento            dos                                                                     RH
                                                                          qual. Água
recursos hídricos;
Retirada      da    camada
                                                                          Programa        de
fértil do solo e riscos de
                                 - Nivel de sais no solo                  monitoramento   da    SRH e SDA
salinização dos solos nas
                                                                          COGERH
áreas de várzeas
Alterações     no    regime      - Medidas de compensação ambiental
hidrológico                      adotadas
Riscos de elevação do                                                     Monitoramento dos
lençol freático na área de                                                Níveis
                                 - Nível do lençol
entorno do reservatório                                                   Piezométrido e do
(baixo);                                                                  Reservatório




                                                 - 32 -
  Aumento dos riscos de
  poluição dos recursos
  hídricos por agrotóxicos                                               -   Programa    de
  e efluentes sanitários       - Indices de qualidade das águas          Monitoramento da
  usos            múltiplos    - Atuaçao do CBH                          qual. água
  conflitantes; lançamento     - Presença de Fiscalização (programa      - Programa regular
  de      resíduos      por    AGIR)                                     AGIR           (da
  embarcações       (óleos);                                             GOGERH)
  gestão desordenada da
  água represada; etc.
                                                                         - Administração da
                                                                         Área de Presevação
                                                                         Permanente-APP
                                                                         do Reservatório


5.2 – ADMINISTRAÇÃO DA FAIXA DE PROTEÇÃO DO RESERVATÓRIO

a) Objetivos

Em atendimento à legislação ambiental vigente deve ser estabelecida uma faixa de proteção periférica ao
reservatório, visando impedir atividades prejudiciais ao mesmo, em suas margens, servindo de anteparo ao
carreamento de sólidos e poluentes. Tal área será destinada a preservação da cobertura vegetal, passando a se
constituir numa área de preservação permanente. A presente medida requer o estabelecimento de uma
fiscalização efetiva para o controle de atividades antrópicas que possam vir a degradar a faixa de proteção da
Barragem Riacho da Serra, contribuindo assim para a preservação da qualidade da água aí represada. Esta
atividade é implementada pela COGERH, através de acompanhamento e fiscalização dos reservatórios que
mantém em cada açude um funcionário residente denominado Agente de Inspeção de Reservatório - AGIR.

b) Ações Estratégicas a Serem Implementadas

O AGIR apoiado pela equipe técnica da Gerencia Regional da Bacia do litoral da COGERH terá a seu cargo
além da atividade de fiscalização, uma considerável tarefa educativa, através da difusão de normas
protecionistas e da conscientização da população usuária sobre a importância da faixa para manutenção da
qualidade da água represada e da capacidade de acumulação do reservatório.

A cobertura vegetal da faixa de proteção da Barragem Riacho da Serra encontra-se relativamente preservada,
garantindo a sua eficiência, razão pela qual não foi previsto a implementação do reflorestamento desta área
com espécies nativas. A faixa de proteção será toda cercada, deixando-se apenas os corredores necessários
para os acessos aos locais em que se desenvolvam as atividades de pesca, banho e captação d’água para
dessedentação animal, entre outras. No caso específico de pontos de bebida para o gado, será recomendada a
construção de valas que conduzam a água para fora da faixa, mesmo que seja preciso bombeamento.

Deverão ser estabelecidos limites rigorosos quanto ao exercício das seguintes atividades: balneários,
ancoradouros, entrepostos de pesca, etc., os quais deverão ser confinados a áreas pré-estabelecidas, longe dos
pontos de captação d’água para consumo humano

Não deverá ser permitido o desenvolvimento de atividades agrícolas ou pecuárias dentro do território da
faixa de proteção, dado o carreamento de sedimentos e poluentes (agrotóxicos e fezes de animais, etc.) para o
reservatório. Outra atividade que terá suas atividades disciplinadas visando evitar danos a qualidade da água
represada é a pesca, já que a salga do pescado as margens do reservatório pode contribuir para a salinização
da água aí acumulada.

Caberá a COGERH, órgão responsável pela operação e manutenção do reservatório, a administração da sua
faixa de proteção através do estabelecimento das regras a serem seguidas pela população e da implementação
de uma fiscalização efetiva.

c) Cronograma de Implantação

A COGERH já vem desenvolvendo a atividade de administração/fiscalização das faixas de proteção

                                               - 33 -
     dos açudes estaduais, devendo ficar a seu cargo a implementação efetiva da presente medida, que
deverá perdurar durante toda a vida útil do empreendimento.

5.3 – MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA

5.3.1 - Objetivos

Visa o controle sistemático da qualidade da água da Barragem Riacho da Serra, garantindo assim os
empreendimentos localizados a jusante e o controle de atividades poluidoras na bacia hidrográfica
contribuinte, haja vista a destinação da água a ser represada para usos múltiplos, com destaque para o
abastecimento d’água humano.

O monitoramento da qualidade da água represada, no caso particular da Barragem Riacho da Serra, deve ser
conduzido, não só visando detectar pontos ou níveis de poluição, mas também visando controlar a qualidade
química da água com relação aos níveis de salinidade. Tal alerta surge em decorrência da bacia de
contribuição do reservatório situar-se em área onde predominam solos que apresentam elevados teores de
sais nos horizontes subsuperficiais, havendo riscos de salinização das águas do açude.

5.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

Como órgão responsável pelo gerenciamento dos recursos hídricos do Estado do Ceará, a COGERH -
Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos vem desde meados de 1999 executando o Programa Estadual
de Monitoramento da Qualidade dos Recursos Hídricos Superficiais. A rede de monitoramento operada por
este órgão é compartimentada em função dos objetivos pretendidos, da freqüência de amostragem e do
interesse estratégico de cada manancial hídrico. Assim sendo, o monitoramento da qualidade da água a ser
posto em prática pela COGERH, no caso específico da Barragem Riacho da Serra, será enquadrado nos
seguintes programas:

       −   Monitoramento Indicativo dos Níveis de Salinidade dos Principais Açudes do Estado do Ceará:
           avalia os níveis de salinidade dos açudes gerenciados pela COGERH, através da análise da
           evolução da concentração do íon cloreto e dos valores do parâmetro condutividade elétrica. As
           campanhas de amostragem têm periodicidade trimestral, sendo os resultados obtidos publicados
           em boletins periódicos, nos quais consta o mapa de concentração de íon cloreto;

       −   Monitoramento da Qualidade da Água dos Principais Açudes e Vales Perenizados do Estado do
           Ceará: compreende a execução de análise físico-química completa, além de DBO, coliformes
           fecais e clorofila “a”. As campanhas de amostragem têm periodicidade semestral. Os resultados
           obtidos são publicados em boletins detalhados para os diversos usos a que se destinam essas
           águas.

Para os exames de rotina, a coleta pode ser efetuada em pelo menos dois pontos do reservatório, de
preferência junto ao local de captação da água para abastecimento humano e próximo a possíveis atividades
poluidoras situadas na bacia.

As dosagens a serem feitas, os parâmetros de classificação das águas e a própria classificação constam na
Resolução CONAMA n° 357, de 17 de março de 2005. Até que a SEMACE defina a classe em que será
adequada a água do reservatório, esta deverá ser considerada como pertencente à Classe 2, a qual se destina
ao abastecimento doméstico, após tratamento convencional.

c) Cronograma de Implantação

A COGERH – Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos do Estado do Ceará, em convênio com a SRH,
cumpre desempenhar as atividades de monitoramento da qualidade da água do reservatório, devendo esta
atividade ser executada durante toda a vida útil do empreendimento.

Monitoramento do Nível do Reservatório

A explotação do reservatório, cuja vazão se destinará para usos múltiplos, com destaque para o
abastecimento d’água humano e o desenvolvimento da irrigação difusa causará impacto sobre o
volume armazenado, principalmente quando se considera as variações climáticas ocorridas na região,

                                             - 34 -
     resultando em oscilações no nível do reservatório. Em virtude dessas alterações, faz-se imprescindível
o monitoramento do seu nível, com vistas à obtenção de elementos básicos que sirvam para propor soluções
e tomadas de decisão.

Para o monitoramento do nível do reservatório serão efetuadas leituras periódicas da régua limnimétrica
instalada na sua bacia hidráulica, com vistas a controlar o seu nível de exploração. A efetivação dessa
medida constitui ponto importante para que a explotação do manancial se processe de forma segura, evitando
que este atinja níveis considerados críticos, garantindo, assim, os objetivos pretendidos pelo projeto. As
leituras deverão ser efetuadas diariamente. Caberá a COGERH a execução do monitoramento dos níveis do
reservatório, devendo esta atividade ser executada durante toda a vida útil do empreendimento.

5.3.3. Monitoramento da Sedimentação no Reservatório

O Plano de Monitoramento da Sedimentação no Reservatório objetiva analisar quantitativa e
qualitativamente os sedimentos que serão depositados no reservatório, permitindo o conhecimento das
atividades exercidas na bacia hidrográfica contribuinte, as quais podem vir a comprometer a qualidade da
água represada.

Os tipos de análise que serão executadas são granulometria, conteúdo de matéria orgânica, metais pesados e
componentes de pesticidas. Caberá a COGERH a execução do monitoramento da sedimentação no
reservatório, devendo as campanhas de amostragem terem periodicidade semestral, sendo coletadas amostras
em dois pontos previamente selecionados na bacia hidráulica do reservatório.

5.4 – MONITORAMENTO DO NÍVEL PIEZOMÉTRICO NA ÁREA DE ENTORNO DO RESERVATÓRIO

O monitoramento do nível piezométrico na área de entorno do reservatório tem como objetivo analisar o
comportamento das águas subterrâneas diante da implantação da barragem através do conhecimento das
características originais dos aqüíferos e da sua posterior confrontação com as novas condições de fronteiras
impostas. O controle do nível freático visa, ainda, prevenir a formação de charcos na área periférica ao
reservatório, os quais constituem focos de proliferação de insetos vetores de doenças, além de aumentarem
os riscos de salinização dos solos.

Tal controle será exercido monitorando uma rede de poços, aproveitando-se dos já existentes, localizados
numa faixa de 2,0 km em torno do reservatório. Caberá a COGERH a execução do monitoramento dos níveis
piezométricos na área de entorno reservatório, devendo esta atividade ser executada apenas durante o período
de enchimento do reservatório e no 1º ano após o seu enchimento, de modo a ser estabelecido o efeito do
enchimento e ser confirmada ou não a ocorrência de problemas decorrentes da elevação excessiva do lençol,
para que possam ser adotadas as medidas cabíveis. No caso específico da Barragem Riacho da Serra, que se
encontra integralmente posicionada sobre o embasamento cristalino, não são a priori esperadas alterações
significativas no nível do lençol freático.

6. FORTALECIMENTO E ARRANJOS INSTITUCIONAIS PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PGA

6.1 – FORTALECIMENTO DA CAPACIDADE INSTITUCIONAL EM GESTÃO AMBIENTAL DE OBRAS HÍDRICAS

De forma a fortalecer a capacidade de gestão ambiental da SRH e organizações parceiras, contribuindo assim
para a implementaçao mais efetiva dos planos de mitigaçao e compensaçao ambiental, foi identificada a
necessidade de realizaçao dos seguintes eventos durante a implementaçao da obra:

Tabela 6.1. Eventos de Capacitação – Barragem RIACHO DA SERRA
                                                                                Nº de
          EVENTO                            PÚBLICO-ALVO                       Partici-   Dura-    Local
                                                                               pantes      ção
1. Seminário                  Técnicos do Sistema de Recursos Hídricos: SRH,
Tema: “Atualizaçao em         COGERH e SOHIDRA
Legislação Ambiental e
                                                                                 20       2 dias Fortaleza
Salvaguardas para Obras
Hídricas”




                                              - 35 -
2. Oficina de trabalho          Técnicos da SOHIDRA que trabalham com a
Tema: “Boas Práticas e          barragem Riacho da Serra, técnicos das
Salvaguardas na Construção de   empresas executoras e supervisora,
Barragens”                      representante(s) das prefeituras de Alto Santo e                           Alto
                                                                                       30    2 dias
                                Iracema, representantes do CBH Médio                                       Santo
                                Jagauaribe

6.2 – ARRANJOS INSTITUCIONAIS E RESPONSABILIDADES PARA MITIGAÇÃO E SUPERVISÃO

A gestão ambiental do emprendimento estará a cargo da equipe ambiental da SRH, que coordenará suas
ações ambientais com auxilio de outras instituiçoes (SEMACE, IBAMA) e, se para assuntos relacionados
com avaliaçao e salvamento de eventual patrimônio arquiológico, com o IPHAN.

A operacionalização dos diversos planos ou programas de mitigação ambiental apresentados anteriormente
pode ser resumida de acordo com a forma de relacionamento com a obra propriamente dita. Os programas
relacionados diretamente à obra, compõem-se de diretrizes a serem implementadas diretamente pela
Empreiteira, sendo os seus custos obrigatoriamente inseridos nos custos da construção. Já os programas não
relacionados diretamente à obra, serão implementados através da contratação da empresa Supervisora que,
por sua vez, contará com especialistas ambientais e um arqueólogo, além dos profissionais e técnicos
previstos para efetuar a supervisão das obras de engenharia. A equipes de profissionais da empresa
contratada para supervisão das obras deverá contar no seu organograma com um setor dedicado a gestão
ambiental, o qual será dirigido por um Coordenador que reportará diretamente ao Gerente de Contrato da
SRH.

Na etapa de operaçao da barragem, SHR/COGERH implementará os planos ambientais (educação ambiental
e peixamento do reservatório) e o programa de monitoramento.

Mecanismos para atender pessoas que tenham reclamações ou denúncias durante e depois da obra.
Conforme mencionado anteriormente, a implementação do PGA durante a fase de construção da barragem
será acompanhada peslo Comitê de Apoio ao Reassentamento Ambiental – CARPA, espaço para
participação da sociedade criado pelo Decreto Governamental Nº 24.336 de 09/01/1997. Já durante a fase de
operação, será formada a Instituição Sócio Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço para participação dos
moradores reassentados na agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas na área de influencia
direta do açude. Para denúncias ambientais, o Estado já dispõe dos telefones 0800.85.22.33 (Disque
Denúncia da SEMACE), 0800.61.80.80 (Linha Verde do IBAMA) e 3452.37.15 (Ministério Público do
Ceará/Centro de Apoio Operacional do Meio Ambiente) , que será divulgado junto ao CARPA, a ISCA e na
área da obra.

A Tabelas 6.2 e 6.3 a seguir incluem as responsabilidades a serem assumidas em cada um dos planos de
mitigaçao, durante as etapas de construção e operaçao da barragem, respecivamente.

Tabela 6.2. ETAPA DE OBRAS: atividades previstas para desenvolvimento durante a construção.

                                                                        Responsabilidade
    Plano de Mitigação e/ou Compensação
               Ambiental (*)
                                                   Detalhamento        Implementaçao          Supervisão


   Plano de Reconstituição das Áreas de         NUCAM/COINF/                           Supervisora
                                                                      Empreiteira
   Jazidas de Empréstimos e Cant. de Obras      SRH                                    /SRH/NUCAM/SEMACE

   Plano de Identificação e Resgate dos                                                Supervisora /SRH/com
                                                Supervisora           Supervisora
   Patrimônios Arqueol. e Paleontológico                                               apoio do IPHAN
   Plano de Desmatamento Racional da Área
                                                NUCAM/COINF/                           Supervisora
   da Bacia Hidráulica do Reservatório, incl.                         Empreiteira
                                                SRH                                    /SRH/SEMACE
   Plano de Manejo e Proteçao de Fauna




                                                 - 36 -
                                                                                Responsabilidade
     Plano de Mitigação e/ou Compensação
                Ambiental (*)
                                                          Detalhamento        Implementaçao                Supervisão


                                                      NUCAM/COINF/
                                                                              Empreiteira
                                                      SRH
   Plano de Remoção/Relocação da Infra-
                                                                                                 Supervisora
   Estrutura Existente na Área Bacia                  Empreiteira             Empreiteira
                                                                                                 /SRH/NUREA
   Hidráulica
   Programa de Mobilização Social                 e
                                                      Supervisora             Supervisora        SRH/NUCAM/COINF
   Educação Ambiental (etapa construçao)
   Plano de Revegetação de Áreas Degradadas
                                                      SRH/NUCAM/C                                SRH/NUCAM/COINF/S
   da Faixa de Proteçao (Entorno) do                                          Empreiteira
                                                      OINF                                       OHIDRA
   Reservatório
   Compensação Ambiental em Unidades de
                                                      SEMACE                  SEMACE             SEMACE
   Conservação
(*) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no Projeto de
Reassentamento da População Desalojada.
Tabela 6.3. ETAPA DE OPERAÇÃO: Atividades previstas para o períedo de operação da barrragem


                                                                                        Responsabilidade
          Plano de Mitigação e/ou Monitoramento
                                                                                                    Implementaçao e/ou
                                                                         Detalhamento
                                                                                                      Monitoramento

                                                                 SDA/
                                                                                               SDA
   Plano de Peixamento do Reservatório                           CGERH/SRH/
                                                                                               COGERH
                                                                 COGERH

   Programa de Educação Ambiental (etapa operaçao)                        COGERH                         COGERH


   Plano de Monitoramento da Qualidade da Água                            COGERH                         COGERH

   Plano de Monitoramento dos Níveis Piezométrido e
                                                                          COGERH                         COGERH
   do Reservatório

   Administração da Faixa de Proteção do Entorno do
                                                                          COGERH                         COGERH
   Reservatório


O PGA foi elaborado e será executado em consonância com as Diretrizes Ambientais para Projeto e
Construção de Barragem e Operação de Reservatórios publicadas pela Secretaria de Infraestrutura Hídrica do
Ministério da Integração Nacional.

No que se refere aos aspectos operacionais, o PGA será norteado pelos seguintes passos:
         − Detalhamento dos programas ambientais delineados neste documento;
         − Implementação e acompanhamento dos planos e programas ambientais delineados neste
           documento;
         − Monitoramento e Acompanhamento das ações ambientais durante o desenvolvimento das obras e
           posterior operação da Barragem;
         − Estabelecimento e cumprimento das normas de instalação e operação de canteiros;
         − Estabelecimento e cumprimento de um Código de Conduta dos operários das frentes de
           trabalho e apoio administrativo, em especial na convivência com as comunidades locais;

                                                       - 37 -
  − Elaboração e aplicação de um serviço de Treinamento e Educação Ambiental para os
trabalhadores.




                              - 38 -
    7 – CRONOGRAMA DE IMPLEMENTAÇÃO, CUSTOS E FONTES DE RECURSO

7.1 – CRONOGRAMA DE IMPLEMENTAÇÃO


                                   Tabela 7.1. Cronograma de Implantação


                                                             Ano 1                  Ano 2
                                                                                                     Ano   Ano
                    AÇÃO                         1o    2o       3o    4o    1o           3o    4o     3     4
                                                                                  2o
                                                 tri   tri      tri   tri   tri          tri   tri
                                                                                  trim
                                                 m     m        m     m     m            m     m
  ETAPA DE OBRAS
  Plano de Mitigação e/ou Compensação
  Ambiental
  Plano de Reconstituição das Áreas de Jazidas
  de Empréstimos e Cant. de Obras

  Plano de Indetificação e Resgate dos
  Patrimônios Arqueol. e Paleontológico
  Plano de Desmatamento Racional da Área
  da Bacia Hidráulica do Reservatório, incl.
  Plano de Manejo e Proteçao de Fauna
  Plano de Remoção/Relocação da Infra-
  estrutura Existente na Área Bacia Hidráulica

  Programa de Mobilização Social e Educação
  Ambiental (etapa construçao)
  Plano de Revegetação de Áreas Degradadas
  da Faixa de Proteçao (Entorno) do
  Reservatório
  Compensaçao Ambiental em Unidades de
  Conservação

  ETAPA DE OPERAÇÃO
  Plano de Mitigação e/ou Monitoramento

  Plano de Peixamento do Reservatório

  Programa de Educação Ambiental (etapa
  operaçao)

  Plano de Monitoramento da Qualidade da
  Água

  Plano de Monitoramento dos            Níveis
  Piezométrido e do Reservatório

  Administração da Faixa de Proteção do
  Entorno do Reservatório




                                                 - 39 -
      7.2 – CUSTOS E FONTES DE RECURSO


Tabela 7.2. ETAPA DE OBRAS: Custos previstos para desenvolvimento do PGA durante a construção.



   Plano de Mitigação e/ou Compensação Ambiental                                         Custo (estimado          Fonte de
   (**)                                                                                  em Março 2008)           Recurso



   Plano de Reconstituição das Áreas de Jazidas de Empréstimos e Cant. de                                        PROAGUA
                                                                                           R$ 90.060,00         Infra-estrutura
   Obras

   Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueol. e                             R$ 88.800,00          PROAGUA
   Paleontológico                                                                                               Infra-estrutura

                                                                                         R$ 806.400,00 p/
                                                                                           desmatamento
   Plano de Desmatamento Racional da Área da Bacia Hidráulica do                                                 PROAGUA
   Reservatório, incl. Plano de Manejo e Proteçao de Fauna                                                      Infra-estrutura
                                                                                          R$ 16.640,00 p/
                                                                                           Manejo Fauna

   Plano de Remoção/Relocação da Infra-estrutura Existente na Área Bacia                                         PROAGUA
                                                                                           R$ 16.640,00         Infra-estrutura
   Hidráulica

                                                                                                                 PROAGUA
   Programa de Mobilização Social e Educação Ambiental (etapa construçao)                  R$ 95.862,00         Infra-estrutura

   Plano de Enriquecimento da Área de Preservação Permanente – APP do                                            PROAGUA
                                                                                           R$ 53.338,00         Infra-estrutura
   Reservatório

                                                                                                                 Governo do
   Compensação Ambiental em Unidades de Conservação (*)                                    R$ 76.330,00
                                                                                                                   Estado

   Plano de Fortalecimento e Capacitação das Instituições / Eventos de                                          PROAGUA
                                                                                           R$ 23.000,00
   Capacitação (Seminário + Oficina de Trabalho)                                                                Gestão RH

   Sub-Total Mitigação                                                                            R$ 1.160.370,00


   Sub-Total Compensação (*)                                                                       R$ 76.330,00


   Sub-Total Capacitação                                                                           R$ 23.000,00


   CUSTO TOTAL                                                                                    R$ 1.259.700,00

(*) valor calculado segundo o Art Nº 3 da Resolução Nº 371 de Abril de 2006.Custo Total=15.266.037,54
(Barragem=12.793.537,54 + Desapropriação=2.472.500,00 ).
(**) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no Projeto de
Reassentamento da População Desalojada.




                                                       - 40 -
       Tabela 7.3. ETAPA DE OPERAÇÃO: Custos previstos para desenvolvimento do PGA durante a operação da
       barragem


                                                                                  Custo
                                                                                                   Fonte de
                   Plano de Mitigação e/ou Monitoramento                      (estimado em
                                                                                                   Recurso
                                                                              Março 2008)
                                                                                                 Governo do
    Plano de Peixamento do Reservatório                                       R$ 80.147,52
                                                                                                   Estado

                                                                                                 Governo do
    Programa de Mobilização Social e Educação Ambiental (etapa operaçao)      R$ 12.500,00
                                                                                                   Estado

                                                                                    R$           Governo do
    Plano de Monitoramento da Qualidade da Água
                                                                               3.100,00/ano        Estado

                                                                                    R$           Governo do
    Plano de Monitoramento dos Níveis Piezométrido e do Reservatório
                                                                               3.040,00/ano        Estado

                                                                                    R$           Governo do
    Administração da Faixa de Proteção do Entorno do Reservatório
                                                                               7.000,00/ano        Estado

              CUSTO DE INVESTIMENTO (Ano 1)                                            R$ 179.540,00


              CUSTO OPERATIVO ANUAL                                                     R$ 33.040,00




8 – INTEGRAÇÃO DO PGA COM O PROJETO

Cada um dos Planos de Mitigação da etapa de construção foram incluídos nos documentos de licitação de
cada uma das empresas a ser contratadas para a contrução e supervisão da obra, seguindo as
responsabilidades discrimindas na Tabela 6.2. Por exemplo:

•   para garantir que o Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueológios e Paleontológico seja
    executado conforme previsto neste PGA, os Termos de Referencia (TDR) da empresa que executará o este Plano de
    resgate dos sitios arqueológicos, já minutado, inclue detalhadamente as açoes previstas para este trabalho.

•   as diretrizes e açoes necessárias para implementar o Plano de Desmatamento Racional da Área da Bacia Hidráulica
    do Reservatório, incluindo o Plano de Manejo e Proteçao de Fauna, que serão implementados pela Empresa
    Construtora (Enpreiteira), foram incluídas nas Especificações Técnicas do Edital da Obra.




                                                  - 41 -
                SECRETARIA DOS RECURSOS HÍDRICOS – SRH
                   COORDENADORIA DE INFRA-ESTRUTURA
                        NÚCLEO DE CONTROLE AMBIENTAL – NUCAM


                               Audiência Pública – Açude Riacho da Serra


                Equipe Técnica da Coordenadoria de Infra-Estrutura:
Engº Agrº Francisco José de Sousa – NUCAM/SRH
Geóloga Maria Alice Guedes Marques – NUCAM/SRH
Engº Agrº Francisco Dario Silva Feitosa – NUREA/SRH


                                          Apresentação/Roteiro




   1. Considerações Gerais/Histórico do Programa de Recursos Hídricos do Governo/SRH –
          Caminho das Águas
   1.1.      Plano Estadual dos Recursos Hídricos
   1.2.      Projetos       Especiais       financiados     pelo       Banco   Mundial    –
             PROURB/PROGERIRH/PROÁGUA
   1.3.      Criação de Unidade de Meio Ambiente e Reassentamento na SRH
             Núcleo de Controle Ambiental – NUCAM
             Núcleo de Reassentamento - NUREA


   2. Atendimento a Legislação Ambiental a Nível Federal/Nível Estadual/Nível Municipal e as
          Diretrizes Operacionais/Salvaguardas do Banco Mundial
   2.1.      Processos de Licenciamento Ambiental
             Licença Prévia – LP
             Licença de Instalação – LI
             Licença de Operação - LO
   2.2.      Analise e Parecer Técnico da SEMACE
             Discussão e votação no COEMA




                                                                                          1
3. Estudo e Relatório de Impacto Ambiental - EIA/RIMA do Açude Riacho da Serra


3.1.   O Projeto e seus objetivos
3.2.   Diagnóstico Ambiental
       Meio Físico ou Abiótico
       Meio Biótico ou Biológico
       Meio Antrópico ou Sócio Econômico
3.3.   Identificação e Avaliação dos Impactos Ambientais
       Impactos Positivos
       Impactos Negativos
       Matriz de Avaliação e Balanço dos Impactos Ambientais
       Viabilidade Ambiental
3.4.   Planos de Medidas Mitigadoras e de Controle Ambiental
          • Desmatamento Racional da Bacia Hidráulica e Manejo da Fauna existente
          • Relocação de Infra-estrutura existente/limpeza da bacia hidraúlica
          • Reassentamento Involuntário da População
          • Recuperação de Áreas Degradadas (canteiro de obras, jazidas e bota-foras)
          • Relocação de Cemitérios
          • Educação Ambiental
          • Segurança no Trabalho
          • Peixamento do Reservatório
          • Criação do Comitê de Apoio ao Reassentamento e a Preservação Ambiental – CARPA
          • Criação da Instituição Sócio-Comuntária da Agrovila - ISCA


4. Plano de Gestão Ambiental – PGA


4.1.   Planos previstos ns Fase de Obras/Fase de Operação do Açude
4.2.   Estimativa dos Custos
4.3.   Cronograma de Execução
4.4.   Responsabilidades Organizacionais
4.5.   Acompanhamento/Fiscalização da execução dos Planos
4.6.   Papel do CARPA , da NUCAM/SRH e da SEMACE




                                                                                         2
ATA DA AUDIÊNCIA PÚBLICA REALIZADA NO MUNICÍPIO DE ALTO SANTO -
CEARÁ




As 10:50 horas do dia 08 (oito) do Mês de Maio de 2008, no Sítio Cacimba do
Cunha na localidade de Cacimba do Cunha, Município de alto Santo, Ceará,
realizou-se Audiência Pública com a finalidade de Apresentar o Estudo e
Relatório de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) e o Plano de Gestão Ambiental
(PGA) a população a ser beneficiada/impactada com a Construção do Açude
Riacho da Serra. A Audiência foi iniciada pelo Engenheiro Agrônomo Dário
Feitosa da NUREA/SRH o qual pediu desculpas pelo atraso que se deu devido a
parada do veiculo para abastecimento no Município de Limoeiro, explicou o
motivo da realização desta Audiência Pública e deu boas vindas aos presentes
em nome do Secretário de Recursos Hídricos Dr. César Pinheiro e em seguida
apresentou a Geóloga Maria Alice Guedes Marques que agradeceu a presença
de todos e enfatizou que era necessária a realização desta reunião para que a
população ficasse informada dos procedimentos ambientais que seriam
realizados durante a fase de obras da barragem. Em seguida, apresentou o
Técnico/Consultor Dr. Franzé de Sousa da NUCAM/SRH, que iniciou a
apresentação do Estudo e Relatório de Impacto Ambiental da Barragem Riacho
da Serra. Explicou ser esta audiência uma exigência do PROÁGUA apesar de já
ter ocorrido uma Audiência na Câmara de Vereadores de Alto Santo, promovida
pela SEMACE na fase de Licenciamento Ambiental do Açude. Explicou que a
SRH a partir da década de 90 vem trabalhando no sentido de construir esses
açudes para suprimento das necessidades d’água da população e tem buscado
para isso, recursos através dos Projetos Especiais PROURB, PROGERIRH e
PROÁGUA. Falou que obra hídrica desse porte pressupõe um EIA/RIMA, o qual
avalia os impactos ambientais que afetam os meios biótico, abiótico e social da
região a ser impactada com a construção do açude. E que o Banco Mundial
recomendou que a SRH criasse o Núcleo de Controle Ambiental – NUCAM e o
Núcleo de Reassentamento – NUREA para acompanhar o desenvolvimento das
obras e orientar a população. Continuando a apresentação informou que será
instalado o Comitê de Apoio ao Reassentamento e a Proteção Ambiental –
CARPA para acompanhar e fiscalizar a construção do açude e que objetivando
maximizar os benefícios para a população, será criado a Instituição Sócio-
comunitária da Agrovila – ISCA para atuar durante a fase de operação do
açude. Explicou que o EIA/RIMA atende aos três níveis da Legislação
Ambiental,   Federal,    Estadual   e   Municipal    bem    como    as   diretrizes
operacionais/salvaguardas do Banco Mundial. Enfatizou que os estudos
ambientais foram analisados pela Superintendência Estadual do Meio Ambiente
- SEMACE, discutido e aprovado no Conselho Estadual do Meio Ambiente –
COEMA. Salientou que os impactos ambientais negativos ainda poderão ser
reduzidos através do Plano de Medidas Mitigadoras apresentado no EIA/RIMA e
detalhados no PGA do açude Riacho da Serra. No sentido de melhor
acompanhar as ações na área de Meio Ambiente, o CARPA receberá uma cópia
do EIA/RIMA e do PGA. Questionado pelo Sr. Otacílio Diógenes, falou que a
SRH desapropriará a área da Bacia Hidráulica e mais 100m previsto em Lei
denominada Área de Preservação Permanente do Açude – APP não poderá ser
utilizada pela população. Ainda sobre a utilização de áreas desapropriadas pela
SRH, o Sr. Diógenes Maia questionou se poderia plantar na saia da barragem,
Dr. Dario explicou que não, pois para segurança da barragem também não é
permitido o uso/plantio nessa área, falou ainda que cada proprietário de área
deverá cercar sua área remanescente para evitar circulação de animais na APP
do açude. Dra. Alice explicou que a Companhia de Gestão dos Recursos
Hídricos – COGERH, colocará um funcionário para a fiscalização do açude
denominado Agente de Inspeção do Reservatório – AGIR. Quanto ao uso do
reservatório para atividades de lazer, Dr. Franze explicou que qualquer
estrutura deverá ser construída fora da APP mas com projeto licenciado pela
SEMACE       e     com       anuência        da     Prefeitura     Municipal      e
acompanhamento/monitoramento            da    COGERH.       Não     tendo      mais
questionamentos, a equipe da SRH agradeceu a atenção e a presença de todos,
colocando-se a disposição para quaisquer esclarecimentos.
Eu,   Sylvana de Albuquerque Santana, secretária ad’loc lavrei a presente ata.
APRESENTAÇÃO DR. DÁRIO FEITOSA - NUREA /SRH E DRA ALICE - NUCAM/SRH
EQUIPE DA SRH (DR DÁRIO, DR. FRANZÉ E DRA ALICE) E PARTICIPAN TES DA AUDIENCIA PÚBLICA
                              DO AÇUDE RIACHO DA SERRA
MORADORES E PROPRIETÁRIOS PARTICIPANTES DA AUDIENCIA PÚBLICA
APRESENTAÇÃO DR. FRANZÉ DE SOUSA, TÉCNICO CONSULTOR DA NUCAM/SRH
DR DARIO FEITOSA – NUREA/SRH RESPONDENDO A QUESTIONAMENTOS DA COMUNIDADE
