                                         Document da
                                  La Brrnque Mondiale



                A N'UTILISER QUA DES FINS OFFICIELJXS




                                                               Rapport:Bo.10968




                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                   REPUBLIQUE DE TLTNISZE

                          QUATRIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                       (PRET 2865-TUN)




                                        28 juillet 1992




Division dee Operations Agricoles
Departement du Maghreb
Bureau Regional Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord



                   TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION

I
  Le present document fait l'objet d'une diffusion reetreinte, et me peut @ re utilisb par
  sea destinatairea que dana l'exercice de leure fonctione officielles.  Sa teneur ne peut
( Btre autrement divulgube sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
I

                                TAUX DE CHANGE
                                     -
                    Unit6 mon6taire    Dinar tunisien (DT)
                                                -
A 1'6valuation (nov.ld6c. 1986)           1 $US   0.87 DTll DT-- 1.15 $US
Moyenne de l'ex6cution                    1 $US = 0.88 DT/1 DT   1.14 $US




                               POIDS ET MESURES

                               Systame m6trique




                                 ABREVIATIONS

BCT                     Banque centrale de Tunisie
BNA                     Banque nationale agricole
BNDA                    Banque nationale de d6veloppement agricole
BNT                     Banque nationale de Tunisie
CEE/BE1                 Communaut6 6conomique europ6ennelBanque europ6enne
                        d' investissement
CSA                     Coop6rative de service agricole
FIDA                    Fonds international de d6veloppement agricole
FNG                     Fonds national de garantie
FOSDA                   Fonds sp6cial de d6veloppement agricole
FOSEP                   Fonds special d'encouragement de la pgche
MA                      Ministhre de l'agriculture
MF                      Ministhre des finances
MPDR                    Ministhre du plan et du d6veloppement rdgional
om                      Office de mise en valeur
ONP                     Office national des pdches
PASA                    Prdt B l'ajustement du secteur agricole
SCMA                    SociBtB de caution mutuelle agricole



                                 ANNEE FISCALE

                           ler janvier - 31 d6cembre

                            REPUBLIQUE DE TUNISIE

                     QUATRIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                (PRET 2865-TUN)




                              Table des matisre8




PREFACE       .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RESUME          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PREMIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE
                    DE LA BANOUE   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

           Identit6 du projet    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
           Anticedents   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
           Objectifs et description du projet          . . . . . . . . . . . .
            Conception et organisation du projet           . . . . . . . . . . .
             Conception    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                                                   . . . . . . . . .
             Prgparation. ivaluation et nigociatione
            Execution du projet  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Mise en vigueur du pr6t et demarrage              . . . . . . . . . .
             Risques du projet   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             ExQcution   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
              Composante credit BNT  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
              Composante institutionnelle
              Coats du projet et dicaissements
                                 . . . . . . . . . . . . . . . .. .. .. .. ..
                                            . . . .. .. .. .. .. .. .. . . . . .
            Rdsultats du projet
              Les progrbs lies aux r6formes institutionnelles et
                ii la politique de cridit agricole         . . . . . . . . . . .
              Performance financibre
              Recouvrement des pr6ts
            P6rennit6 des effets du projet
                                     . . . . . . . . . . . . . . . .. .. ..
                                       .. .. .. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. .. ..
            Service des consultants
            Documentation et donn6es du projet
            Performance de la Banque
            Performance de 19Emprunteuret du Garant
                                       . . . . . .. .. .. ... ... ... ... ... ... ... ... ...
            Relations entre la Banque et 19Emprunteur               . . . . . . . . .
            Leqonstir6es   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DEUXIEME PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  17

         I..P r g s e n t a t i o n d u p r o j e t . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  19
       I1 RBalisation e t execution du projet
          .                                                        . . . . . . . . . . . .               20
      111 Actions de l a Banque mondiale durant 1'6volution e t
               l'ex6cution du projet                . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  30
       I V. Conclusion            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                        32

      ANNEXES ( I .V I )



TROISIEME PARTIE : DONNEES STATISTIOUES                   . . . . . . . . . . . . . . .                  41

      Tableau 1         :Autres prdts de la Banque dans le secteur                         . . . .       41
      Tableau 2         :Calendrier du projet             . . . . . . . . . . . . . . .                  41
      Tableau 3         : Decaissements :
                           Decaissements estimes cumul6s e t r e e l s               . . . . . .         42
      Tableau 3(a) : Comparaison entre decaissements ii
                            l'ivaluation e t decaissements r e e l s par
                            categorie de d6caissements             . . . . . . . . . . . .               43
      Tableau 3(b) : Engagements de l a BNA en c r e d i t s
                           projet       . . . . . . . . . . . . .lies. . . . . . . .
                                                                             .      au
                                                                                                         44
      Tableau 3(c) : Cr6dits de l a BNA 116s au projet en f i n
                            d'annbe e t cumul6s         . . . . . . . . . . . . . . . .                  45
      Tableau 3(d) : Programme de pr6t du projet :
                           Credit B moyen e t long terme              . . . . . . . . . . .              45
      Tableau 4(a) : Ex6cution du projet                 .Indicateurs        c l e s de
                            performance :
                            Recouvrement des prgts de la BNA 1987-1991
                            pour l e s prgts B l'agriculture e t
                            l e risque bancaire                                                          46
      Tableau 4(b) : Ratios financiers                  .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..  46
      Tableau 5(a) : Coats du projet                  . . . . . . . . . . . . . . . . .                  47
      Tableau 5(b) : Financementduprojet                     . . . . . . . . . . . . . .                 47
      Tableau 6         :Situation des clauses juridiques                                                48
      Tableau 7(a) : Ressources humaines : A                    Hammes/semaines
                                                                            . . . . .. . . . .
                                                                                           . . . .       49
      Tableau 7(b) : Ressources humaines : B                 ..Missions         . . . . . . . .          50
      Tableau 8(a) : Bilans resumes de l a BNA.
                            31decembre             . . . . . . .1987-1991. .au. . . . . . .
                                                                    . . .                                51
      Tableau 8(b) : Situation financisre de l a BNA                     .Comptes
                            rhsultats 1987-1991 au 31 d6cembre                  . . . de. . . . .        52

                                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                REPUBLIQUE DE TlRJISIE

                                     QUATRIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                                     (PRET 2865-TUN)


                                                            PREFACE


                    Le present document eet le rapport dVach&vement du Quatrigme
projet de credit agricole (PrGt 2865-TUN) pour lequel un pr3t d'un montant de
30 millions de dollars US B la Banque nationale de ~unisie:'                                         (BNT,
1'Emprunteur) avec la garantie de la R6publique de Tunisie, a Bt6 approuvh le
7 juillet 1987.              Les documents juridiques ont 6t6 sign68 le 22 juillet 1987 et
le pr6t eet entrB en vigueur le 22 janvier 1988. La date de clBture initiale
Qtait le 31 dhcembre 1991.                      La totalit6 du montant du prSt a 6t6 d6caissee et
la cl6ture du pr6t a eu lieu le 19 novembre 1991, six semaines avant la date
prbvue     .
                    Ce rapport d'ach5vement de projet a 6tB prBpar6 par la Division
des opBrations agricoles du DQpartement du Maghreb, MENA (PrBface, RBsumB de
l'waluation, Premigre et Troisigme Parties), et par 1'Emprunteur (DeuxiSme
Partie).

                    La preparation de ce rapport d'ach5vement a 6tB entam6e h la suite
d'une mission en Tunisie en fBvrier 1992.                               Les Premigre et Troisi6me Parties
ont Bt6 prgparbes sur la base des informations disponibles dans lee archives
de la Banque.             Les principales sources d'infomation ont BtB le rapport
d'Bvaluation du projet No. 6622-TUN, en date du ler juin 1987, l'accord de
prgt, les rapports de supervision, la correspondance avec l'Emprunteur,                                           les
memoranda internes de la Banque et les consultations avec les responsables de
l'execution durant la mission d'achgvement.                                 Ce rapport est Qgalement bas6 sur
le rapport d'achgvement de l'Emprunteur, date du 20 f6vrier 1992.                                            Ce rapport
reprgsente l'opinion de la Banque sur le projet et non une vue d'ensemble sur
le rapport d'achgvement de 1'Emprunteur.




   En octobre 1989, la BNT (Banque nationalede Tunisie I'Emprunteur),qui est une des principales banquea commerciales, a
                                                             -
fusionn6avec la BNDA (Banque nationalede dbveloppernentagricole une banque de d6veloppernentsans r6seau. qui a beneficie
                                                                       -
du soutien de la CEE et de la BEl) et est devenue la Banque nationaleagricole (BNA). Danace rapport, leaterm- BNTet BNAsont
utilla6a indifferemrnent,faisant reference B la BNT avant la fusion de 1989, et B la BNA aprb la fusion.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                            REPUBLIQUE DE TUNISIE

                     QUATRIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                               (PRET 2865-TUN)


                                   RESUME




1.          Les objectifs principaux du Quatrisme projet de cr6dit agricole en
Tunisie etaient de promouvoir le d6veloppement d'un systbme de credit agricole
financigrement viable et de financer une ligne de crddit B l'agriculture, en
r6ponse B la demande du marchi et en soutien au programme d'ajustement 2 moyen
terme du Gouvernement tunisien (1987-1991) formu16 dans le cadre du Prgt 21
l'ajustement du secteur agricole (PASA - Pr6t 2754-TUN).  Le Projet visait 2 :
(a) encourager la Banque nationale de Tunisie et le secteur bancaire B
accroftre leur r81e dans la mobilisation des ressources et B financer lee
activit6s agricoles en r6solvant le problbme des t a u dVint6r6tdu credit
agricole; (b) restructurer le systbme institutionnel complexe et le systPme
d'octroi du credit; (c) am6liorer la viabilite financibre des op6rations de
credit agricole et harmoniser les termes et conditions du cr6dit; (d) aider
le Gouvernement et la BNT dans leurs efforts de dlvelopper l'investissement
priv6 dans le secteur; et (e) promouvoir des formes d'6pargne li6es &
19Bligibilit6au credit (par. 3.01).

Ex~6rienceacquise par l'exlcution du Projet

2.          Au cours de l'exlcution, de bons progr6s ont Bt6 enregistrhs 2 la
fois sur le programme de credit de la BNA et sur les reformes institution-
nelles et politiques qui avaient Bt6 agreees par 1'Etat et la BNA.  Le projet
a bien d6marr6, avec la creation du cornit6 de r6forme du credit agricole qui a
suivi immediatement la mise en vigueur du prgt, et le prgt a 6t6
ponctuellement d6caiss6 dans sa totalitB. La clSture du pr6t a eu lieu le 19
novembre 1991, six semaines avant la date prevue originellement (par. 5.01 et
5.03).

3.          A l'exception d'un rythme plus r6duit des credits en 1988 et 1989
en raison de deux p6riodes consecutives de sBcheresse, le programme de credit
de la BNA aux exploitants agricoles a respect6 les objectifs de 1'6valuation
tout au long du projet, mais le nombre de bgnificiaires a d6pass6 les
prgvisions de 76 Z (augmentation de la demande de petits credits aprbs la
sgcheresse, et diminution du financement de 1'Etat).   En ce qui concerne les
coop6ratives et les agroindustries, les d6caissements ont respect6 le
calendrier, et pour la pbche, la demande a d6pass6 les previsions (par. 5.04).

4.              L'execution de la composante institutionnelle s'eet av6rBe
difficile en raison de la eensibilite politique accordee aux t a u dVint6r6t du
credit agricole en Tunisie, de la complexit6 des systhes d'octroi du credit
en place, de la fusion BNTIBNDA en octobre 1989, et de l'impact negatif de la
sechereese sur le recouvrement dee prgts.                             Au moment de la fusion, la BNA
dtait confrontee B trois tgches majeures : riorganisation de la nouvelle
banque dans une optique de d6centralisationL1pour atteindre plus
efficacement un grand nombre d'exploitants agricoles et de clients ruraux,
integration et harmonisation des activites et des cornptes des deux banques, et
preparation d'un nouveau programme de credit pour l'avenir.                            Une mesure
importante a 6th prise en juillet 1990 lorsqu'un accord a Qt6 convenu entre le
Gouvernement, la BNA et les organismes donateurs internationaux, sur la
responsabilite du secteur bancaire (et non du Gouvernement) d'accorder dee
credits aux exploitants agricoles et de gerer les risques bancaires.                             Ceci
s'est traduit par un transfert progressif, du Ministbre de 1'Agriculture (MA)
h la BNA, du processus de prise de decisions pour l'octroi des credits
agricoles aux petits exploitants sur fonds de 1'Etat.                             Une restructuration et
reorganisation complbtes de la banque fusionnee a suivi.                             Ce travail de
consolidation est cependant loin d'Btre ached.                              La fusion en soi n'est pas
suffisante pour que la nouvelle BNA puisse assumer pleinement, et d'une
manibre responsable (c'est-&-dire sans intervention du Gouvernement), son r61e
de banque principale du monde rural dans un secteur financier progressivement
liberalis6 (par. 5.05 et 5.06).

5.               Les activites de formation ont enregistrb de bons progrbs durant
l'ex8cution du projet, mais elles doivent 6tre poursuivies gnergiquement B
l'avenir et etre consues B partir d'une approche globale B long terme se
traduisant par un plan strategique.                         Les am6liorations dans l'informatisation
des activites de la BNT et dans les systbmes d'information de gestion ont bien
demarre et ont enregistre des progrhs satisfaisants dans leur ensemble.                             La
reorganisation en cours de la BNA donnera lieu B des am6liorations ult6rieures
dans ces domaines (par. 5.07).




6.               Les resultats du projet, en termes de rialisation de ses objectifs
principaux de r6forme et d'investissement, sont dans l'ensemble satisfaisants,
particulibrement s'ils sont compares aux trois operations anterieures de
credit agricole en Tunisie.                    Certains des objectifs de reforme cependant, tels
que la fongibilite des fonds, l'harmonisation des termes et conditions du
credit, le taux de recouvrement et la reorganisation de la BNA, n'ont pas QtB
entierement realises durant la courte periode de l'execution du projet.                             Les
objectifs physiques envisages B l'evaluation, B savoir le dgcaissement des
prets B la clientble BNA, l'installation de systsmes informatiques au eibge,
aux bureaux regionaux et dans les agences, le lancement d'un systbme
d'information de gestion moderne, l'am6lioration de la comptabilite et la
formation du personnel, ont Qt6 realises dans une large mesure.                             En ce qui

"
  En 1987 la BNT avait 91 succursales, et B la fin 1991, la BNA e n a 126.

concerne les r6formes du syst&me de cr&dit, lee deux r6ussites principales ont
kt6 de : (a) rapprocher les taux d'intergt du cr6dit agricole des taux du
march6 en r6duisant progressivement l'gcart entre lee taux agricoles en
vigueur et ceux du marche; et (b) diminuer les allocations budg4taires de
19Etat au fonds de cr6dit (FOSDA)~'au-delb dea objectifs du projet, tel que
stipul6 dans les clauses de 19accord de prgt.                Malgrk lee resultats accomplis
pour la r6forme des taux d'intergt, des ameliorations sont encore possibles,
pour faire du cr6dit agricole tunisien une activit6 financibrement viable.
Les objectifs de fongibilite des fonds et d'harmonisation des termes et
conditions du credit n'ont pas 6th compl&tement atteinte au cours de la
periode du projet, tel que pr6vu initialement, du fait que le Gouvernement
n'itait pas enclin a prendre une decision nette et precise de transferer b la
BNA la responsabilit6 de gerer tous lea programmes de crbdit, quelle que soit
l'origine de leurs fonds (par. 6.01 B 6.06).               La performance de recouvrement
(taux moyen de 78 X )    est mitigge b la BNA.          Aprks deux ann6es cons6cutives de
s6cheresse, les arriCr6s accumul6s restent un problbme, y compris pour les
programmes de credit BIRD.        Des mesures r6centes ont 6t6 prises pour am6liorer
la situation (par. 6.08 $ 6.10).

7.            Les r6sultats d'exploitation de la BNA restent positifs dens leur
ensemble, bien que sa rentabilith et sa performance financi&re continuent
d'btre affectees n6gativement par les pertes relatives aux activites de credit
agricole. Ces pertes sont totalement couvertes par lee b6nefices globaux de
la BNA prwenant d9autres activiths.             Ceci signifie que la BNA continue B
subventionner ses activitgs de credit agricole mais le projet a eu un impact
n6gatif limit6 sur le montant de ces subventions crois6es, car les ressources
utilisees dans le cadre du prlt 2865-TUN representent seulement 3 X                        du total
des encours de la BNA.        Aprss une tendance b la dbt6rioration entre lee annies
1987 et 1990, les r6sultats financiers globaux et la structure de la BNA
s'ameliorent depuis 1991 (par. 6.08).

PQrennit6 des effets du Projet

8.            Les avantages d6riv6s des investissements au niveau des clients de
la BNA (exploitants agricoles, agroinduetries, pbcheura) sont positifs, sauf
pour les zones d'agriculture en sec s6vbrement affectees par la s6cheresse.
Les am6liorations sur les plans institutionnel et financier au niveau de la
BNA, grgce aux augmentations des taux d'intergt, la discipline des
recouvrements (ce qui est une bonne tendance), et la reorganisation de la BNA
dans une optique de decentralisation, aesureront une meilleure perennit6 de la
BNA en tant qu'institution rentable dans un secteur financier progressivement
libhralis6.    Les operations de credit agricole cependant, ne sont pas encore
une activit6 rentable et elles ne sont financierement viables que parce
qu'elles sont g6rbes par une banque cormnerciale et de d6p6ts bien diversifiee.
Le financement des petits exploitants comporte un risque dlev6; c'est une
activite coiiteuse oG des gains de productivite sont possibles et pour laquelle



11     Fonds s@cial de dCveloppemnt agricole, crCC en 1963 e t f inancC au myen d'allocations M g l t a i r e s
       gowernementales.

l'appui du Gouvernement pour lee risques climatiques eat nicessaire, si l'on
veut en faire une activit4 pirenne.

Conclusions et lecons tir6es

9.           Le projet a contribue au developpement d'un systbme de credit
agricole plus stable, qui doit dtre incorpor6 dans un secteur financier
progressivement liberalise.    Lee modifications institutionnelles initi6es dans
le cadre du projet sont encore fragiles.    En particulier, il reste B : (a)
consolider et Blargir les systsmes de credit agricole et d'6pargne rurale B
tout le pays; (b) continuer B developper les capacites institutionnelles de la
BNA pour qu'elle soit en mesure de repondre B la demande du march4 dans un
environnement cornpetitif; et (c) diversifier les operations de credit dans des
activitBs rurales priv6es et non agricoles.    11 y a lieu par consequent
d'approfondir lee riformes institutionnelles et renforcer la capacite de la
BNA B assumer son r81e devenu plus important.

10.          Les leqons principales tides du projet peuvent 6tre resumees
c o m e suit :

             (a)   il est important d9aborder le problbme d'un systgme
                   d'assurance r6colteslfonds de calamite pour prot6ger le
                   systsme bancaire et les exploitants agricoles en cas de
                   secheresse ou autres calamiths naturelles, telles qu*il s'en
                   est produit durant l'execution du projet.   I1 est par
                   consequent essentiel d'inclure un systsme de protection de
                   ce type en tant que composante prioritaire, dans la
                   conception des projets de finances rurales dans un pays
                   c o m e la Tunisie oC les conditions climatiques comportent
                   des risques majeurs;

              (b)  il est necessaire qu'une banque rurale (en l'occurrence la
                   BNA) ait 19enti&re responsabilite des decisions d'octroi de
                   credit, sans interference du Gouvernement, et qu'elle assume
                   100% du risque bancaire sur tous les prSts agricoles B sa
                   clientsle, y compris les petits exploitants, quelle que soit
                   la source des fonds (les fonds sont fongibles).    Ceci
                   permettra d'am6liorer la mobilisation des ressources et la
                   discipline de recouvrement, et rendra lee op6rations de
                   credit agricole bancaire plus viables B l'avenir.    Dans le
                   cas de la Tunisie, cela aidera h mieux integrer le systbme
                   formel de finance rurale aux activites bancaires
                   comp6titives, y compris l'harmonisation des termes et
                   conditions du credit et l'amelioration de la discipline
                   finandere;

              (c)  il faut consacrer plus de temps i l'ex6cution de rCformes
                   institutionnelles et politiques telles que celles en cours
                   en Tunisie, en raison de la nature long terme de ces
                   objectifs institutionnels.    La conditionnalit4 reciproque

                                    - vii -



                  concernant le credit et la reforme des t a u d9int6r8tentre
                  ce projet et lee deux PASA, ainsi que la continuit6 du
                  dialogue entre 1'Emprunteurl Garant et la Banque mondiale
                  sur ces points d6licats. ont contribue Q la realisation de
                  progr5s importants.

11.        Ces leqons sont d4jB mises en application pour progresser dans les
reformes des taux d'interet et la liberalisation financiere dans le cadre du
PrBt de soutien B la r6forme Bconmique et financigre approuve par la Banque B
la fin de l'ann6e 1991. Ces le~onsseront Bgalement appliquees pour
consolider les progriis actuels relatifs B l'interm8diation financiPre et pour
approfondir les r6formes institutionnellee de la BNA, la banque principale
pour l'agriculture en Tunisie. Cela inclut la riorganisation en cours de la
BNA et sa d6centralisation, notamment eon departement du credit agricole, les
programmes de formation du personnel, les systernes de crgdit fongible pour les
petits exploitants selon des termes et conditions de credit simplifies et lies
B la mobilisation de l'epargne.  Cela inclut auesi lee actions visant Q
diversifier la clienthle (y compris les fennnes) et la mise en place d'un
systsme d'assurance ricolteslfonds de calamitB viable. Ce programme sera mis
en oeuvre dans le projet propos6 de finances rurales en cours de preparation.

                                           REPUBLIQUE DE TUNISIE

                                 QUATRIEKE PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                               (PRET 2865-TUN)




         PREMIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE


1.   Identitd du vroiet

        Nom                                   Quatribme projet de credit agricole
        Prdt No.                              2865-TUN
        Vice-pr6sidence              :        MENA
        Pays                                  Rdpublique de Tunisie
        Secteur                               Agriculture
        Sous-secteur                          Credit agricole
        Emprunteur                            Banque nationale de ~unisiel'
        Garant                                Rdpublique de Tunisie

2.   Antecedents

2.01              Les principaw objectifs                    du Gouvernement dans   le domaine de
l'agriculture au cours de la dhcennie hcoul6e, tels qu'exprimBs dans le Septi&me
plan de d6veloppement (1987-91)dtaient detraiter l'agriculture conmre un secteur
prioritaire et de mettre en valeur une intervention plus importante du secteur
priv6 dans le financement de l'agriculture.                         Pour rdaliser ces objectifs, le
Gouvernement a ddvelopp6 avec l'aide de la Banque, un programme d'ajustement du
secteur      agricole          (1987-91) pour         soutenir      l'ex6cution du  Septibme plan.
L'ob jectif global du programme d'ajustement sectoriel dtait de maintenir le taux
de croissance de l'agriculture                   de fason B r6duire le dBficit commercial du
secteur tout en restant dans les limites des contraintes macro-Bconomiques pour
lee depenses publiques. Pour parvenir B cet objectif, le programme prevoyait des
actions i court et moyen terme visant B : (a) am6liorer le cadre des prix et des
incitations; (b) rgorienter le programme d'investissements                         publics dans le
secteur agricole vers des projets de premisre priorit6 et B faible coat;
(c) renforcer les services de soutien au secteur agricole et en transfgrer une
partie au secteur priv6; (d) am6liorer la gestion foncibre, des forats et de la
pache; et (e) crier la capacit6 institutionnelle pour suivre la performance du
secteur et l'analyse des politiques.                     Le Premier prdt B l'ajustement du secteur
agricole (PASA I          -  Prdt 2754-TUN) a 6tB dtabli pour soutenir ce programme B moyen
terme.      L'objectif-cld           du Gouvernement B moyen terme pour le credit agricole
dtait d'encourager le secteur bancaire B accroftre son r61e dans lamobilisation
des ressources, y compris les ddpats et l'gpargne, par l'octroi de credit aux
agriculteurs, particulisrement les petits et moyens exploitants, et en assurant


1' B M avant la fusion avec la BNDA en 1989et BNA apres la fusion.

la viabilit6 financibre des operations de credit. C'est dans ce contexte que le
Quatribme projet de credit agricole a QtB formul6. Le projet etait consu en vue
de ces objectifs par le biais de la provision de credit et de soutien aux
programmes de reforme du credit agricole de 1987-91, en hamonie avec le PASA I
(et le PASA I1 Cventuellement).

2.02               Depuis 1967, la Banque a contribue au developpement agricole en
Tunisie au moyen de quatre pr6ts et un credit (avant le PrOt 2865-TUN) B la
Banque nationale de Tunisie. Le QuatriPme projet de credit agricole representait
la cinquisme operation de pr6t de la Banque en Tunisie pour contribuer au
developpement de l'agriculture du pays par l'octroi de credits aux exploitants
agricoles, aux cooperatives, aux agroindustries et a u pgcheurs.                                            Les deux
premiers projets concernaient les besoins specifiques de credit des agriculteurs,
sans reference explicite B des objectifs soit sectoriels soit institutionnels.
Le Troisibme projet (Prgt 1885-TUN) avait pour but d'augrnenter la production
agricole et lee revenus des petits et moyens exploitants ainsi que d'am6liorer
le systhme de distribution du credit agricole par le renforcement des operations
de credit agricole de l'limprunteur, la BNT.                               Bien que le Troisibme projet de
credit agricole se soit concentre sur l'am6lioration des operations de credit et
de la performance du recouvrement, il reste beaucoup B faire pour renforcer la
viabilit6 financigre et institutionnelle de la BNT. Lee projets anterieurs ont
subi un certain nombre de contraintes d'ordre institutionnel et politique qui ont
rendu les pr6ts accordes par la BNT                           sa clientble sur les fonds de la Banque,
inefficaces et tatillons.                         En particulier,            la comp6tition avec d'autres
programmes de crgdit, les marges inadiquates, les arri6r6s et les termes et
conditions variables                  des      divers      programmes         de   credit,     restaient         encore
problgmatiques. Dans les trois premiers projets, les decaissements Btaient plus
lents que prevu en raison de la competition provenant de programmes de credit
plus attrayants. Pour les petits et moyens exploitants, principauxbenificiaires
des pr6ts BNT finances par la Banque, le Gouvernement avait Qgalement un
programme de credit                 -  FOSDAIFOSEP~'         -  dont les taux d9intBr6t Btaient plus
intgressants que ceux des pr6ts BNT.                            De msme, il y avait proliferation de
different8 programmes de credit avec des termes et conditions differents, ainsi
que different6 taux de risques B supporter par la BNT.                                    Cette situation B son
tour a affect6 la performance de recouvrement de ces pr6ts21.                                          Le Quatrisme
projet a abordg spgcifiquement ces problbmes des projets pr6cedents de credit
agricole     .

3.   Oblectifs et description du oroiet

3.01               Les objectifs principaux du Quatri&me projet de credit agricole
Btaient de promouvoir                    le d6veloppement              d'un     systPme de credit agricole



  Fonds special de developpement agricole et Fonds special d'encouragernentde la pgche. Ces fonds etaient des fonds du
Gouvernernent administrbs par la BNT, offrantdes prets B des taux subventionnbs et des dons.


2J Par exemple, pour des pr6t.e provenant de ses propres remurces pour lesquels la B M supportell 100% du risque, le
remboursementetait de 90% entre 1985 et 1987, alora que pour les prgts du FOSDA oO la EM n'btait par, responaable de I'octroi
du credit et ne supportait pas de risque, le taux de remboursement n'btaitque de 48% seulement.

financibrement viable et de financer une ligne de credit B l'agriculture,      en
soutien au programme d*ajustement B moyen terme du Gouvernement ( 1987-91) formule
dans le cadre du PASA I.       Cet objectif devait Stre atteint au moyen de
1'amQlioration de la politique de credit agricole, par des ajustements d'ordre
institutionnel et par l'accroissement de la viabilit6 financihre des op6rations
de credit agricole.   Par l'octroi de credits d'investissement aux exploitants
prives, le projet devait contribuer B promouvoir la croissance de la production
agricole et de l'emploi   rural.    Et par des reformes importantes au niveau
institutionnel et politique, le projet devait soutenir l'effort d'ajustement B
moyen terme du Gouvernement pour Qtablir un cadre de rdformes institutionnelles
devant encourager le developpement d'un systsme de cridit agricole financihrement
viable.  Le projet visait en particulier h :

             (a)  resoudre le problhme des t a w d'intergt du crBdit agricole
                  afin d'encourager la BNT et le secteur bancaire B accroftre
                  leur   r81e  dans   la mobilisation    des  ressourcee   et   le
                  financement de l'agriculture;

             (b)  restructurer le systsme institutionnel complexe d'octroi      du
                  credit agricole et faciliter l'acc6s     des petite et moyens
                  agriculteurs au credit bancaire;

             (c)   introduire de nouvelles methodes pour harmoniser les termes et
                  conditions du crgdit et ameliorer la viabilit6 financiire des
                  opQrations de credit agricole;

             (d)   faire une plus grande place B l'investissement priv6 dans le
                   secteur agricole pour atteindre l'objectif  gouvernemental de
                   developpement de l'investissement privi dans l'agriculture;

             (e)  promouvoir des formes d9Qpargne li6es B       l'eligibilite   au
                   credit agricole.

3.02        Description du Proiet.    Pour atteindre ces objectifs, le projet a
soutenu les activites de la BNT, sur une p6riode de trois ans, dans le domaine
de ses opBrations de credit agricole et de developpement institutionnel. Cormne
convenu aux nQgociation8, le projet comportait les composantes suivantee sur le
plan institutionnel et sur le plan du credit :

             (a)  programme de credit de la BNT.     La composante credit devait
                   financer (i) investissements au niveau de l'exploitation par
                   de petits, moyens et gros agriculteurs privbs, avec attention
                   particuliire B l'accroissement des ressources priSt6es aux deux
                   premiires   categories;    (ii)    investiesements    par   les
                   coopQratives de production et de services; (iii) investisse-
                   ments agricoles et agroindustriels par des petites et moyennes
                   entreprises; (iv) investissernents en Bquipement et en grosses
                   reparations par des pgcheurs solvables qui avaient ddjA leur
                   bateau de pgche et dont la cote de cridit dtait bonne;

            (b)   composante d6velovvement institutionnel.    Elle comportait :
                  (i)   logiciels   du   Systsme    d'Information    de  Gestion
                  (SIG),Bquipement et programmes de formation n6cessaires pour
                  moderniser    et    renforcer,    dans    l'optique    de   la
                  dicentralisation, la gestion interne de la BNT, see fonctions
                  de planification,   le contrale de gestion,      ses systsmes
                  comptables et son systbme de suivi des prgts;         (ii) le
                  renforcement de la coordination de la politique de credit
                  agricole entre les ministbres du Plan et des Finances, de
                  1'Agriculture et de la Production agricole, la Banque centrale
                  (BCT) et, en particulier, la BNT et la BMIA.    Environ
                  12 homes-mois    de   services  de  consultants   ont  aide  B
                  lpinstallation de systsmes informatises et ont aide les
                  formateure qualifies de la BNT B executer les programmes de
                  formation.

4. Conception et Ornanisation du Profet

4.01        Conception. Le Quatrigme projet de credit agricole a it6 dQvelopp6,
dans une large mesure, B la lurnisre de l'expirience acquise avec les problemes
lies B lPex6cution du Troisisme projet (Prgt 1885-TUN) alors en cours, et les
lignes de credit anterieures (par. 2.02).  Le projet a Bti prepare h une p6riode
critique (le programme gouvernemental d'ajustement Q moyen terme pour le secteur
agricole Qtait en cours de conception et le Troisisme projet de credit agricole
touchait B sa fin), et il devait jouer un rale important dans la poursuite des
objectifs de la politique sectorielle.   Le projet etait consu de rnanigre B Otre
parfaitement consistant avec le programme A moyen terme du Gouvernement convenu
mutuellement entre la Banque mondiale et le Gouvernement dans le cadre du
PASA I.    Par son effet catalytique, lpintervention de la Banque a permis
d'atteindre plus rapidement les objectifs du projet.   En cons~Squence,un risque
important identifii par la Banque, B savoir le manque d'engagement possible du
Gouvernement B poursuivre les r6formes proposees, a Bt6 fortement r6duit.     La
conception et lSc5laboration du projet se sont donc toutes deux av6rees
appropriies et opportunes, et acceptable8 pour tous les int6ress6s.

4.02        PrQparation. evaluation et nenociations. Le projet a BtB identifii
conjointement par la BNT et la Banque en 1985.   I1 a Bt6 prepare par la BNT et
le Gouvernement d'octobre   1985 B juillet 1986 en consultation avec d'autres
banques cwmnerciales et avec l'assistance de consultants pour certains aspects
techniques.   La Banque a soutenu les efforts de preparation au cours de ses
missions de supervision du Troisigme projet de credit agricole et de l9Qvaluation
du PASA I. Les problbmes principaux qui sont apparue durant la preparation et
qui ont Qti discutCs au cours de l9t5valuation ont Qt6 les suivants : (a) les
marges dPintermQdiationinsuffisantes sur les operations de credit agricole, qui
ant decourage les banques de financer les activites agricoles et ont empSchQ de
nombreux exploitants d'avoir accbs au credit; (b) l'effet negatif des programmes
de credit subventionne (FOSDA et autres fonds sp4ciaux) sur la mobilisation des
ressources, le recouvrement des pr6ts de la BNT B sa clientble, la viabilit6
financisre des operations de credit agricole et du budget national; (c) la
prolifhration de programmes de credit agricole chacun appliquant des conditions

diffhrentes, utilisant des critires d'6valuation different8 et n6cessitant des
procedures de pr6t on6reuses et complexes.

4.03        Le processus des nigociations n'a pas pose de difficult4 particuliire
du fait que les points sensiblee de reforme ont Bt6 approch6s d'une manibre
r6aliste.     Quatre   conditions  principales   de   presentation   au   Conseil
d'administration - 2i savoir : rivision des taux d'interdts du credit agricole,
reduction des allocations budg6tairee de 1'Etat       aux programmes de credit
subventionne du FOSDA, fongibilite des fonds et lettre de politique sur le credit
agricole du Gouvernement  - ont btB discut6es et nigoci6es, et un accord a 6t6
convenu sur toutee ces conditions.    Le Gouvernement a confirmi par Bcrit son
accord sur l'objectif & long terme de couvrir enti6rement les coats financiers
et une partie raisonnable des coots d'exploitation et du risque bancaire des
prdts B l'agriculture   avant 1991, et il s'est    engag6 B   augmenter les t a w
dSint6r&t de 0'5 I minimum pour les credits B moyen terme et 0,25 X minimum pour
lee crgdits 5 court terme au 30 aoOt 1987, ce que la Banque a jug6 acceptable.
Ceci est devenu une condition de mise en vigueur du prQt, en tant que mesure de
sauvegarde. Le Gouvernement devait Qgalement r6viser les taux d'int6rBt agricole
entre 1988 et 1991 pour les aligner aux t a w du march6 avant 1991.

4.04        Le Gouvernement a Bgalement accept6 la proposition de la Banque de
r6duire de 15 X   see allocations budgetaires au FOSDA en 1989 et 1990 et de
realieer la fongibilite des fonds avant la fin de 1989. Une condition importante
de presentation au Conseil d'administration Btait d'incorporer les propositions
sur les problbmes lies au projet, dans une lettre du Gouvernement sur la
politique de credit agricole couvrant les propositions du projet relatives aux
taux dYintBrBt, marges, FOSDA, recouvrements, fongibilit6 des ressources,
risques, garantie et provision pour creancee douteuses.     Cette condition a 6t6
remplie lorsque le Gouvernement a envoy6 & la Banque en mai 1987 une lettre jugie
acceptable de politique    du cr6dit agricole incorporant les propositions
spicifiques sur les r&formes de cette politique devant Btre ex6cutBes par la BNT
dans le cadre du projet et confirmant que les termes, conditions et m6thodes
d'octroi de cridit seraient entierement harmonis6s avant le 31 decembre 1989,
tous les futurs programmes de cridit agricole de la BNT Btant regroup6s dans un
fonds unique g6r6 par celle-ci.



5.01        Mise en vinueur et demarrane.     Bien que le PrQt 2865-TUN ait 6t6
approuv6 le 7 juillet 1987 et sign6 le 22 juillet de la mQme ann6e. sa mise en
vigueur n'est devenue effective que le 22 janvier 1988.     L'execution du projet
a cependant dgmarr6 tout de suite apr6s la mise en vigueur du pr@t.       La date
originale de mise en vigueur du pr&t        Btait le 22 octobre 1987 mais le
Gouvernement a demand6 une prorogation de troie mois pour dormer au Parlement le
temps suffisant pour ratifier les documents juridiques et pour preparer et
transmettre 1'avis juridique.   La seule condition majeure de mise en vigueur du
prdt,   eavoir que les taux d9int6r6t soient relev66      7 Z pour les credits 2
court terme et B 7'5 X  pour les cr6ditts 1 moyen terme, a BtB remplie le
31 aoat 1987.   Le pr6t a Bt6 entierement d6caissB et a Qt6 clos le

19 novembre 1991, six mois avant la date de cl6ture prevue B 190rigine. Pour la
premi&re fois, un projet de credit agricole en Tunisie a QtB clature dans lee
delais fixes.   Les trois projets de credit anterieurs ont experiment6 dee
problemes et des retards dans l*ex&cution, et ils ont bt6 clos avec un retard
approximatif de deux ans et demi B trois ans sur la date originale de clature,
bien qu'ils ne comportaient pas de trains de reformes.

5.02        Risques du Profet. De tous les risques potentiels tels que alCas
climatiques ou absence d9engagement aux objectifs du projet, qui avaient Qt6
identifies par la mission d96valuation, seule la secheresse persistante des
annees 1988 et 1989 a represent6 un facteur important ayant un impact sur le
projet.

5.03        Execution.  Le projet a bien d6marr6, avec la creation d'un comitC
de reforme du credit agricole, charge d9Qtudier, entre autres, l*hannonisation
des termes et conditions du credit agricole et lee progres realishe sur
1'Qlimination du systeme de subventions. L'exBcution de la composante pr6ts B
la clientele BNA s*est cependant ralentie entre 1988 et 1989 en raison des
periodes de sbcheresse.      La Tunisie a 6th frappee par deux secheresses
cons6cutives qui ont rCduit la demande pour les investissements et lee services
agricoles, et qui ont affect6 la production agricole et celle de 1'6levage dans
tout le pays, ce qui a eu pour consequence une baisse de 19utilisation des
capacites et une baisse dee revenus des agriculteurs.        Lee effete de la
shcheresse ont eu des repercussions s6rieuses sur le recouvrement des prGts, ce
qui a requis une action gouvernementale visant B un reechelonnement substantiel
du remboursement de la dette des agriculteurs. La realisation de la composante
institutionnelle s*est avhree difficile en raison de la sensibilite politique
accordbe aux taux d*interGt agricole en Tunisie, de la complexit6 du systeme de
credit en place, et de la fusion BNTIBNDA (n*6tant pas une des clauses de
19Accord de Prgt, bien que suggeree dane Rapport d9Evaluation) en octobre 1989.
Les decaissements ont Qt15 faits en temps voulu B partir de mars 1988, mais ils
ont diminue B hauteur de 68 X des previsions en juin 1989, sont ensuite remontes
B hauteur de 74 X  des pr6visions en decembre 1989, et ils dtaient B 100 X   au
moment de la cl6ture du pr6t en novembre 1991 (Troisihe Partie, Tableau 3).

5.04        Composante credits BNT. La composante credit BNT s*estbien realisee
dans 19ensemble, et a dt6 entigrement dbcaiss6e en temps voulu.   La plupart des
credits BNT pour lee investissements B     19exploitation ont suivi un rythme
raisonnable, respectant ainsi les objectifs de l*Qvaluation, et ce, malgre un
certain ralentissement en 1988 et 1989 en raison des deux p6riodes cons6cutives
de sgcheresse. A cause de ces s6cheresses. l9Emprunteur a 6th plus actif dans
les secteurs de la pache et des agroindustries.   La sous-composante p6che a eu
de bons resultats et a depasse de 82 X       lea previsions, pour lee raisons
suivantes: (a) un boom sur la construction des bateaux de pGche B Sfax; (b) la
privatisation de l90ffice National des PBches (ONP); et (c) la necessite
d'accroftre les grosses reparations B faire sur la flotte de p6che ancienne. Le
Tableau 3a de la TroisiSme Partie indique lee montants debourses pour chaque
categorie, compares aux prkvisions. Les activites principales financees ont QtB
lee dquipements agricoles et d9irrigation pour les petits, moyens et gros
agriculteurs et cooperatives, les raffineries d'huile d901ive, la refrigeration

pour les agroindustries, lee Qquipements pour la pQche, et lee chalutiers et les
tiparations pour les pgcheurs.    Dans le cadre de la sous-composante psche, la
Banque a accept6 de financer des chalutiers non envisages h 1'8valuation, pour
aidet Q la privatisation de 1'ONP.    Par l'intenn6diaire de la BNA, le projet a
touch15 7.290 bkndficiaires, dont 6.010 Qtaient des petits etmoyens agriculteurs.
Au moment de la cl6ture du pr&t en novembre 1991, le nombre suivant de
beneficiaires avait 6t6 atteint, par rapport aux pr6visions :


                       Tableau 1 : Nombre de ben6ficiairea

                                Reel        Previsions         RQel en Z des
                                                                 previsions

Petites et moyennes
  exploitations              6010             3400
Grandes exploitations         843               615
Coopiratives de
  production et services      209               160
Agroindustries                 36                25
PBche                        - -
                              192               640

Total                        7290             4840                   150


5.05          Com~osanteinstitutionnelle. Conrme indiquk au par. 5.03, l'ex6cution
de la composante institutionnelle s'est     bien d6roulQe malgr6 la sensibilit6
politique accord6e aux taux d9inr4rBt du credit agricole en Tunisie, la
complexit6 des systbmes de credit en place, et l'impact         negatif des deux
sgcheresses sur la demande de cr6dit et le recouvrement des prQts. En outre, la
BNT et la BNDA ont fusionne en octobre 1989, au cours de l'ex6cution du projet.
Cette situation a provoqu6 deux changements au niveau de la direction sur une
pdriode de six mois. Une des difficultds li6e B cette fusion a 6t6 l'int6gration
des activites de la BNDA dans la nouvelle banque, dtant donn6 que la BNDA ne
poss6dait pas d'agences et que sea prQts n'6taient pas rentables.

5.06          La sous-composante SIG du projet a dQmarr6 ponctuellement et la BNA
a Btabli son comit6 directeur de l'informatique en septembre 1987, tel que
stipul6 dans l'accord de prQt.     L'achat de micro-ordinateurs pour Qquiper les
agences de la BNT a 6tB approuv6 en mai 1988.     L'achat d'un ordinateur central
pour le sibge de la BNT a 6t6 retard6 en raison de la fusion de la BNT et de la
BNDA et du transfert tardif de la banque fusionnee au nouveau si&ge construit par
la BNT (non financ6 dans le cadre du projet), qui a eu lieu finalement en
avril 1990. Un systgme informatique reliant lee agences 1 l'ordinateur central
du siege, a BtB install6 et il eat devenu partiellement opirationnel en 1991.
La BNT a am6lior6 son accbs B sa clientble, en augmentant son r6seau de
91 succursalea en 1987, B 126 h la fin de 1991, et son personnel de 2.137 Q 2.522
au cours de la m6me p6riode.    La BNA a bgalement conrmenc6 ii dgcentraliser ses
operations en cr6ant 13 directions regionales auxquelles les pouvoirs ont 6tb
d616gugs pour approbation de credits B hauteur de 120.000 DT (123.600 dollars

E.U.).  Ce processus de decentralisation acc616rera lee operations de credit de
la BNA au niveau de ses agences.   Les ameliorations dans l'informatisation des
activites de la BNT et du SIC ont fait de bons progr5s dans l'ensemble tout au
long du projet, mais, avec la reorganisation en cours de la BNA, des
am6liorations ulterieures sont toutefois n8cessaires.

5.07        Les programmes de formation ont Bt6 prepares en 1988 et ils ont BtB
r6vises chaque annee depuis lors. Les activithe de formation ont enregistre des
bons progrbs durant l'ex6cution du projet, mais elles doivent dtre poursuivies
Bnergiquement et Stre consues B partir d'une approche globale B long terme se
traduisant par un plan strategique.     Les nouveaux domaines prioritaires de
formation incluent la planification strathgique, la gestion des agences, le
d6veloppement de la clientble, et la gestion et le contrale des activites
cmerciales et financigres.

5.08        Coats du Prolet et DQcaissements.    Le coat total du projet dtait
estim6 B 59 millions de dollars E.U.,   et la contribution de la Banque devait
representer 30 millions de dollars, soit environ 51 X, 12 millions de dollars ou
20 X devaient provenir de la clientble BNT, et 12,7 millions de dollars, ou
22 X devaient provenir des ressources propres de la BNT, augmentees de ressources
sp6ciales du Gouvernement (4,3 millions de dollars, ou 7 X) . Les coats reels se
sont Blevee B   59 millions de dollars, soit 100 X        des pr6visions.    Lea
d6caissements du pr8t de la Banque mondiale se sont Blevis P 30 millions, soit
100 X du montant du pr8t.  Les coats reels comprenaient 2.2 millions de dollars
financgs par un don de la CEE aprbs la fusion BNTIBNDA, qui n'avait pas 6t6 pris
en compte B 1'6valuation.     Les coQts reels dans chaque categorie Btaient
pratiquement les mgmes que ceux des previsions de 1'8valuation.    Le projet n'a
pas souffert de depassement important des coQts, que ce soit en monnaie locale
ou en devises.




6.01        Les resultats globaux du projet, en termes de realisation de ses
objectifs principaux de riformes et d'investissement,       sont satisfaisants,
particuligrement s'ils sont compares aux trois operations anterieures de credit
agricole en Tunisie. Les objectifs physiques envisages B 1' evaluation, B savoir,
le d6caissement des prdts B     la clientble BNA, l'installation de systbmes
informatiques au sigge et dans les agences r&gionales, et la formation du
personnel de la BNA, ont 6t6 r6alis6s dans une large mesure.     De &me,  un SIC
informatis&, avec l'am6lioration de la comptabilit6, a 6t6 consu, le materiel
informatique a 6t6 achete et le systgme est devenu operationnel. Lee agences ont
6t6 reli6es aux bureaux regionaux et au siege. Par cat6gorie de b6n6ficiaires,
la performance a Bt6 tr&s bonne.   Le projet avait anticipe qu'un montant de
8 millions de dollars des credits totaux soit canalis6 vers 3.400 petits et
moyens agriculteurs. L'allocation r6elle s'est montt5e B 8,l millions de dollars
(c'est-&-dire 101 X des previsions) canalises vers ce groupe, et le nombre de
petits exploitants bhnt5ficiaires a depass6 lea pr6visions de 76 X, ce qui est un
resultat substantiel dans l'am6lioration de l'accbs des agriculteurs au cr6dit.
Le succbs de la BNA auprbs des petits exploitants se devait en partie aux besoins
accrue de ces derniers en petits credits apri5s deux annees difficiles de

secheresse et de faibles revenus, et en partie 21 lSQliminationdes ressources de
1'Etat pour financer ces besoins.

6.02        Les prop;r&s lies aux reformes institutionnelles et B la politiaue du
credit anricole. Le Quatrigme projet de credit agricole incorporait des elements
importants de conditionnalit6 institutionnelle et politique. Sur le plan de la
r6forme du credit, le projet incorporait le rapprochement des taux d9int6r&t du
credit agricole Q ceux du march6, l'elimination des allocations budgetaires de
1'Etat au fonds de credit (FOSDA), la fongibilite des ressources pour financer
lee besoins de credit agricole dans le sens d'une meilleure reponse B la demande
du marche.  Sur le plan institutionnel, le projet incorporait 1'Btablissement
d'une organisation efficace et d'un SIG pour la BNT, l'adoption Q part entibre
d'une informatisation efficace au niveau du siege, des bureaux regionaux et des
agences, la reforme du processus de d6cision d'octroi des credits agricoles par
l'blimination de l'intervention de 1'Etat dans lee decisions d'octroi de credit
aux petits exploitants, par le transfert du risque B la BNT, et par la formation
de eon personnel.  En outre, en cons6quence de la fusion de la BNTIBNDA, la BNA
avait B resoudre la tlche difficile de riiorganisation compl&te de la banque
fusionnee tout en procedant au demdnagement B son nouveau siBge en 1990.

6.03        Les progrbs    rtSalis6s sur   les  taux d'intbrBt   sont   louables,
considerant la grande sensibilite politique accordee aux taux d'intergt du credit
agricole en Tunisie.   Selon les accords de prBt et de garantie, le Garant et
1'Emprunteur devaient relever les taux d9int6rBt de fagon B ce que, en 1991,
lSEmprunteur appliquerait des taux d'int6rBt agricole semblables aux taux du
marche.  Les taux d9int6rBt ont 6t6 relevis de 0.5 I pour les credits B moyen
terme et de 0,25 I pour les credits B court terme en aoQt 1987, cormne condition
de mise en vigueur du prgt.   Ces taux ont BtB ensuite releves de 1 X (8,s Z pour
les credits B moyen terme et 8 I pour les credits B court terme) en aoOt 1990.
Aucun relivement des taux d'int6r8t n'a pris place en 1988 et 1989 en raison des
deux periodes cons6cutives de secheresse ainsi que la tendance B la baisse du
taux moyen du march6 monetaire, passant de 10.5 I Q la fin de 1987, B 8,7 Z Q la
fin de 1988. La Banque a accept6 cette decision du Gouvernement, consideration
faite des mauvaises conditions climatiques et de la situation d'eneemble dee taux
d'intirst.  Le Gouvernement a relev6 les t a u d'inter6t   de 1 I supplementaire
pour l'ensemble des prgts aux agriculteurs en decembre 1991. Le tableau qui suit
indique lee progrbs realises sur les taux d'interdt preferentiels depuis 1987.

                          Tableau 2 : Taux dSint6rBt (en pourcentages1

                                                Avant                  AoOt
                                                nhgociations           1987          ---
                                                                                      1988 1989 1990 1991

T a w du march6                                 10.5                   10.5            8.7       9.5     11.4  11.7

Taux d'int6rBt
agricole pr6f6rentiel "
  Court tenne                                    6.75                   7.O            7.0       7.0       8.0 9.0
  Moyen tenne                                    7.0                    7.5            7.5       7.5       8.0 9.0
  Long terne                                     7.0                    8.0            8.0       8.0       8.5 9.5

Ecarts entre taux du                             3.5
march6 et taux moyens                             B
pr6f6rentiels                                    4.25

"Tauxdestin6sessentiellernentauxpetitaetrnoyensexploitants,bienquedenombrewexploitantscommerciaux
 parviennent B avoir acces B ces taux bon marche, dans le cadre de systemes de credit subventionnC par le
 Qowernernentet en voie d'blirnination. Ces taux ne s'appliquent paa aux agroindustries, pour lesquelleslea
 t a u du march6 sont applicables et d'autres banquesfont concurrence avec la BNA.



6.04              Les taux dSint6rBt pr6f6rentiels, ayant atteints un minimum de 9 I
en Tunisie, sont positifs en tennes r6els.                           Le coat moyen des ressources de la
BNA au cr6dit agricole (moins de 6 Z) est rest6 stable pendant la p6riode du
projet, ce qui signifie que le rendement des ressources utilis6es a augment&.
La marge n'est             cependant pas             encore      suffisante pour               couvrir      les coats
d'exploitation et les risques que cornportent les prsts B l'agriculture.                                       1 1 y a
encore des am6liorations Q apporter, et il reste Q r6duire l'bcart entre les taux
d'intBrBt du march6 et lee taux appliques au credit agricole.                                      Les r6formes des
t a w d'int6rgt et les problbmes liBs a la liberalisation du secteur financier,
sont presentement abord6s dans le cadre du PrBt de soutien B                                               la reforme
6conomique et financiare (PrtSt 3424-TUN) approuv6 par la Banque B la fin de 1991.
Les actions pr6vues dans le cadre de ce prtSt de soutien incluent une rBduction
des contraintes sur les taux d'int6rGt et une hausse additionnelle de deux points
sur le taux des credits prifgrentiels.

6.05              Un autre grand progrbs realis6 a 6th la reduction de 15 I des
allocations budgetaires de 1'Etat au FOSDA en 1988 et en 1989, conme convenu dans
le projet et d'une manibre consistante avec le cadre des r6formes du PASA I et
du PASA 11. Depuis 1990, les allocations budg6taires Q la partie credit du FOSDA
ont 6t6 6liminBes.                Les r6sultats de la conformit6 du prBt ont d6passG les
objectifs du projet, mais ils sont n6anmoins fragiles.                                         Le financement des
opBrations de credit agricole d6pendra de la capacit6 de la BNA B mobiliser les
ressources.

6.06              Certains des objectifs h long tenne dea r6fonnes. par exemple la
fongibilit6 des fonds, l'hannonisation des termes et conditions, la performance
de recouvrement et la r6organisation de la BNA, sont loin d9&tre atteints dans

leur totalite. La realisation complite de ces rt5formes ndcessiteraun temps plus
long que la courte periode d'execution       du projet.     En particulier,    le
Gouvernement doitprendre la decision de regrouper tous lea programmes de credit
agricole qu'il soutient, en un fonds unique a la BNA. Au demarrage du projet,il
existait environ 45 programmes speciaux de credit avec des critares diffbrents
d'evaluation et de proc6duree de prgt.    Ces multiples sources de financement,
chacune avec see propres conditions particuli6res. ont pose des difficult6s B la
gestion du credit agricole, et ont seme la confusion aupris des emprunteurs.
Nombre de ces programmes speciaux sont en cours d961imination, ou progressivement
transfer6s B la BNA, mais certain8 sont encore g6r6s par l'Etat, essentiellement
le Ministire de l'agriculture     (MA), et ils sont administres par la BNA,
uniquement pour ce qui regarde lea decaissements et le recouvrement.           La
consolidation de tous ces programmes speciaux en un fonds agricole unique reste
une condition prealable importante au developpement futur du systgme de credit
agricole.  Ceci permettra B la BNA d'affecter adhquatement les fonds du crBdit
en r6ponse B la demande de cr6di.t. et d'Btre    consistante avec sea objectifs
institutionnels et ses principes directeurs en matiire de credit, et sea termes
et  conditions harmonis6s.      L'accord   parvenu  en juillet    1990 entre   le
Gouvernement, la BNA et lea bailleurs de fonds internationaux, a souligne B
nouveau le beaoin d'harmoniser lee termes et conditions du credit agricole sous
l9enti&re responsabilite de la BNA et d'autres    banquee (sans intervention de
1'Etat).   La BNA devrait assumer 100 X   du risque bancaire sur toue see prBts
agricoles B ea clientgle, y comprie lea petits exploitants, quelle que soit la
source des fonds (lea fonds sont fongibles).      Ceci permettra d'am6liorer    la
mobilisation des ressourcee et la discipline de recouvrement, et rendra les
operations de credit agricole plus viables ii l'avenir.  En Tunisie, cela aidera
B mieux integrer le syst6me formel de finance rurale aux activites bancaires
compGtitives, y comprie l'harmonieation des termes et conditions du cr6dit.

6.07        De la m6me maniire, lea progrbs ont 6t6 lents en ce qui concerne la
reorganisation de la BNA.   Au moment de la fusion, la BNA Btait confrontee h
trois t&ches importantes : (i) reorganisation de la nouvelle banque dans une
optique de decentralisation pour atteindre plus efficacement un grand nombre
d'exploitants agricoles et de clients ruraux: (ii) harmonisation et int6gration
dee activitee et dee comptes des deux banquee; et (iii) preparation d'un nouveau
programme  de   cr6ditt pour   l'avenir.     Avec  l'assistance   de  consultants
specialistes de la geetion, un plan de r6organisation de tous lee departements
de la BNA a Bt6 prepare et soumis B la Banque. AprGs la fusion et avant l'accord
de juillet 1990, le rale de la BNA a BtB coneidhrablement agrandi.     Ceci s'est
traduit par un transfert progressif, du Ministgre de 1'Agriculture (MA) ii la BNA,
du processus de prise de d6cisions pour l'octroi des credits agricoles a w petits
exploitants sur fonds de 1'Etat.  Ce travail de consolidation eat cependant loin
d'8tre achev6 et le plan de reorganisation de la BNA n'est pas encore devenu
opBrationne1. L'achGvement de la consolidation et de la reorganisation sera l'un
des objectifs institutionnels principaux du Projet-relais de finances rurales.

6.08        Performance financisre.    Lee resultate financiers et la structure
interne de la BNA, aprbs une tendance 1 la d6t6rioration entre 1987 et 1990, ont
montre une am6lioration depuis 1991.     Leo rgsultate d'exploitation de la BNA
restent positifs dans leur ensemble, bien que sa rentabilit6 et sa performance

financigre continuent d'8tre               affect6es nkgativement par des pertes sur les
activites de credit agricole.                 Les benefices realises sur les transactions
connnerciales de la BNA couvrent entiirement lee pertes realisies sur ses
operations agricoles. Ceci signifie que la BNA, en depit des augmentations des
taux d9int6r6t du credit agricole, n'a pas encore 6t6 en mesure d96quilibrer see
activitbs de credit agricole et quselle continue B                            lee subventionne&'.           La
performance financiire de la BNA est 6galement affectke par (a) lee cons6quences
de la fusion BNTIBNDA          -  prate non rentable8 de la BNDA; (b) l'impact negatif des
deux ~Bcheressee consdcutives sur les recouvrements;                                (c) la competition
croiesante dans le secteur bancaire pour l'acc8s aux ressources du march6 et
1'Qpargne conduisant B une augmentation du coat moyen des fonds; (d) la qualit6
globale du portefeuille.               Pour renverser cette tendance, un certain nombre de
mesures ont 6t6 prises, en plus d'une nouvelle augmentation dee taux d'intirgt
preferentiels P la fin de 1991.                Ces mesures sont lee suivantes : (a) decision
de la BNA en janvier 1992, de                       lancer un programme              d'am6lioration        des
recouvrements, en crgant des dquipes de recouvrement decentralisbes, avec des
incitations appropri6es; (b) renforcement des fonds propres de la BNA par le
biais d'une nouvelle augmentation du capital, passant de 33 millions de DT &
55 millions de DT B la fin 1991, dont la mise en vigueur a pris place le
ler mars 1992, mesure qui ameliore la structure financigre de la BNA, tel que
mesure par le ratio des fonds propres par rapport au risque passant de 5,s Z B
environ 6 X ,   ce qui n'est pas satisfaisant selon lee critgres (8 X )                        du Comit6 de
Bale de supervision bancaire";                 (c) politique amelioree pour les provisions
depuie 1991; et (d) politique syst6matique de maximisation des benefices par le
biais d'une augmentation des charges payees par la clientgle, en plus des taux
d'inthrgt, pour couvrir les coots d'exploitation.

6.09           Recouvrement des pr8ts.                Quand lee s6cheresses ont eu un impact
n6gatif sur les recouvremente, le Gouvernement a decide de prendre des mesures
substantielles exhortant la BNA B r66chelonner les dettes des agriculteurs. Ces
mesures, conjointement P des mesures anterieures de r66chelonnement de la dette,
a pratiquement double l'encours                  du portefeuille de la BNT.                   Bien que la
performance de recouvrement ait kt6 suivie attentivement pendant les ann6es 1988
et 1989, la situation d'ensemble ne s'est amklioree                            qu'artificiellement,         au
moyen du r66chelonnement de la dette.                       La BNT a dQ mobiliser des nouvelles
ressources sur les marches financiers pour aplanir l'impact de la secheresse sur
ses liquidit&,           &ant    donne que le fonds de calamitk en place en Tunisie est
totalement inop6rationnel. De plus, le Fonds national de garantie dtabli en 1981
pour couvrir l'encours du principal sur le portefeuille de prBt des banques
pr6tant aux petits agriculteurs, est Qgalement inadequatement financ6, et il ne
couvre pas les banques pour le defaut de remboursement rgsultant de calamitgs


y     Les ressources utiL i d e s dans Le cadre du prCt 2865-TUN representent seulement 3 X du total des encours
      BNA (court et myen term) B f i n 1991.     Les operations de credit correspondantes ont par cons6quent eu
      m inpact negatif limit6 sur La rentabilit6 dlensenbLe de La BNA.        Le projet, par contre, bien que de
      petite t a i l l e si on Le compare BL1ensenbLe des activites de La BNA a eu un inpect positif irrportant
      sur La r6form des taux dtint6ret.

11    En 1987, apres Le doublement du capital f i n 1986, La BNT avait un solide ratio Cooks de 9,8 X.    Apres
      deux am&s        de secheresse et me a c c ~ l a t i o ndlinpay6s, ainsi qu'vle fusion, La BNA a besoin
      d ~ ~ l i o r son ratio dlad&uation du capital.
                       e r

naturelles.      La Banque a pr6par6 un rapport prhliminaire en mars 1991 sur
1'6tablissement d'un fonds de calamit6 viable.                  Ce rapport faisait partie d'une
Qtude plus vaste sur le Potentiel et; perspectives des petits agriculteurs : une
Btude technique (Rapport No. 9323-TUN).                Au cours de ses diverse8 missions de
supervision, la Banque a Bgalement recommand6 une reorganisation du Fonds
national de garantie, en le fusionnant avec le Fonds de calmit6 existant, visant
B developper un systgme viable d'assurance                    calamitgs naturellee.               Selon le
systbme proposB, les payements des primes eeraient partages entre lee emprunteurs
de la BNA, les banques et 1'Etat. Ce systgme n'est pas encore mis en place.

6.10          La performance de recouvrement est directement liBe au risque assume
par la BNA, c o m e indiqu6 dans le Tableau 4(a) de la Troisihe Partie.                                    La
performance de recouvrement des prgts octroy6e par la BNA sous sa seule
responsabilite, Qtait de 92 Z durant la pgriode du projet, alors que le taux de
recouvrement global pour toutes les lignes de credit agricole combinges, Btait
de 78 ZL'.    Les arri6rgs accumul6s qui Btaient de l'ordre de 20 millions de DT
en 1986, ont atteint 135 millions de DT en juin 1991.                      La Banque a constamment
demand6 B la BNA et au Gouvernement d'mgliorer                          le t a u de recouvrement.
L'analyse du recouvrement d6montre clairement que, lorsque la BNA assume la eeule
responsabilit6      pour     les    decisions       relatives       au   credit         (approbation et
recouvrement), sans intervention du Gouvernement, et qu'elle                            assume 100 I du
risque bancaire, sa performance de recouvrement eat bonne.                        Une des conclusions
du projet est que, B moins que la BNA ne soit rendue responsable de toutee les
dBcisions de credit et qu'elle assume la responsabilit6 totale de la distribution
du credit et du risque bancaire, ce problbme chronique de recouvrement ne pourra
6tre r8solu.

7.  P6rennitB des effete du projet

7.01           Les avantages du projet derivant des investissements au niveau de la
clientble de la BNA (agriculteurs, agroindustries, pscheurs) sont Bvidents, B
l'exception des zones de cultures en sec s6v6rement frappees par la sgcheresse.
Les amkliorations sur les plans institutionnel et financier au niveau de la BNA,
grlce aux augmentations des taux d9intBr6t, B la discipline des recouvremente (ce
qui est une bonne tendance), et la reorganisation de la BNA dans une optique de
dhcentralisation,       assureront       une meilleure perennit6                de la BNA en tant
qu'institution rentable dans un secteur financier progressivement libBralis6.
Les operations de credit agricole cependant, ne sont pas encore une activite
rentable et elles ne sont financibrement viable8 que parce qu'elles sont gerees
par une banque connnerciale et de d6p6ts bien diversifige.                          Le financement des
petite exploitants comporte un risque dlevg; c'est une activite coQteuse oii des
gains de productivit6 eont possibles et pour laquelle 1' appui du Gouvernement



_u    Le recouvrement sur Les programs de cr6dit BIRD (tous les prits BIRD faits B La BNT dans Le pass6 et
      Le pret 2865-TUN) se situe entre 66 et 74 X au cours du projet sans tendance rkente B L 1 d L ioration.
      Ce problhe sera trait6 tors du prochain projet.    P w r permettre B La BNA de prwdre 100 X du risque
      bancaire pour tous ses clients agricoles, La Turisie doit developper un s y s t h viable dlassurance pour
      couvrir l e risque climatique.  Ceci est particutierement inportant quand La BNA finance Les petits
      agriculteurs en sec, come cela fut Le cas avec Les prets de La BIRD B La BNT/BNA.    Le recouvrement sur
       Les programnes de credit subvention& de L8Etat est de 50 X,   ce qui nlest pas satisfaisant.

pour les risques dOs awt conditions climatiques est n6cessaire, si l'on veut en
faire une activitB pgrenne.

8.  Services des consultants

8.01        Des consultants ont Bt6 engages pour l'informatisation au debut de
la periode du projet. Cependant, les fonds allouis b ces services n'ont pas 6t6
utilises car la CEE avait accord6 un don de 200.000 dollars E.U.     en 1990191
destine b engager des consultants pour faire une Btude sur la reorganisation de
la BNA. La performance des consultants fut satisfaisante. La BNA n'a cependant
pas encore adopt6 les recommandations des consultants sur la r6organisation
(par. 6.07).

9. Documentation et Donnees du Projet

9.01        Le rapport d'Qvaluation, l'accord de pr6t et l'accord de garantie,
et la lettre du Gouvernement sur la politique de cridit agricole ont Bti des
documents de r6f6rence importants, qui se sont aver68 utiles b la fois pour
1'Emprunteur et les missions de supervision de la Banque, et pour la preparation
de ce rapport d'achkrement.    La qualiti dee donn6es du projet soumises par
1'Emprunteur Btait bonne dans l'ensemble, mais elle s'est detirior6e aprss la
fusion de la BNTIBNDA, car certains bons elements du personnel de la BNT charges
du suivi du projet et des rapportslbvaluation, ont bti appel6s B        d'autres
fonctions en consequence de cette fusion.    La BNA a envoy6 regulibrement h la
Banque les rapports trimestriels et annuels, quicomportaient des donn6es sur lee
nombres et types de b8neficiaires, le montant des investissements et les
tendances du credit agricole. La BNA a Bgalement soumis B temps B la Banque des
rapports d'audit de bonne qualit6 aux conclusions g6niralement satisfaisantes.

10.  Performance de la Banque

10.01       La Banque a suivi de prbs la phase de preparation du projet et la
mission d'evaluation a eu lieu en navembre 1986. Lee efforts de supervision de
la Banque ont 6tB ad6quats et la continuit6 du personnel a Qt6 assur6e entre les
missions, ce qui a aid6 B conserver un dialogue constructif avec le Gouvernement
et la BNA et h resoudre les problbmes. Une assistance ponctuelle a 6t6 offerte
au Gouvernement pour la formulation de nouvelles reformes de credit au moment de
la fusion BNTIBNDA. La Banque a montre sa flexibiliti en 1988-89, en acceptant
la decision du Gouvernement de retarder le relbvement des taux d9int6r6t, en
consid6ration des mauvaises conditions climatiques et du fait que la conjoncture
du march6 n'Qtait pas bonne pendant cette p6riode.

11.  Performance de 1'Emprunteur et du Garant

11.01       La performance de 1'Emprunteur     et du Garant a 6t6 bonne dans
l'ensemble.  Le projet a Qt6 execute sans heurts, en respectant son engagement
envers ses objectifs. Des modifications institutionnelles importantee ont pris
place pendant l'ex6cution du projet, telles que la fusion de BNT et BNDA en BNA.
Bien que cette fusion soit dans l'ensemble une mesure positive, elle a cependant
conduit B deux changements cons6cutifs au niveau de la direction et B une

reorganisation du personnel qui a retard6 l'ex6cution       de quelques r6formes
institutionnelles en cours (SIC, informatisation du sibge de la BNA, fongibilite
des fonds, suivi et bvaluation).    Ce d6lai aurait pu dtre 6vit6 si la fusion
avait BtBpreparbe d'une maniire plus technique par les autorites locales. Cette
fusion, dicidie par les plus hautes autoritbs du Gouvernement, a montre
clairement que la BNDA n'btait pas une institution viable sur le long terme. La
BNA a maintenant le potentiel d'am8liorer ses capacitis de gestion et elle doit
former son personnel adbquatement pour pouvoir accomplir ses nouvelles fonctions.
Des incitations appropriees doivent Btre fournies au personnel pour la collecte
des prgts et la mobilisation de 19Qpargne. Le d6partement credit agricole de la
BNA doit Btre rhorganiei et renforci, au niveau du siege et des agences.

11.02       La conformit6 aux clauses Qtait le plus souvent respect6e
(Tableau 6 de la Troisibme Partie).   En ce qui concerne les taux d'intgrEt, le
Garant (preneur de dbcisions) et 1'Emprunteur (charg6 de l'exicution) ont tous
deux fait des progrbs substantiels dans leur conformitb aux clauses juridiques.
L'Emprunteur  s'est Cgalement conform6 aux clauses d'audit     et a soumis c o m e
convenu une analyse annuelle de ses operations de cr6dit. Les clauses relatives
au SIG, B  l'btablissement d'un   comit6 directeur de l'informatique,    et B la
preparation d'unprograxmae annuelde formation, ont, elles aussi, Bt6 respect6es.
La BNA a suivi les directives de passation des march&,        comme convenu dans
l'accord de pr6t.    Lee directives de la Banque ont 6th suivies pour l'achat
d'iquipement informatique pour le siege et les agences. Cependant, B la dernihre
minute, la Banque a 6tb informee que l'bquipement pour le sibge serait achet6 et
financ6 au moyen d'un don que la CEE a accord6 h la BNA aprbs la fusion.       La
Banque a accept6 cette dicision.     Le Gouvernement n'a cependant pas rbussi
jusqu'h present B rbaliser toutes les r6formes incorpor6es dans sa lettre sur la
politique de cr6dit agricole (par. 6.06).   I1 a par contre rhussi, bien au-delh
des objectifs du projet, B reduire les allocations budgbtaires au FOSDA, mais il
n'a  pas  r6alis6   totalement  les  objectifs   de   fongibilitb  des  fonds et
d'harmonisation des termes et conditions de credit.

12.  Relations entre la Banque et 1'Emprunteur

12.01       Les relations ente la Banque et 1'Emprunteur (et le Garant) ont 6t6
excellentes, et sont rest6es cordiales tout au long du projet.   La continuit6 du
dialogue,  depuis lS6valuation jusqu'1     l'achbvement   ( y compris durant   la
supervision), entre la Banque et 1'Emprunteur et le Garant, a contribue h
1'Qtablissement d'un climat de confiancemutuelle et B la realisation de progrgs
importants.

13.  Lecons tirbes

13.01       Les leqons principales tirees du projet, B la fois pour la Banque et
pour l'Emprunteur, peuvent &re   risum6es c o m e suit :

       (a)   il eat important d'aborder   le probleme d'un    systime d'assurance
            r6colteslfonds de calamiti pour protiger le systbme bancaire et les
            exploitants agricoles en cas de sgcheresse ou autres calamitis
            naturelles, telles qu'il s'en    est produit durant l'ex6cution du

            projet.   11 est par consequent essentiel d'inclure un syst&me de
            protection de ce type en tant que composante prioritaire, dans la
            conception des projets de finances rurales dans un pays c o m e la
            Tunisie oh lee conditions climatiques comportent des risques
            majeurs;

      (b)   il est necessaire qu'une banque rurale (en l'occurrence la BNA) ait
            l'entibre responsabilite des d6cisions d'octroi de cr6dit, sans
            interf6rence du Gouvernement, et qu'elle    assume 100 X   du risque
            bancaire sur tous lee prgts agricoles B sa clientele, y compris lee
            petits exploitants, quelle que soit la source des fonds (les fonds
            sont fongibles).   Ceci permettra d'am4liorer la mobilisation des
            ressources et    la discipline de    recouvrement, et    rendra les
            op6rations de crQdit agricole plus viables B l'avenir. Dans le cas
            de la Tunisie, cela aidera B mieux integrer le systsme formel de
            finance rurale aux activites bancaires comp&titives, y compris
            l'harmonisation des termes et conditions du credit et l'am4lioration
            de la discipline financibre;

      (c)   il  faut   consacrer plus   de  temps ii  ltex6cution de    reformes
            institutionnelles et politiques telles que celles en cours en
            Tunisie, en raison de la nature long terme de ces objectifs
            institutionnels. La conditionnalite reciproque concernant le credit
            et la reforme des taux d'int6rSt entre ce projet et les deux
            PASA, ainsi que la continuit6 du dialogue entre 1'EmprunteurIGarant
            et la Banque mondiale sur ces points delicats, ont contribue h la
            realisation de progrbs importants.

13.02       Ces leqons sont d6jh mises en application pour progresser dans les
r6formes des taux d'int6r6t et la liberalisation financisre dans le cadre du PrSt
de soutien B la r6forme Qconomique et financibre approuv6 par la Banque B la fin
de l'ann6e 1991.   Ces leqons seront Qgalement appliquees pour consolider les
progrbs actuels relatifs h l'intermidiation financibre et pour approfondir les
r6formes institutionnelles de la BNA, la banque principale pour l'agriculture en
Tunisie.    Cela   inclut  la   reorganisation  en  cours   de  la   BNA  et   sa
dicentralisation, notanrment son ddpartement du credit agricole, les programmes
de formation du personnel, les syst6mes de credit fongible pour les petits
exploitants selon des termes et conditions de credit simplifi6s et lies 21     la
mobilisation de 1'Qpargne.   Cela inclut aussi les actions visant B diversifier
la clientble (y compris les femmes) et la mise en place d'un systbme d'assurance
r6coltes/fonds de calamit6 viable.    Ce programme sera mis en oeuvre dans le
projet proposC de finances rurales en cours de preparation.

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT


                      REPUBLIQUE DE TUNISIE


               QUATRIEME PROJET DE CrCEDIT AGRICOLE

                          (-1




DEUXIEME PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR
                  (RAPPORT DE LA BNA DU 2 MARS 1992)

              &).\ N1w'--'-                        .    &
                       0

              BANQUE NATIONALE AGRICOLE                 +

Direcr~onGenerale




                                    A L'ATTENTION DE MONSIEUR
                                    ODIN: KNUDSEN

                                    CHEF DE LA DIVISION DES
                                    OPERATIONS AGRICOLES,
                                    DEPARTEMENT DU MAGREB REGION
                                    PROCHE ORIENT ET AFRIQUE DU NOW

                                    BANQUE MONDIALE
                                    1818 H.STREET N.W.
                                    WASHINGTON - D.C. 20433

                                                             U . S . A .

    REFER. : PRET N o 2865 TUN

    OBJET : RAPPORT DtACHEVEMENT


    MONSIEUR,

           Suite a la cldture du pr6t cit4 en reference, nous av0r.s
     le   plaisir    de vous   faire  parvenir  ci-joint  le     rapprt
    dlachPvement du dit pr0t.
                                                       -

           NOUSVous    informons par la meme occasion que nous avor~s
    rernis deux copies de ce rapport b Monsieur Dussert , lors de
    sa mission d9ach&Oernent effectuee S      la B.N.A.  du 17 au 23
    fgvrier 1992.     ,


           E n   vous souhaitant  bonne reception,   veuillez    agrger ,
    Monsieur, nos meilleures salutations.




                                                   ) ! 7
                                                   UR  EN-      ADJOINT



                                                  TAR ATALLAH

I -PRESENTATION 00 PROJET

    A  - Introduction

     Apres l'achevement de la 3Gme ligne de credit agricole au
cours de lfannee 1986, la B.N.A. et le Gouvernement Tunisien
ont demande le concours de la BIRD pour financer un q&me
projet de credit agricole slinscrivant dans le cadre dlun
programme dlajustement d    Moyen Terme du secteur agricole
conformement aux objectifs du VII plan qui sldtale sur la
periode du projet soit de 1987 d 1991.

     Ce programme vise essentiellement    accorder une priorit6
aux investissements prives et d encourager le secteur bancaire
d participer au financement de lfagriculture.          -

     B - Le Proiet

         a) Preparation et Evaluation

     Le   projet a ete identifi6 en 1985 par la B.N.A. en
collaboration avec la BIRD.

     I1 a et6 prepare en 1986 par la B.N.A. et le Gouvernement
Tunisien avec le concours des consultants et llappuides
missions de supervision de la BIRD du   3Qme projet agricole
(No 1885 TUN)

     I1 a kt15 dvalue en Novembre 1986 par les consultants et la
mission de supervision de la BIRD.

     L'accord de pret entre la B.N.A. et la BIRD a etC signe le
22.7.87 pour une enveloppe de 30 M US$.



          b) Objectifs du projet

     Suite a'ux precedentes lignes de credit et au programme
d'ajustement sectoriel    du  credit  agricole h Moyen     terme
convenu  entre   le  Gouvernement   Tunisien  et  la  BIRD   les
principaux   objectifs  du   projet  reposent  sur   les  points
suivants :
     - Accroftre lteffort financier en faveur de llagriculture
     afin de promouvoir     la croissance de la productivite
     agricole et du revenu rural.
     - Renforcer la mobilisation des ressources nationales.
     -  Assurer   la viabilite   financiQre des operations de
     credit.

     En outre le projet aide la B.N.A. h :
     -  Restructurer   le systQme institutionnel dtoctroi du
     credit agricole et faciliter ltacc&s des petits et moyens
     agriculteurs au credit.

     -                                                - 2 -
       Ameliorer la situation des ressources et emplois e
     fonds pour faire face au credit aqricole.

     - DIvelopper des plans     long term? pour renforcer son
    portefeuille agricole et veiller a ce que la B.N.X.
    continuera B jouer le rale de Banque princlpale dans :e
    financement des activitk du secteur aqricole.

    -   Poursuivre ses efforts de decentralisation a       ses
    operations de credits agricoles.
    -  Promouvoir des formes d8&pargnes liees d lt&ligibilite
    au credit bancaire.
    -  Renforcer et ameliorer son systeme d'information de
    gestion et de traitement des donndes grace         l'outil
    informatique.

    C )Cornposantes du Projet

    Pour perrnettre h la B.N.A. d'atteindre ses objectifs et
d'ameliorer la performance financiere du credit agricole deux
programmes ont BtB prevus dans le cadre du projet b savoir :
    -  Un programme de credit pour financer :
          ..Les petits et moyens aqriculteurs
            Les gros aqriculteurs
          ..Les Cooperatives de production et de Services
            Les petites et moyennes entreprises Aqro-
          industrielles
          . Les Equipements et les grosses reparations des
          embarcations de peche.

    -  Un programme de credit pour le developpement
              .
institutionnel comprenant :
          . La mise en place d'un systeme d'information de
         qestion    et    de    traitement   electronique   de
          18information.
     . Un programme de formation du personnel.

 I 0 REA&ISATTON ET EXECUTION OW PROJET



     D'une mani&re generale le projet a enregistre une certaine
performance par rapport aux previsions concernant :



     En examinant   les differentes dates d8ach8vernent des
anciennes liqnes de credit aqricole, on constate qu8elles ont
subi des retards dtach&vement variant entre 2 et 3 annees. Par
contre le present projet est l'unique ligne de cr6dit a etre

achevee  avant  la date  prevue  du  31.12.91,  malqre   un  net
ralentissement des activites de credit en 1988 et 1989 a cause
de la sechergsse alors que le projet avait bien demarre. La
ligne de credit est effectivement consommee le 30.09.91 soit
avec 3 mois d'avance, Le dernier decaissement de la BIRD ayant
eu lieu le 19 Novembre 1991, c'est h dire 6 semaines avant la
date officielle de cldture du pret de la BIRD.

          b) NombrO dlenploitations touchdes par le projet
     -  Dans le cadre de la partie A     du projet    le nombre
d'agriculteurs finances a depasse de loin les previsions. Les
realisations ant touche 7290 b4n8ficiaires contre 4840 'prevues
soit une evolution de 5 1 constatee essentiellement dans la
cateqorie des petits et moyens aqriculteurs.

          c) Volume des investissements realisis



     Les estimations de base ont 6tB exprimees aux prix de 1987
avec une contribution en devises de l'ordre de 3 0 M $US.

     Le coat dbfinitif se situe h environ 51 MDT ce qui est
conforme avec les previsions initiales.

          d) Les decaissements

     Malqre un bon demarraqe, mais brusquement ralenti par la
secher&sse, les decaissements reels ont 6tB effectues sur une
periode de moins de 4 ans, devanqant de plus d'une annee la
periode de 5 ans que laissait prbvoir l1exp8rience des anciens
Projets agricoles.

     En examinant l'evolution annuelle des decaissements, nous
constatons qne pour la seule annee 1991, le montant dbcaisse a
pu absorber plus de 45% de l'enveloppe.

     Cette performance est due principalement h l'am&lioration
de lletat dlavancement du Projet durant les annees 90 et 91.

     Au cours de cette p0riode, les realisations des prets
secondaires ont connu une evolution considerable au titre des
cinq   composantes  du  projet  essentiellement    la  cateqorie
I'P&cheg8.



     L'entree en viqueur du projet a eu lieu le 22.1.88 c'est a
dire 6 mois apr&s   la date de signature de l'accord de Pr&t et
de Garantie   et  leur ratification par   la  loi No    87-78 du
26.11.87.

     Le   demarrage  du   projet  a   4tB  suivi    d'un  rapide
ralentissement dtexecution touchant notamment quelques

conpcsantes, essentiellement du fait de problemes d'cWi-0  .---
con]cr.cturel   (secheresse de 1988 suivie d'une seconde en
i389j .

     a ) "Petits et noyens agriculteurs"

     Cette cateqorie qui a connu un dhmarraqe plus difficile
que les autres categories suite a la s&cher&sse quga connu ie
Pays durant la campagne 87/88 a aussi souffert du delai
relativement long entre le traitement des dossiers au niveau
des agences et leur prise en charge par les services centraux.

     C'est seulement 8 partir de lgannee 1988/89 que les
dossiers ont commence h Bvoluer r6guliGrement et dgune maniere
plus rapi.de, mais le nombre total de dossiers traites par an
aurait pu etre plus important si le pays n'avait pas ete une
nouvelle fois qravement touch& par la secheresse en 1988/89.

     Le nombre des beneficiaires touches par le projet a
cependant atteint 6010 aqriculteurs contre 3400 prbvus soit
une augmentation de 773, grace aux bonnes ann&es 1990 et 1991,
et une demande nouvelle nbe des consequences de la s&cher&sse.

     En effet, le nombre de demandes de prets pour financer
l'achat de materiel dgirriqation et la construction de puits,
a depasse de loin les prdvisions sous l'effet des aleas
climatiques    qui ont provoque une forte demande dans ce
domaine .

     on note aussi le financement de 1496 demandes de prets
pour achat de petit matariel agricole et dont le coat est
asset reduit.

     La comparaison des coQts par type dginvestissement degage
une progression par rapport aux previsions initiales au titre
des trois principales rubriques concernant lginfrastructure et
les equipement% hydrauliques, llelevage bovin et ovin, et le
materiel agricole.

     L1enveloppeprevuc pour le financement de cette rubrique a
bte completement consomm6e.


     b) Groa agricultaurs

     Cette composante a 6volud rdgulierement et d'une maniere
soutenue des le debut du projet.


     Le nombre dlexploitationstouchies dans le cadre du projet
a atteint 843 contre 615 prevu initialement enregistrant une
dvolution    de   3 7 ,  constatee   essentiellement  dans   la
mecanisation agricole et le secteur irrigation qui ont touche
successivement 444 et 224 bineficiaires contre 238 et 45
prevus initialement.

    Par contre le volume des investissements realises        ;::,3
XDT) est inferieur aux previsions (15 MDT) soit de 77,6%.

    Ceci est dQ essentiellement :

    - a une surestimation du coat moyen du projet par
    operation table initialement sur 25000 DT, .alors qu'elle
    s'est reellement fixee 8 la fin du projet 8 1         130 DT
    uniquement.

    - aux possibilites des credits offertes par la BNDA avant
    sa fusion avec la B.N.T., qui ont eu pour ettet d'absorber
    au dgpens du Projet plusieurs demandes de prets .emanant
    des qros agriculteurs surtout les projets intkgres.


     -Les realisations par type d'investissernent ont concerne
principalement 3 composantes I savoir : Le materiel agricole,
l'irrigation  et    la  plantation    arboricole   representant
simultanement 64%, 18,7% et 9,7% des coats des investissements
realises sous cette cateqorie.

         C )Les Cooperatives

     L1ex6cution des   programmes   au   titre  des  U . C . P .   a
enregistre  une   performance  au  debut   du   projet    et      un
flechissement durant les dernieres annkes.

    Une partie des demandes de pret a 4t4 orientee par le
Bureau du Contrdle des U.C.P.N.      vers l'ex-BNDA pour les
financer dans le cadre des projets integres.

     Concernant les SCMV et les Cooperatives de services les
realisations ont et4 tres limitees, uniquement 4 dossiers ont
ete finances au titre du projet pour une enveloppe de credit
de 278 m DT. La majorit4 des demandes ont bt4 orientees aussi
vers l'ex-~Nb~pour etre financees dans le cadre des fonds
speciaux mis   leur disposition.

     Toutefois malgre ces contraintes les rialisations pour le
secteur des cooperatives ont depasse les previsions en nombre
et en volume.

     En effet 209 demandes ont 4t4 financ4es pour un coat total
de 5,5 m DT contre 160 prevues pour un montant de 4,8 mDT soit
une evolution successives de 312 et 14,5%.

    Les realisations ont concern4 essentiellement le materiel
aqricole  pour   un   volume   d'investissernent  de  4,66        MD
representant 832 du coat total contre 4,3 MD et 89,5% prevu
initialement.

        Le demarraqe  des  investissements  au  titre de   cette
cateqorie    s'est  heurte     ltabsence de   nouveaux  creneaux
d'investissements durant les premieres annees du projet.

       En effet, le financement durant cette periode n t a pcrte
que sur 3 dossiers uniquement. Ce ntest qu' au cours des

annees     90  et  91   quton  a     enregistri!  une  bvolution
satisfaisante des investissements.

       Le  nombre  des  projets  financbs  au   titre de   cette
composante    a  concern4 36  demandes  pour  un  investissement
global de 6,2 MDT contre 25 demandes prevues pour 6,s MDT.


       L'analyse  des  realisations  par  type  d'investissement
degage une predominance de la demande dans le Secteur Ol6icole
et    a   un  degre  moindre  le  Secteur   Froid,  reprbsentant
simultanement 53% et 17% du coat total des investissements.


       Au titre du Secteur Oleicole, ltbvolution de la demande
decoule    des  encouragements  et  facilites  accordees  en  la
matiere par le Gouvernement Tunisien pour la modernisation et
ltextension des anciennes huileries devenues vetustes et ne
repondant plus aux besoins du Pays.



            Les realisations  au  titre  de  cette rubrique  ont
atteint le double des previsions malgre un dbmarrage difficile
dQ essentiellement aux problemes de constitution de garantie,
au manque d'aukofinancement et aux choix des beneficiaires qui
repondent aux criteres techniques et financiers ainsi qutaux
n o n e s de solvabilit8. De meme ltintervention privilegiOe de
la BNDA dans ce secteur explique ltinsuffisance de la demande
enregistree durant cette periode aupras du secteur bancaire
concurentiel.

       Le coat des investissements r4alis4s a atteint 11,l MDT
contre 5,7 M DT prevu soit une evolution de 95%.

       Par contre le nombre des beneficiaires prevu initialement
pour 640 a 8tB surestime et n'a pu atteindre reellement que le
nombre de 192.

       Les performances enregistrees en volume dtinvestissements
d6coulent de deux actions principales intervenues au cours du
projet et non prevues dans 114valuation initiale, il s'agit :


            1  - de  180p8ration de privatisation de    ltONP se
traduisant par ltachat des chalutiers de llONP.par des prives.

    Cette operation entre dans le cadre de la politiqxe de
privatisation de llactivitede llONP.

    Les investissements r6alises au titre de cette operaticn
sont evaluees   4 M DT au profit de 29 beneficiaires.


         2  -  de  llopCration de   financements des   nouveaux
chalutiers pour des armateurs prives.

         Afin de repondre aux priorites et aux objectifs de
llEtat qui consistent h moderniser la flotte de peche devenue
vetuste, la Banque Mondiale, sur demande de la B .N.A. . a donne
son accord pour le financement de cette operation.

     Le coQt des investissements a atteint plus de 4 M DT au
profit de 23 armateurs.

    C  - Les Performances Institutiannelle~at Financidres

          a - Performances institutionnelles :

    Au cours de la periode dtex&cution du projet, un certain
nombre de mesures on et6 prises     116chelle nationale en vue
dlameliorer le systOme de credit aqricole et de mieux assurer
la viabilite financiere de cette activit6.

     Parmi ces mesures on note :
     - La creation du Comite Consultatif de Coordination du
crgdit Agricole au debut de l'annee 88 prevu dans llAccord de
Garantie, charge de faire des recommandations aux Autorites
competentes et de suivre ltapplication des reformes politiques
du credit agricole.
     - Suitd   la secheresse des annees 1987/88 et 1988189, le
Conseil des Ministres du 3.8.88 a pris les mesures suivantes :
     . Le reechelonnement en trois ans des cr4dits d. court
terme pour les cirkales en sec et les oliviers.
     . Le report des Ccheances dues pour les credits h Moyen et
long terme lies aux cultures cerealiPres en sec, lto16iculture
et lt41evage.
     . La mise en oeuvre d'un programme exceptionnel dlaide de
llEtat aux petits aqriculteurs cdrealiers.

     En  outre   au   cours   de  l'annie   1989   des   nesures
supplbmentaires ont btk prises par 1'Etat :

     - Annulation des dettes contractees par les aqriculteurs
jusqula 1987 au titre de tous 1es credits dont le principal
est inferieur B 1000 dt. Cette mesure a touche environ 130.000
aqriculteurs.

     - Annulation des dettes aupres de la STEG contractees
jusqu'a 1987 par les agriculteurs aux associations dtinterets
collectifs (AIC) dans les Gouvernorats du Sud.

     - Augmentation du prix h la production du lait, de la
viande fralche, du coton qraine et de lthuile dlolive.
     - Les allocations budaitaires

     A ce titre on note que l'enqaqement de llEtat h reduire
les dotations budqetaires stest poursuivi regulierement durant
les annees du projet conformement aux Accords de Pret et au
programme dlajustement h Hoyen terme du Secteur Aqricole. -

     La situation des dotations FOSDA (credits et subventions)
versees a la B.N.A. durant cette periode se presente ainsi :

Annee         :1987    1988   1989   1990   1991
Montant (MDT) :18,86   17,84  18,50  17,OO  13,OO (30.11.91)

     La partie rkservke au credit de ces dotations FOSDA a
pratiquement   et6  eliminee  depuis  1990,  l1essentiel de   la
dotation annuelle a servi h lloctroi de subventions directes.

     L1objectif de    ces  mesures  consiste  h  responsabiliser
dtavantaqe le Secteur Bancaire dans llactivite aqricole et de
mieux   cibler    les   ressources   budqetaires   aupres    des
bengficiaires non bancables.
- Fonaibilite des Fonds

     Les objectifs de fongibilitb des fonds definis dans la
4eme ligne de credit reposent essentiellement sur :
     - L1harmonisation des syst&mes de credit agricole
               I
     -  La fusion h    l1eche1le nationale de tous les futurs
programmes de credit aqricole de la B.N.A.  ainsi que les fonds
transitant par le FOSDA/FOSEP, dans un fonds unique
     -  La mobilisation de nouvelles ressources internes et
externes des banques.

     Bien que des proqres aient 4te realises dans ce sens, les
problBmes  des   lignes de  credits multiples   et concurrentes
nlont pas bt4 totalement rOglds vu 11ambiguYt4 et la diversite
des procedures appliquees a ces credits. Toutefois llEtat par
l'intermediaire   des  commissions  de  travail  sur  le  credit
aqricole est determinke     donner une priorit4 a ces objectifs
qui sont en bonne voie mais exigent une decision externe h la
B.N.A. pour une realisation definitive.

- Proqramme de Formation de la B . N . A

    ?our ameliorer le niveau de son personnel , la B . N . A .
etablit  annuellement    des   programmes    de   formation.   3es
differents stages et seminaires en Tunisie et       llEtranqer cnt
ete organises dans ce sens avec des themes varies touchant
ltactivit& aqricole,    commerciale     et  les  diverses  autres
operations bancaires.

    Le   personnel  technique   affect&    dux diverses  aqences,
charqe du credit agricole a par ailleurs eth soumis durant Les

ann4es 88 et 89 d un programme de formation sous f6ro,e de
seminaire portant sur l1evaluation des dossiers de credit.

     Les differents budgets de formation de la B.N.A.          ont
permis de financer les actions suivantes :

     - des cours au      Centre    Professionnel    de   Fornat ion
Bancaire  (CPFB) d  1' Institut Technique des Banques     (I.T. B. )
ainsi que des cours dlexpertise comptable.
     - des seminaires en Tunisie et d llEtranger

     -L 'accueil des stagiaires
     - La formation des agents nouvellement recrutes
     - des stages et recyclages
     - La formation des futurs cadres dlexploitation
     - des concours internes pour les cadres et les agents
     -       .
       llinitiation 5 llinformatique pour les cadres et les
agents.
     - Formation cadres de Direction
 - Plan dloruanisatioq

     La B.N.A. apris sa fusion avec l'ex-BNDA au mois dloctobre
1989 et apris les mesures prises par les Autorites en decembre
1989   pour   relancer   le   cr6dit     agricole  sur  une    base
decentralisee, a mis en place une Qtude organisationnelle lui
permettant de redynamiser ses services pour les rendre plus
homogPnes    et  efficaces    dans      sa  gestion.  Un   nouveau
organigramme a kt6 etabli dans ce sens pour une application
probable au cours du ler trimestre 1992.

     le ri5seau des agences et le personnel de la B.N.A. ont
connu une evolution qui stest caractarisie par l'ouverture de
24 nouveaux   guichets entre 1987 et 1991 pour atteindre au
total 126 agences et bureaux 8 la fin du 31.12.91.         Quant d
lleffectif, il slest renforch       pour   passer de 2137 d.   2522
durant la meme periode.

     En outre, dans le cadre du renforcement de la politique de
decentralisation la B.N.A. a dlarqi proqressivement le pouvolr
des Directeurs Reqionaux en leur permettant d'accorder des
credits agricoles d'investissement d hauteur de 120 M DT.
- plan Infomatime de la B.N.A.

     La B .N. A. , aprhs avoir bquipe ses aqences et ses services
centraux par des divers equipements et loqiciel informatique
conformement aux prkvisions du Projet, a pu developper un plan
d'informatisation     de  ses  opBrations   et  a  commence  son
application dans les agences, Directions Rbgionales et au
siege.

     Les principales actions durant la p6riode du Projet se
resument ainsi :

     - Installation de micro ordinateurs au niveau de toutes
les  agences      permettant  la   mecanisation  des   operations
comptables aqences (toutes les op6rations sont saisies au
niveau de l'agence et transmises en fin de chaque journee au
siege central.

     - Acquisition d'un nouveau materiel informatique : deux
ordinateurs 9221 pour le siege central et 13 mini ordinateurs
de type AS 400. pour les regions   .
     Les 2 ordinateurs sont dijh operationnels au niveau du
Departement Informatique    . Une transposition des applications
existantes sur le 4331 a btd faite dans une premiere Btape .

     Une etude est d4ja en cours pour la refonte de certaines
applications et pour ltamblioration des autres applications ;
en plus de ltetude de nouvelles chalnes pour la mecanisation
de toutes les operations de la banque
                 .                      .
     Pour les AS 400. ils sont destines h certains Departements
Centraux et aux Directions Regionales   .
     Une Bquipe est deja en train d8&tudier llimplantation de
ces mini ordinateurs dans les Directions Rbgionales et de
preparer la decentralisation de certaines operations dg8dition

     De meme des ameliorations ont Btb apportdes au syst&me
informatique des Agences :

     -1nformatisation du Portefeuille
     -1nformatisation des engagements par signature
     -Etude de la dgcentralisation de la chalne agricole.

   b  - Performances financieras

    - Recouvrement

    Malgre ce developpement institutionnel, la situation des
recouvrements demeure toujours preoccupante.

    En examinant la situation des cinq derniares annges, ~.ous
constatons que la secheresse qui a sevi dans -1e pays durant
les annees 1987188 et 1988189 a eu des repercussions nefastes
sur les remboursements des credits agricoles. Le taux moyen de
recouvrement h la date du 30.11.91   se situe    la hauteur de
74% pour tous fonds confondus avec une variation situee entre
6% (FIDA Sidi Bouzid) et 912 (BNA) suivant la nature du fcnd.

     En consequence, la situation des recouvrements durant ?e
Projet ne s'est pas amelioree,malqre les decisions prises par
llEtat et  la bonne   recolte de   la saison 90/91. Outre .:a
secherssse, les raisons suivantes contribuent aussi au manque
de progres dans le niveau de la performance de recouvrement :
     - L1accumulation des impayds d'une annee h llautre.

     - La multitude des liqnes de credit utilisees avec des
crithres differents de selection, de choix de beneficiaires et
des methodes dlevaluation de besoins, et de risques couverts.
     -  La  diversite  des  conditions  imposees par   certains
bailleurs de fonds et   le systeme inadequat de suivi et de
recouvrement.
     - Une perception confuse entre l'aide h lgaqriculture et
le credit aqricole par les bendficiaires du credit.

          Par ailleurs, les efforts entrepris par la B.N.A.
pour amgliorer le taux de recouvrement se resument ainsi :
     - La liaison du nouveau credit au reglement des impayes.
     - La retenues des impayes sur toutes les
commercialisations.
     - La sensibilisation des agriculteurs pour le reglement de
leurs impayes h chaque campagne appropriee.
     - L'envoi des situations globales des risques aux aqences
et Direction Regionales pour le suivi des impayes.
     - Relancer la totalit6 des debiteurs en leur envoyant des
appels et des rappels d1&ch8ances.

     Enfin, debut 1992, h la suite de deux bonnes recoltes en
Tunisie,  la  B.N.A.  a   decide  dlorganiser des   equipes  de
recouvrement regionales   avec d4lQgation de pouvoir    et   les
incitations necessaires en vue dgune action renforcee de

recouvrement avec   llappui des autorites gouvernementales au
plus haut niveau.
          - Taux dtinthrdts auricoles

     Les  taux dlinter&t preferentiels    actuels appliques      en
agriculture representent encore una remuneration insuffisante
pour couvrir le coat moyen des ressources (en hausse avec ?a
liberalisation   des    marches   financiers)   les     frais   de
fonctionnement et les risques bancaires de la B.N.A.

     L1objectif fix6 dans ltAccord de Pret de la dite Ligne de
Credit  est dlatteindre h    la  fin de  11ann6e 1991      le -taux
dlinteret du marche monetaire pour les prets agricoles qui a
remonte d 11,8% B cette date.

     Le taux agricole qui avant AoQt 87 Btait de 6 , 7 5 9 pour les
credits a court terme et 7% pour les credits 5 Moyen et Long
terme, a   ete augmente trois fois pendant     le projet,      pour
passer en janvier 92 ii   9%   pour les credits h court       e t a
rnoyen terme et 9,5% pour les credits h long terme.


     Les ajustements successifs effectues sur ces taux ont
connu un certain ralentissement durant les annees 88 et 89
suite B   la sgcheresse qui d sevi dans le pays durant cette
periode, et a ete accompagne dlune baisse du taux du marche
monetaire.

     Les Autorites Tunisiennes sont determinees d poursuivre la
politique dtajustement du taux dlinterOt afin dlatteindre,les
objectifs fixes et les rendre en harmonie avec le programme
actuel des reformes economiques et financieres.

I11 - ACTIONS DE LA BANOWE MONDIALE DURANT L'EVOLUTION ET
      4'EXECUTIDN DU PROJET

     Afin dlaider la B.N.A.     h realiser la projet dans des
bonnes conditions, la Banque Mondiale n'a menage aucun effort
en vue dlaplanir certaines difficultes intervenues au cours de
ltex6cution du projet.


      A ce titre, differentes missions de concertations ont 6te
effectuees en Tunisie par les responsables du Projet au sein
de la Banque Mondiale pour prendre contact avec la B.N.A.        et
les divers Ministeres concernes afin de discuter et preparer
les programmes dlaction avec la B.N.A.   et l1Etat, et de suivre
116volution du Projet.

      Parmi les principales actions enregistrees en faveur du
projet les points suivants peuvent Btre notes :

    - ~miliorationdes conditions des prets sacondaires

    Suite a la secheresse qutaconnu le pays durant les anzees
88 et  89 et   afin dtaider les beneficiaires du Prc:st      2
surmonter les obstacles, la Banque Mondiale sur demande =e  13
B.N.A. a donne son accord pour ameliorer les condit1or.s des
prets aqricoles en vigueur en faveur   des petits aqrrculzeurs
h faible revenu du Sud Tunisien en diminuant le pourceztaqe
dtautofinancement pour le ramener temporairement     a 5% (au
lieu de 10%). Cette operation a touche 2000 bh6ficiaires. Par
ailleurs   le  pourcentage   dtautofinancement~ requis    pour
ltacquisition de tracteurs et accessoires a .Bt& hannonrse au
niveau moyen qeneralement accept6 de 20% au lieu -     de  30%
minimum.
    - Operation de financement des chalutiars

    Dans le cadre de la privatisation des activites de :'Dip
et de la modernisation de la flotte de peche, la Banque

Mondiale a donne son accord pour le financement de ces deux
operations non explicitement prevues initialement dans l a
composante des credits a la peche et dans les accords de PrGt,
et qui ont concerne :
    -  Le financement de 1lachat des chalutiers O.N.P.par des
prives.
     - Le financement de nouveaux chalutiers Bgalement par des
prives.
     - Rafinancement dm 9 projets Agro-industriels

    Afin dtencourager la B.N.A. pour son effort entrepris pour
ltindentification, la selection et ltdvaluation des dossiers
dtinvestissements bancables dans le secteur agro-industriel
qui a connu une certaine stagnation durant les premiGres
annees du Projet, la Banque Mondiale a donne son accord pour
imputer sur ce Projet 9 dossiers importants.prd-finances par
la B.N.A.



     Les missions de la Banque Mondiale ont coopere dtroitement
avec ltEtat Tunisien et la B.N.A.       durant le Projet en
presentant leurs suggestions et recommandations.concernant :
     -  La poursuite dtune maniere active du programme de
reforme de la politique de credit agricolepour tendre vers
les objectifs de fongibilite des ressourcres finanqant le
credit agricole, la simplification et l'harmonisation des
procedures dtoctroi et ltinformatisationde la chalne prets de
la B.N.A.

     - La reorganisation ou la suppression du concept actuel du
"credit FOSDAw   afin de rendre la B.N.A.       responsable de
ltensembledu processus du credit.

     - L1ajustement qraduel des taux d'interet aqricoles au
niveau du taux du marche afin dlameliorer la marqe financi6re
agrlcole de la B.N.A.

     - La mise en place dlunsysteme durable de couverture des
risques bancaires avec     llinstauration dlune assurance de
credit agricole et le rdexamen du fonctionnement de llactuel
fonds de  calamites naturelles. Beaucoup reste h faire dans ce
domaine.
     - L'encouraqement de la B.N.A. par LIEtat Tunisien afin
d'accroStre son rdle dans la mobilisation de ses ressources et
l'octroi des crddits aux agriculteurs.                   -
     - La preparation par la B.N.A. du programme detail16 de
credit agricole pour la periode 1992  - 1996 avec l'assistance
technique d'appui m&thodologique de la BIRD.

     - L'inclusion des grandes orientations de la politique du
credit agricole dans le 88me plan de Ddveloppement Economique
et Social du Pays.

     -L'analyse de la rentabilite financiere d'ensemble de la
B.N.A. qui s'amkliore depuis 1991 et de ses operations de
credit agricole (toujours deficitaires) ainsi que le suivi et
ltauditdans les delais du projet.

IV - CONCLUSION

     D'une maniiire gknerale le Projet a rkalise le maximum des
objectifs   attendus   au   niveau  des   investissements,  de
llaccroSssement des productions et de       l'amelioration des
revenus des bbneficiaires des cr&dits, malgre deux annees
difficiles de s&cher&sse. Naturellement beaucoup reste 8 faire
pour consolider les resultats acquis et renforcer l'efficience
de la B.N.A. sbr un march6 financier devenu compbtitif, et oQ
le  credit   agricole   doit  faire  lgobjet dtune veritable
specificit6 dynamique.

     Les performances enregistrees durant l'execution du Projet
sont dues essentiellement :
     - d, un suivi permanent et rbgulier de llexecution du
Projet assure par la B.N.A.par llintermbdiairede ses Bquipes
de supervisions et de suivi.
     - d, une large contribution de llEtat suite aux decisions
qui ont kt4 prises en temps opportun en faveur de la bonne
reussite du Projet (FOSDA, taux dgint8r&t, appui au objectifs
institutionnels, fusion BNTIBNDA).
     -
        d, la politique de d6centralisation des operations
agricoles, appliquke par     la B.N.A.,  qui ne ccsse de se
renforcer d'une annee d, l'autre.

    - a l'amelioration des structures de la B.N.A. grdce     d
l'informatisation de ses operations et au renforcement ie son
effectif en   leur  disposant  des   programmes de   farzatl-n
adequats et continus.

    En outre, le Projet par comparaison aux anciennes liqnes
de credit se distingue :
    -  par son execution dans les delais pr&vus sans auc2r.e
prolongation.
    -   par  le   volune  important  des  prets' realises   en
depassement du Projet soit 3,4 'M.D.T. 8 la date du 30.11.91,
qui a 6tB finance sur les fonds propres de la B.N.A. suite h
ltQpuisement des fonds et 8 la cldture de la      ligne BIRD.
Cette situation a fait naltre un besoin de financement urgent
en credits agricoles poussant la B.N.A. d etablir un progranme
detail16  dans   ce   sens,afin  d'obtenir   les  financezents
necessaires dans   le cadre de nouvelles Lignes de Credit
Aqricole.

                                  COC'T DU PROJET


                                                           U N I T E= 1 0 0 0 C:


                                        Nozbre de dossiers 1         CsQt

                                       RCalisC    1 P ~ ~ v uR C ~ ~ ~ S S D- -' d .
                                                            1
                                                                           1     "

                       -         -
                                   I
I -Partie A du P r o i e t



  - Equipenent aqricole
  - XatirLel d'irriqation
  -- ?uits b a s s i n abri-cocenr
     E t s b l o
  - Sovir,s                           !

  - Ovins                            I

  - Apical=uro
  - Production fourraqeres
  -  Plantation

                                      I
b-Gros auriculteurs

  -
  -- Materiel aqricole
     Materiel d'irriqation
     Puits bassin abri moteur
  -
  -- Etable + Hangar
     Bovins
  -  Ovins
     Production fourragere
  -
  -- Apiculture
     Cuniculture
     Plantation
  -  Projet integre


  -  Materiel aqricole
  -- Fateriel d'irriqation
  -  Puits bassin abri moteur
     Etable + Hangar
  -
  ---Bovins
     Ovins
     Plantation
     Projets integres


  -- Genie civil
     Equipement
  -  Fonds de roulement

    TQTAL GENERAL

I

                         EVOLUTION ANNUELLE DES REALISATIONS DES PRETS




) Les montants au d e l a d e l'enveloppe du projet ( 2 7 , 3 Million D T soit la contre valeur de US $ 3 0 M ) ant
6 finances sur les ressources propres de la B.N.A.

          EVOLUTION ANbTUELLE DES DECNSSEMENTS




                 DECAISSEMENT PAR CATEGORIE

-                                               UNITE = 1 n $

       CATEGORIES                     I- 1
                                       REALISE


 a -Petits et Moyens agri.   8,000       8,090       +  1%

 b -Gros agriculteurs
                 .           8,000       6,931       -13%      I

 c -Cooperatives             3,500       3,327       - 5%

 d -Agro-industrie           4,500       3,678       -183

 e -Peche                    3,500       6,370       + 8 2 %

 f -Mat&riel informatique    2,500       1,604       -36%


                                                         -
                            30,000      30,000

ANNEX1       I V
                         EVOLUTION DU BUDGET DE FORMATION DU PERSONNEL B.N.A.


       TYPES D'ACTIONS


                                                   130877    -      ---

 -Cours du CPFB en

 -Cows 1 T.B.         - Paris
 -Cours du soir
   expertise comptable

 2 - ~ W I N A I R E B


 -En Tunisie
-A 1'Btranger



4-P0R)LATfON POTUREB
     CADRES P'EXPLOmTION

5-FORMATION DEB AGENTS
     -ENT              RECRUTEa

6-CONCOURS INTERNES
   -Redacteurs
   -Agents de Bureau

7--8               DU PERBONNa




(1) Ces chiffres sont provisoires, d8autres dbpenses restent B imputer.

.-3,\3FxEF'



      EVOLUTION ANNUELLE DES T A W DE RECOWRE>IEhTS




  BIRD AID 779/263 TUN
    "   1340 TUN
    "   1885 TUN
    I'  2865 TUN
  PISTES AGRICOLES
  PECHERIE 270 TUN
            1746 TUN


  BE1 NEBHANA

  DOTATION   ET PRETS BNDA




   FSDR MAHDIA

  TUN1SIE CENTRALE
  SYLVO-PASTORAL

  APMANE (US-AID)

   FIDA SIDI BOUZID I & I1














