                                                                                                     97031
Projet de compétitivité et développement des entreprises                                     November 6, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                 Projet de compétitivité et développement des entreprises
 Organisme de tutelle            Ministère des finances et de  la planification économique
 Exécution du projet
 Coordonnateur du projet         Antoine Munyakazi Juru
 Adresse du projet
 Téléphone / Fax                 250-514113 / 250-517357
    Coût total du projet         41,12 millions de dollars EU
    Financement IDA              40,8 millions de dollars EU
    Date d’approbation           19 avril 2001
    Date de clôture              31 juillet 2007
    Chargé du projet au niveau   Lucy Fye
    de la Banque                 Spécialiste senior du développement du secteur privé
 
Objectif
 
L'objectif global du projet est d'établir un environnement propre à favoriser la croissance économique  et le développement
 du secteur privé afin de contribuer à la réduction de la pauvreté du Rwanda.
 
Le projet se concentre sur la promotion d’un climat concurrentiel (i) en améliorant l'environnement des affaires ; (ii) en
 réduisant les coûts et en augmentant l'efficacité des télécommunications, des services d’accès à l'eau et à l'électricité, et de
 ndustrie du thé ; (iii) en améliorant l'accès aux services financiers et en octroyant un appui aux entrepreneurs nationaux.
 
Le projet de compétitivité et de développement d'entreprise vise à établir un développement croissant pour le secteur privé,
 favorisant la compétitivité par l’amélioration de l'environnement des affaires, la réduction des coûts, tout en augmentant
 l'efficacité d’accès à l’infrastructure et aux industries, et, en améliorant l'accès aux services financiers et aux services
 d’appui  aux entrepreneurs.
 
Les composantes du projet
 
   Faciliter l'entrée dans l’environnement des affaires, en appuyant le renforcement de l’environnement légal, en créant un
climat de promotion de l’investissement et, en appuyant les entreprises émergentes et les services d’appui au secteur
financier. Une assistance technique est prévue dans l’appui de la mise en place des cours commerciaux pendant que les
juges et magistrats seront formés.  L’assistance technique aidera à la promotion des investissements et à la facilitation des
échanges qui appuieront  les capacités opérationnelles et les formations. Les affaires naissantes  des petites et moyennes
entreprises seront appuyées.
 
  Réduire les coûts et améliorer l'efficacité des services ; introduire la gestion des entreprises  publiques et l’investissement
dans les  entités d’utilité publique.  Une agence de régulation multisectorielle sera établie pour renforcer l'expertise en
infrastructure.
 
  Promouvoir le secteur du thé selon les mécanismes de marché en introduisant la gestion privée, les investissements dans
les propriétés productrices de thé et dans les usines grâce à  une assistance technique spécialisée.
 
  Pourvoir une assistance technique à la Fédération du secteur privé, afin d’engager le secteur privé  de façon coordonnée
dans les campagnes de conscientisation  sur le HIV/SIDA, suivant la stratégie du Gouvernement.
 
Réalisations
 
o Trois chambres commerciales ont été mises en place (Kigali, Ruhengeri et Butare).
o La création d’un guichet unique, maintenant opérationnel.
o Une étude sur le secteur financier a été réalisée et approuvée.
o L’établissement du CAPMER en tant qu’entité juridique.
o La privatisation de Rwandatel et d’Electrogaz.
 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Le Rwanda récipiendaire d’un appui pour la Gestion Intégrée d’Ecosystèmes Importants




                                Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/MIDSW5VMG0
