Mejora de la calidad y la cobertura del sistema sanitario en Honduras
                                                                                                    92753
                                                                                                    April 20, 2007



                                                                 Enlaces:
                                                                 - ¿Qué es la AIF?
                                                                 - Nuestra labor en Honduras


                                                                 Más información sobre Honduras:
                                                                 - Historia crediticia
                                                                 - Datos y estadísticas i
                                                                 - Investigaciones i
                                                                 - Contáctenos i




  Al inicio del proyecto, los indicadores de salud de Honduras se encontraban entre los peores de
  la región: entre 1990 y 1997, el índice de mortalidad materna disminuyó en 38%, aunque sigue
  siendo elevado con 108 muertes por cada 100.000 nacidos vivos; en tanto, la mortalidad infantil
  era de 36 por cada 1.000 nacidos vivos. Algunas de las causas que explican estos indicadores
  son un sistema de salud fragmentado, desigual cobertura entre regiones, deficiente regulación,
  asignación centralizada de recursos que impide responsabilidad por los resultados y un sistema
  de atención de salud más orientado a la atención curativa que a la preventiva (la atención
  preventiva representaba sólo 5% del gasto en salud pública). Sólo 15% de la población tenía
  seguro de salud.




  El proyecto busca aumentar la cobertura de la atención de salud y mejorar su calidad, en
  especial entre los pobres, y para este fin apoya la reforma de todo el sistema. Se presta
  atención especial a temas como servicios de salud materno-infantiles, prevención y atención del
  VIH/SIDA y problemas concentrados en los segmentos más pobres de la población. Aunque el
  proyecto todavía se encuentra en etapa de ejecución, los primeros estudios sugieren que el uso
  de consultorios descentralizados y contratos basados en resultados han mejorado tanto la
  calidad como la cobertura de los servicios de salud para los pobres en Honduras.




  Aumentó el acceso a los servicios, en especial para mujeres y niños (los grupos más
  vulnerables).
  Aspectos destacados:
  - Los nacimientos asistidos por personal médico calificado aumentaron en 35% debido al uso de
  consultorios descentralizados y contratos basados en resultados con proveedores locales. Más
  mujeres embarazadas solicitan antes atención prenatal: por ejemplo, 66% de las embarazadas
  recibió atención prenatal durante las primeras 20 semanas de embarazo en el municipio de
  Taulabe.
  - Las personas cubiertas por el seguro de salud del Instituto Hondureño de Seguridad Social
  (IHSS) aumentaron en 46% (de 376.000 a 600.000 asegurados directos); encuestas a
  beneficiarios señalan un reconocimiento generalizado de que la calidad de los servicios del
IHSS ha mejorado.
- Finalizaron las obras de rehabilitación en 6 consultorios: Santa María (El Paraíso), Reitoca
(Francisco Morazan), Lepaterique (Francisco Morazan), Trascerros (Santa Bárbara) y Marcala
(La Paz).
- Catorce consultorios dedicados a salud materno-infantil recibieron equipamiento para salvar
vidas.




- El proyecto total tiene un costo de US$31 millones, de los cuales la AIF aportó US$27 millones
y el gobierno de Honduras, US$4 millones.
- La adopción del modelo descentralizado de consultorios en Honduras fue un logro importante
respaldado por la experiencia de la AIF en este tipo de mecanismos de prestación de servicios
en otros países. Se realizó un censo del estado de salud de las familias en las siete
comunidades que participan en el proyecto y se prepararon mapas de riesgo basados en los
resultados, donde se identificaron los hogares en riesgo. Estos datos permitieron que equipos
de salud visitaran los hogares vulnerables, hicieran un seguimiento de su estado de salud, les
ofrecieran educación en salud y, en caso necesario, los derivaran a unidades de atención de
salud.
- Con el proyecto como catalizador, se creó una red de voluntarios y equipos de atención de
salud primaria, la que funciona en todas las comunidades. Las ferias de salud organizadas en
las comunidades promueven conductas y entornos saludables.




El principal desafío que enfrentan los modelos de prestación descentralizada es la sostenibilidad
y como primer paso importante, el gobierno comenzará a financiar estos modelos directamente
con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. Otras etapas que se beneficiarían con el
apoyo de la AIF son: (i) participación del Instituto Hondureño de Seguridad Social (IHSS) en
estos contratos, (ii) aumento del número de consultorios descentralizados y (iii) creación de un
sistema de seguro de salud para los pobres.




Proyecto de reforma del sistema de salud (2001-08)
Documentos del proyecto 
