                                                                                    ‫‪92753‬‬
                                                                                    ‫‪April 20, 2007‬‬

‫ال صحة ‪-‬ه ندوراس‬
‫آخر ت حدي ث‪ :‬أب ري ل‪/‬ن ي سان ‪7002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫* عمل ال مؤ س سة ? ي ه ندوراس ‪-‬‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن ه ندوراس‪:‬‬
‫*ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫*ن ات واح صاءاتب يا ‪-‬‬
‫*ب حوث ‪-‬‬
‫*ل الت صال ب نا ‪-‬‬


 ‫ع ند ب داي ة ال م شروع‪ ،‬ك ان ت مؤ شرات ال رعاي ة ال صح ية ? ي ه ندوراس من ب ين األ سوأ ? ي هذه‬
 ‫ال م نط قة‪ .‬وب ال رغم من ت راج ع م عدل و? يات األمهات ب واق ع ‪ 83‬? ي ال مائ ة ? ي ال ? ترة ما ب ين عام‬
‫غلب امنيب ؛يح دولوم ?لأ ‪ 100‬لكل ةا?و تالاح ‪108‬أن ل مرت?عا عند معدل الإ ‪ 1997،‬ماعو ‪1990‬‬
 ‫م عدل و? يات ال ر ضع ‪ 63‬ل كل ‪ 0001‬مول ود‪.‬‬

 ‫ومن أ س باب هذه ال مؤ شرات ال س ل ب ية‪ ،‬ع لى س ب يل ال م ثال ول يس ال ح صر‪ ،‬ه شا شة ن ظام ال رعاي ة‬
‫? اللوائ المنظمة‪ ،‬ال صح ية‪ ،‬وعدم عدال ة ت وزي ع خدمات ال رعاي ة ال صح ية ? يما ب ين ال م ناطق‪ ،‬و ضع‬
 ‫والمركزية ?ي توزيع الموارد مما يحول دون تحديد من المسؤول عن تدني النتائ ومساءلت ‪ ،‬وتوجي نظام الرعاية‬
   ‫?ي المائة من ن?قات الصحية نحو العال على حساب الوقاية إ ال تت اوز م صصات الرعاية الوقائية ما نسبت‬
‫ت غطي مظ لة ال تأم ين ال صحي سوى ‪ 1‬? ي ال مائ ة من ال س كان ? قط‪ .‬الصحة العامة ‪ .‬و? ال عن هذا ال‬


 ‫يهد? هذا المشروع إلى توسيع نطا خدمات الرعاية الصحية وزيادة وتحسين جودتها‪ ،‬خا ة بين ال?قراء‪ ،‬من خالل‬
  ‫مهات مساندة إ الح النظام بأكمل ‪ .‬و مة اهتمام خا يوج ا ن نحو موضوعات مثل خدمات الرعاية الصحية ل‬
   ‫واألط?ال‪ ،‬والوقاية من ?يروس ومرض ا يدز ورعاية المرضى المصابين بهذا المرض‪ ،‬والمشكالت المركزة ?ي شرائ‬
‫‪.‬السكان األشد ?قرا‬
 ‫وع لى ال رغم من أن ال م شروع مازال ? ي طور ا ن از‪ ،‬إال أن ال درا سات ال م بدئ ية ت ش ير إل ى أن ا س ت دام‬
 ‫م قدمي ال دمات ال ط ب ية ت س ت ند إل ى األداء ق د أدى إل ى ت ح س ين ال ع يادات ال المرك زي ة وإب رام ع قود مع‬
‫ك ل من ن طا ت غط ية‪ ،‬وجودة خدمات ال رعاي ة ال صح ية ل ل ? قراء ? ي ه ندوراس‪.‬‬



‫ع ?ة‪.‬‬   ‫زي ادة ت وا? ر ال دمات‪ ،‬خا ة ل ل ن ساء واألط ?ال‪ ،‬وهم أك ثر ال ? ئات ال م س ت‬

‫أب رز ال م الم ‪:‬‬
‫?ي المائة‪ ،‬ويرجع ل إلى ‪3‬يين مهرة بواقع زي ادة حاالت ال والدة ال تي ت تم ت حت إ شرا? أ? راد طب ‪-‬‬
 ‫االستعانة على أساس المركزي بالعيادات وإبرام عقود مع مقدمي الرعاية الطبية المحلية تستند إلى األداء‪ .‬إ إن‬
 ‫?ي ‪66‬المزيد من الحوامل يسعين ا ن للحصول على رعاية طبية مبكرة قبل الوالدة متابعة حمل ؛ على سبيل المثال‪،‬‬
‫( المائة من الحوامل سعين للحصول على هذه الرعاية أ ناء أول عشرين أسبوعا من حملهن ?ي بلدية توالب‬
‫‪Taulabe).‬‬

‫ازداد عدد من شم ل تهم مظ لة ال تأم ين ال صحي ال م قدمة من ه ي ئة ال تأم ي نات االج تماع ية ? ي ه ندوراس ‪-‬‬
‫هم بصورة مباشرة ؛ ويبين استقصاء ب واق ع ‪ 64‬? ي ال مائ ة من ‪ 673‬أل ? إل ى ‪ 006‬أل ? ش ص مؤمن ع لي‬
 ‫استهد? المست?يدين من التغطية التأمينية أن هناك اعترا?ا واسع النطا بين المست يبين بتحسن ال دمات التي تقدمها‬
‫ال ه ي ئة‪.‬‬

‫ت م إن از أعمال إعادة ال تأه يل ل ما ي ب لغ ‪ 6‬ع يادات‪- acotieR , osiaraP lE airaM atnaS :‬‬
‫‪(Francisco Morazan), Lepaterique (Francisco Morazan), Trascerros (Santa‬‬
‫‪Barbara), and Marcala (La Paz).‬‬

‫ح ص لت ‪ 41‬ع يادة ل رعاي ة األمهات واألط ?ال ع لى م عدات إن قا ال ح ياة‪- .‬‬


‫ب ل غت ال ت ك ل ?ة ال ك ل ية ل هذا ال م شروع ‪ 13‬م ل يون دوالر أمري كي‪ ،‬ق دمت ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫ك ي م نها‪ ،‬وق دمت ح كومة ه ندوراس ‪ 4‬مالي ين دوالر أمري كي‪.‬يرمأ رالود نويلم ‪27‬‬

‫ي ع ت بر إدخال ن مو ال ع يادات ال المرك زي ة ? ي ه ندوراس من ا ن ازات ال ك برى ال تي ت ي سرت ‪-‬‬
 ‫ب ? ل خ برات ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ? ي هذا ال نمط من آل يات ت قدي م ال دمات ? ي ال ب لدان‬
 ‫الصحية ل سر ?ي جميع الم تمعات المحلية السبعة التي شملها ت م إجراء إح صاء ر سمي عن ال حال ة ‪-‬األخ رى‪.‬‬
 ‫هذا المشروع‪ ،‬وتم إعداد خرائط توضيحية تبين الم اطر بناء على النتائ المحققة‪ ،‬مع تحديد األسر المعيشية المعرضة‬
 ‫ل م اطر‪ .‬و ساعدت هذه ال ب يان ات ? ر ال رعاي ة ال صح ية ع لى زي ارة األ سر ال م ع ي ش ية ال م عر ضة‬
 ‫‪ .‬ومتابعة موق? الرعاية الصحية لها‪ ،‬وتثقي?ها حيا‪ ،‬وإ ا لزم األمر‪ ،‬إحالتها إلى وحدات الرعاية الصحيةل لم اطر‪،‬‬

‫من خ الل ال تح ? يز ال ذي أت اح هذا ال م شروع‪ ،‬ت م ت كوي ن ش ب كة من ال م تطوع ين و? ر ال رعاي ة ‪-‬‬
 ‫الرعاية الصحية ال صح ية األول ية ال تي ت عمل ا ن ? ي ك ا? ة ال م تم عات ال مح ل ية‪ .‬ومن خ الل م ن تدي ات‬
‫‪.‬التي تنظم ?ي الم تمعات المحلية‪ ،‬يتم تش يع البيئات والسلوكيات الصحية‬

‫ال تحدي ال رئ ي سي ال ذي ي واج ن ما ت قدي م خدمات ال رعاي ة ال صح ية ب صورة ال مرك زي ة هو ت ح ق يق‬
‫رة اال س تدامة ل هذه ال نما ‪ .‬وك طوة رئ ي س ية م بدئ ية‪ ،‬س ت بدأ ال ح كومة ? ي ت موي ل هذه ال نما م باش‬
‫من ميزانية وزارة الصحة‪ .‬ومن الممكن االست?ادة من مساندة المؤسسة الدولية للتنمية أي ا عند القيام بات ا خطوات‬
‫أخرى م ثل‪:‬‬
 ‫‪ 3‬و ؛ةيزكرماللا تادايعلا ددع ةدايز ‪ 2‬و ؛دو علا ه ه ي? ةيعامت الا تانيمأتلا ةئيه كارشإ ‪1‬‬
‫و ضع ن ظام ل ل تأم ين ال صحي ل ل ? قراء‪.‬‬



 ‫الح ن ظم ال رعاي ة ال صح ية ‪1002‬م شروع‬   ‫)‪-2008‬إ‬
‫*و ائ ق ال م شروع‬
