                                        .
                                    .
                                  ~-,



/I
                           ~,~~   L~    , . ~,~


                                                                        fILE-COPY 

                                                  Document de 

                                            LA BANQUE MONDIALE 

                                            Pour usage officiel 


                                                                    Rapport No 2810-TUN




                                                      TUNISIE
                         EVALUATION D'UN QUATRIEME PROJET ROUTIER




                                                   18 avril 1980




     Departement des pro jets
     Bureau regional Europe,
     Moyen-Orient et Afrique du Nord

     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut ~tre
     utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles
     et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la Banque mondiale.
,



     POUR USAGE OFFICIEL                                                CONFIDENTIEL
                                           TUNISIE
                            EVALUATION D'UN QUATRIEME PROJET ROUTIER
                                      Table des matieres
                                                                              Pages
     1.     LE SECTEUR DES TRANSPORTS иииииииииииииииииииииииииии              1

            A. G~n~ralit~s иииииииииииииииииииииииииииииииииииии               1

            B.    Lea transports .................................. .          1

            C.    Politique, planification et coordination
                    des transports ............................... .           4

            D.    Projets   pr~c~dents ииииииииииииииииииииииииииииии          5


     II.    LE SOUS-SECTEUR ROUTIER иииииииииииииииииииииииииииии              6

            A.    Le reseau routier ...ииииииии..и.ии.и.и.и........            6

            B.    Trafic et transport routiers ииииииииииииииииииии            9

            C.    Administration ииииииииииииииииииииииииииииии.и.и            10 

            D.    Planification et ing~nierie иииииииииииииииииииии            11 

            E.    Investissements et financement ииииииииииииииииии            13 

            F.    construction ииииииииииииииииииииииииииииииииииии            16 

            G.    Entretien иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            16 

            H.    Formationиииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             17 

            1.    Securite routiere .и...ииииииии..и..иии.и.иии.ии.            19 

     III.   LE   PROJ ET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           19 

            A.    Donnees generales ..ии.ииии.ииииии......иииииииии            19 

            B.    Objectifs иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            19 

            C.    Description du projet иииииииииииииииииииииииииии            20 

            D.    Estimation des coats ииииииииииииииииииииииииииии            24 

            E.    Financement ..и..........ии.и....ииииии..и.....и.            27 

            F.    Execution ......и..........и..иии................            28 

            G.    Decaissements иииииииииииииииииии.иии.ии.ии.и..и.            29

            H: . Effets sur l'environnement ииииииииииииииииииииии             31 

     IV.    EVALUATION ECONOMIQUE иииииииииииииииииииииииииииииии              32 

            A. Principaux avantages et b~n~ficiaires иииииииииии               32 

            B.    Analyse economique ииииииииииии...иииииииииииииии            32 

            C.    Risque attache au projet ииииииииииииииииииииииии            34 


     V.     POINTS D' ACCORD ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииии             35 



                 Le present rapport a et~ ~tabli a la suite du sejour effectu~ en
                 Tunisie aux mois de septembre-octobre 1979 par MM. Peter Long
                 (Ingenieur), Roy Knighton (Economiste) et K. Ohbi (Consultant).
                 Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II 

                 ne peut etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice 

                 de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulgu~e    

                 sans l'autorisation de la Banque mondiale. 

                                     TAUX DE CHANGE
              Unite monetaire              =            Dinar tunisien (DT)
              1 dinar                      =            2,5 dollars Eull
              1.000 dinars                 =            2.500 dollars EU
              1.000.000 de dinars          =            2.500.000 dollars EU
              1 dollar EU                  =            0,40 dinar


                                    POlDS ET MESURES
                                    Systeme met rique

                                         SIGLES
      CTN     -   Compagnie tunisienne de navigation
      DPC     -   Direction des ponts et chaussees
      GP      -   Routes de grand parcours
      MC      -   Routes de moyenne communication
      ME      -   Ministare de l'equipement
      HOI"    -   Modele de normes pour la conception et I' entretien des routes
                  (Highway Design and Maintenance Standards Model)
      ~1TC    -   Ministere des transports et des communications
      OPNT    -   Office des ports nationaux tunisiens
      RVE     -   Routes vicinales d'Etat
      SNCFT   -   Societe nationale des chemins de fer tunisiens
      SNT     -   Societe nationale de transport
      SRT     -   Societe regionale de transport
      STAM    -   Societe tunisienne d'aconnage et de manutention
      STM     -   Societe nationale de transport de marchandises
      TJM     -   Trafic journalier moyen
      UTICA   -   Union tunisienne de l'industrie, du commerce et de l'artisanat

                                 REPUBLlQUE TUNlSlENNE
                                    ANNEE BUDGETAlRE
                               ler janvier - 31 decembre




11    Le dinar tunisien est une monnaie flottante. Le taux de change
      de 1 dollar pour 0,40 dinar a ete la moyenne pour 1979. Au
      ler janvier 1980, ce taux etait de 0,39.
                         I.    LE SECTEUR DES TRANSPORTS

                                   A.   Generalites

1.01       Dans son ensemble, la strategie du developpement de la Tunisie vise
a renforcer et a diversifier l'economie, principalement par un accroissement
de la production agricole et par un inter8t plus marque pour Ie developpement
regional. Le Cinquieme plan de developpement (1977-81) reflete cette strategie
en privilegiant : i) la creation d'emplois; ii) l'utilisation efficace des
ressources agricoles; iii) la decentralisation economique par Ie developpement
rural et regional; et iv) la repartition des revenus et l'amelioration de la
condition des populations pauvres. Si des progres considerables ont ete
realises dans l'application de ces politiques, il reste encore beaucoup a
faire, et notamment a renforcer et a coordonner certains moyens de base, tels
que l'infrastructure des transports et de 1 'agriculture, et a offrir davantage
d'incitations a produire plus et de fa90n plus efficace.
1.02       A son independance, en 1956, la Tunisie a herite d'un reseau de
transport relativement bien developpe et suffisant pour aider au developpement
economique des annees 60. Toutefois, du fait de la croissance rapide de la
production et de l'intensification du trafic de la derniere decennie, il est
devenu necessaire d'ameliorer les transports, pour faire face a des niveaux de
trafic plus eleves, et d'investir davantage dans ce secteur qu'au cours des
annees precedentes. Dans Ie cadre du Quatrieme plan de developpement (1973-76),
un premier pas a ete fait en vue d'accroltre la capacite des transports, par
des investissements dans l'infrastructure et dans les moyens de transports.
Toutefois, au cours de ces dernieres annees, on slest plutOt attache a
achever certains projets coQteux, qui ont absorbe plus de ressources que
prevu, au detriment de l'entretien et des ameliorations modestes dont avait
besoin l'infrastructure existante. De ce fait, Ie Gouvernement doit princi
paIement slattacher aujourd'hui a resorber Ie retard accumule dans les travaux
de modernisqtion, de refection et d'entretien du reseau existant et a veiller
a accroltre l'efficacite des transports.

                              B.   Les transports

1.03      Le reseau de voies de communications comprend quelque 17.000 km de
routes classees, dont la moitie sont goudronnees, et qui desservent environ
100.000 vehicules; 1.700 km de chemins de fer a voie normale et a voie etroite;
cinq grands ports de commerce et une compagnie maritime nationale; quatre
aeroports qui assurent Ie trafic international; et deux compagnies aeriennes,
dont Tunis Air, qui est la compagnie nationale (Carte BIRD 14731). La reparti
tion de ce reseau suit de tres pres celIe de la population et de l'activite
economique. Le reseau est en effet Ie plus dense dans les gouvernorats cotiers
du nord-est, aut~ur de Tunis, NabeuI, Sousse, Sfax et Bizerte, qui regroupent
plus de la moitie de la population totale, et il n'existe que quelques routes
au sud, ou la densite de la population est inferieure a 15 habitants au km 2 и
                                          - 2 


1.04      Le transport routier est Ie principal mode utilise pour les trans
ports de marchandises et de voyageurs, et sa part de la demande totale augmente
regulierement au fil des annees. Les routes assurent a present environ 90 %
du trafic passagers et 85 % du trafic marchandises, a l l exclusion des mineraux.
Au cours de ces dernieres annees, la croissance annuel1e moyenne du trafic rou
tier a ete d'environ 10 % pour Ie trafic passagers et Ie trafic marchandises
alors que la croissance du trafic ferroviaire a ete de moins de 1 % pour les
marchandises et d'environ 5 % pour les voyageurs (par. 1.06).
Routes
1.05        Le sous-secteur routier est examine au Chapitre II.
Chemins de fer
1.06      Le reseau ferroviaire est exploite par la Societe nationale des
chemins de fer tunisiens (SNCFT), organisme public semi-autonome relevant du
Ministere des transports et des communications (MTC). Malgre un programme
de modernisation entrepris dans Ie cadre du Quatrieme plan de developpement
(1973-77), ce reseau continue de souffrir de difficultes intrinseques liees
aux caracteristiques du reseau, notamment a une mauvaise geometrie et a
l'existence de deux ecartements des voies, ainsi que de l'absence quasi totale
de flux de marchandises sur de grandes distances. Le transport de mineraux
constitue Ie seul flux important de marchandises achemine par Ie rail, et il
se concentre sur quelque 300 km de lignes dans Ie sud du pays. Sur Ie reste
du reseau, la densite du trafic marchandises est tres faible, et se limite a
250.000 tonnes-km par km de ligne.
                               Trafic ferroviaire   1970-78
                                                             ~larchandises
                 Vo~ageurs                   Mineraux/l                     Autres
         Voyageurs     Voyageurs-km      Tonnes     Tonnes-km            Tonnes      Tonnes-km
         (mHliers)      (millions)      (milliers)   (millions)         (milliers)   (millions)
1970      3.243              293          4.919          982             2.179          346
1971      3.508              312          5.241        1.006             2.329          365
1972      3.636              337          5.155        1.065             2.347          377
1973      3.727              341          4.666        1.049             2.186          343
1974      3.834              340          5.160        1.200             2.207          322
1975      4.092              381          4.431          957             2.159          326
1976      4.326              420          4.466          960             2.197          317
1977      4.476              449          4.802        1.009             2.205          330
1978      4.251              454          4.901        1.010             2.409          363

Periode                        Taux de croissance annuel1e    mo~enne   (2ourcentage)
1970-78    3,4               5,6          -0,1          0,4                  1,3        0,6 


11     Phosphates et minerai de fer.
Source: SNCFT, octobre 1979.
                                   - 3 



1.07       La situation financiere de la SNCFT se deteriore depuis 1972 et
souffre d'un deficit qui ne fait que s'accro!tre par suite d'une stagnation
du trafic merchandises et de tarifs generalement inferieurs aux coOts moyens.
Malgre ces difficultes, Ie SNCFT envisage un programme de gros investissements
dans Ie cadre du Sixieme plan de developpement (1982-86), notamment la cons
truction de certaines lignes nouvelles et Ie doublement de la voie de la ligne
principale reliant Tunis a Sousse. La viabilite economique de ces investisse
ments reste a etablir, etant donne les perspectives restreintes dJaugmentation
a venir du trafic. La SNCFT devrait concentrer ses efforts sur l'amelioration
de son efficacite, sur la rationalisation de ses services (elle devrait notam
ment privilegier Ie trafic de marchandises en vrac sur de grandes distances
pour lequel Ie chemin de fer presente un avantage tres net), ainsi que sur
l'etablissement de tarifs raisonnables.
Les ports et les transports maritimes
1.08      Les installations portuaires sont detenues et exploitees par
l'Office des ports nationaux tunisiens (OPNT), a l'exception de Gabes dont Ie
MTC poursuit l'amenagement, mais qui est administre par l'OPNT. La situation
financiere de l'OPNT est satisfaisante et les tarifs de la plupart de ses ser
vices sont proportionnes a leurs coOts. De nouveaux tarifs, institues en
juillet 1979, augmenteront ses recettes d'environ 30 %. La manutention des
marchandises releve de plusieurs societes, dont la Societe tunisienne d'aconage
et de manutention (STAM) est de loin la plus grande.
1.09      En 1978, 11 millions de tonnes de fret sont passes par les ports
tunisiens, dont 9,4 millions, soit 85 %, pour les besoins du trafic interna
tional. Le trafic c6tier, dont Ie volume a ete de 1,6 million de tonnes,
a porte principalement sur des mouvements de produits petroliers de Bizerte
a Sfax et la Goulette. Le port de Tunis/La Goulette assure plus de la moiite
du trafic de marchandises diverses et Sfax a assure environ 60 % du trafic
en vrac s~c, qui portait principalement sur les exportations de minerai.
1.10       La productivite des ports tunisiens est faible, notamment en ce qui
concerne Ie trafic de marchandises diverses acheminees par la Goulette et Sfax.
Les principales raisons en sont : i) l'insuffisance des postes a quai et des
installations d'entreposage; ii) la mauvaise coordination des activites por
tuaires par l'OPNT; et iii) la faible productivite de la STAM, qui jouit d'un
monopole quasi total sur la manutention du fret. Le Troisieme projet portuaire
de la Banque servira a attenuer l'etat d'engorgement dont souffrent actuelle
ment les ports de la Goulette et de Sfax en ce qui concerne les marchandises
diverses.
1.11      La Compagnie tunisienne de navigation (CTN) est une compagnie semi
independante qui possede 18 navires et conna!t une rap ide expansion. Le ton
nage total transporte par la CTN a quadruple depuis 1972, et la compagnie s'est
fixe pour objectif d'assurer 30 % du trafic international du pays d'ici a 1981.
Dans Ie cadre du Sixieme plan de developpement (1982-86), la CTN devrait reduire
ses investissements, car elle a besoin d'une periode de consolidation apres
plusieurs annees de croissance rapide.
                                    - 4 


L'aviation civile
1.12      Le reseau de transport aerien comprend quatre aeroports, qui servent
principalement au trafic international, et deux compagnies aeriennes, Tunis Air
et Tunisavia. Par suite de la croissance rapide du tourisme, d'importants in
vestissements ant ete consacres au cours de ces dernieres annees a apporter
des ameliorations aux aeroports de Tunis, Monastir et Ojerba et a construire
un nouvel aeroport a Tozeur, au sud. Etant donne que, d'une fa90n generale,
les installations existantes sont desormais satisfaisantes, les investissements
qui seront consacres a l'avenir a 1 'amelioration des aeroports devraient ~tre
modestes.
1.13       Tunis Air, la compagnie nationale, exploite actuellement une flotte
de neuf Boeing 727 et d'un Boeing 737 utilises sur les vols internationaux
ainsi que sur les vols interieurs entre Tunis, Monastir, Djerba et Tozeur. Au
cours de ces dernieres annees, la situation financiere de Tunis Air a laisse
a desirer en raison des importants investissements que cette compangie a con
sacres a l'achat de nouveaux avions et parce que ses coats d'exploitation
augmentaient plus vite que ses recettes. Tunis Air dispose a present d'une
capacite depassant ses besoins et ne prevoit pas de nouvelle expansion a moyen
terme. Tunisavia exploite une petite flotte d'avions utilises pour des vols
d'affretement ainsi que pour un nombre limite de vols interieurs reguliers.

          C.   Politigue, planification et coordination des transports

1.14       Les principaux objectifs du Cinquieme plan de developpement (1977-81)
pour Ie secteur des transports sont les suivants : i) ameliorer l'infrastructure
existante, notamment par des travaux de modernisation et de remise en etat;
ii) promouvoir Ie developpement rural par une amelioration des pistes agricoles;
iii) accroltre la part du trafic international assuree par la Tunisie; et
iv) reorganiser les societes regionales de transport (par. 2.09). Si ces
objectifs sont sains, l'importance accordee au developpement des transports
maritimes et aeriens slest traduite par de lourdes depenses en devises et par
un ensemble limite d'avantages a court terme. Dans Ie secteur routier, les
grands travaux de l'autoroute Tunis/Turki et du pont de Bizerte ont absorbe
plus de ressources que prevu, ce qui a entrafne des retards dans l'execution
d'un programme urgent de modernisation et de rehabilitation des routes
existantes.
1.15      L'un des problemes cles du secteur des transports tient au fait
que les decisions relatives a l'affectation de credits entre les divers modes
de transport sont prises sans qu'il soit procede a des etudes minutieuses du
secteur dans son ensemble et de ses differents sous-secteurs. Les faiblesses
dont souffre la planification des differents sous-secteurs et la preparation
de projets et l'insuffisance de coordination d'ensemble sont dues a un manque
de personnel qualifie et sont la cause: i) d'une absence de saines directives
                                    - 5 


et d'une bonne definition des priorites et des programmes d'investissement
a  venir; ii) de l'avantage qui continue d'~tre accorde au transport maritime
et au developpement prevu pour Ie chemin de fer, ce qui se traduit par un
niveau eleve de depenses en devises; iii) de l'inefficacite de l'exploitation
du chemin de fer, des ports et des societes regionales de transport; et
iv) de l'insuffisance de credits consacres a l'entretien et a la modernisation
du reseau routier actuel. Le Gouvernement est conscient de la necessite d'une
politique des transports plus claire, et il a engage des consultants pour ela
borer des plans de developpement des differents sous-secteurs et pour effectuer
une etude de la coordination du secteur des transports dans son ensemble. Ces
travaux sont actuellement en voie d'achevement, et il en sera tenu compte lors
de la preparation du Sixieme plan de developpement (1982-86).
1.16       Le MTC est responsable de l'organisation du secteur, et plus parti
culierement de la planification des transports ferroviaires, maritimes et
aeriens, de la coordination et de la reglementation des transports terrestres
et de l'etablissement des tarifs de transport. Pour les services routiers,
Ie MTC exerce ses fonctions par l'intermediaire de la Societe nationale de
transport (SNT), de la Societe nationale de transport de marchandises (STM)
et de plusieurs societes regionales de transport (SRT); pour les chemins de
fer, il s'en remet a la SNCFT. La planification, la preparation et l'execu
tion des travaux dlinfrastructure routiere, portuaire et aeroportuaire relevent
du Ministere de llequipement (ME). La direction des ponts et chaussees (DPC)
de ce Ministere est directement responsable de la planification, de l'admi
nistration et de l'entretien du reseau routier. Le developpement general des
transports, ainsi que celui de tous les autres secteurs, releve du Ministere
du Plan.
1.17       La responsabilite de la coordination du developpement des transports
incombe au Conseil superieur des transports (CST), organe consultatif compose
de representants des institutions de transport et des usagers. Toutefois, Ie
CST nla aucun pouvoir dlexecution sur les diverses institutions et, d'une fa~on
generale, il slest revele impuissant a assurer une bonne coordination. Par
exemple, au cours de ces dernieres annees, il slest montre inefficace dans
l'application de recommandations qui visaient a supprimer certaines reglemen
tations sur les transports routiers, et a simplifier la taxation des usagers
de la route (par. 2.09). Le MTC examine actuellement les questions de la pla
nification et de la coordination du secteur des transports, et il etudie les
recommandations de l'etude relative a cette coordination (par. 1.15).

                          D.   Pro jets precedents

1.18      Pour aider Ie Gouvernement a atteindre ses objectifs, la Banque a
participe a huit projets de transport depuis 1964. Les Premier et Deuxieme
projets routiers (Pr~t 746-TUN, 1971, 24 millions de dollars et Pr~t 1188-TUN,
1976, 28 millions de dollars) et Ie Premier projet ferroviaire (Pr~t 606/
Credit ISO-TUN, 1964, 17 millions de dollars) etaient concentres sur la moder
nisation et la rehabilitation de routes principales et secondaires et sur Ie
                                       - 6 



renouvellement des voies ferrees et l'achat de materiel ferroviaire. L'execu
tion du Premier projet routier a ete satisfaisante bien que Ie programme de
rehabilitation des routes n'ait pu etre realise quIa 50 % environ a cause de
l'augmentation des couts (Rapport d'evaluation retrospective No 2772 du
26 decembre 1979). Le Premier projet ferroviaire a ete mene a bien (Rapport
d'evaluation retrospective No 2109 du 23 juin 1978). Deux pr~ts plus modestes
au sous-secteur des ports (Pr~t 380-TUN, 1964, 7 millions de dollars et
Pr~t 573-TUN, 1969, 8,5 millions de dollars) ant permis de doter les ports
d'installations de soutien pour leur exploitation, notamment pour les opera
tions de dragage et d'entretien, et de materiel de manutention des marchandises.
Ces deux projets ant ete realises dans de bonnes conditions, et ils ant permis
de renforcer de facon tres sensible les institutions concernees (Rapport d'eva
luation retrospective No 1049 du 26 fevrier 1979). La 8anque a egalement oc
troye un pr~t modeste pour financer un projet de gazoduc (Pr~t 724-TUN,
1971, 7,5 millions de dollars) qui a ete execute de facon satisfaisante en
mains d'un an. Un Troisieme projet routier (Pr~t 1601-TUN, 1978, 32 millions
de dollars) a permis d'amorcer un programme integre d'amelioration d'environ
1.000 km de pistes agricoles. Un Troisieme projet portuaire (Pr~t 1797-TUN,
1980, 42,5 millions de dollars) aiderait Ie Gouvernement a moderniser les ins
tallations a quai des principaux ports de la Goulette et de Sfax et a fournir
des installations de soutien pour une amelioration des operations portuaires.
L'execution du Deuxieme projet routier est en retard sur Ie calendrier fixe en
raison de problemes d'acquisition de terrains et de financement en monnaie na
tionale, mais Ie Gouvernement a mis au point recemment un plan satisfaisant
pour Ie financement et l'execution du reste de ce projet. Le Troisieme pro jet
routier se deroule conformement au calendrier preVUe Des renseignements de
tailles sont fournis sur les projets de transport a l'Annexe I.

                         II.     Le sous-secteur routier

                           A.      Le reseau routier

2.01      Le reseau routier tunisien comprend environ 17.000 km de routes
classees et quelque 14.000 km de pistes non classees. Les routes classees,
qui relevent de la DPC, sont divisees en trois groupes :
     a)    les routes de grand parcours (GP) definies comme routes principales
           reliant les grands centres de la Tunisie a ceux des pays voisins;
     b)    les routes de moyenne communication (MC) pour Ie service inter
           regional; et
     c)    les routes vicinales d'Etat (RVE) qui sont des routes locales.
                                        - 7 


2.02      Les normes routieres sont fonction des volumes de trafic. Ainsi,
dans 1e nord-est du pays, ou 1e trafic est plus dense, de nombreuses routes
de moyenne communication et de nombreuses routes vicina1es d'Etat ont parfois
un rev~tement bitumineux, tandis que 1es routes de grand parcours moins fre
quentees du sud-ouest peuvent avoir une chaussee en gravier ou en terre.
Le tableau ci-dessous indique 1a repartition des types de rev!tement par
categorie de route.

                        Reseau de routes c1assees (janvier 1979)
                                     (km)
                                                   Classification administrative
                                               Grands   Moyennes         Vicina1es
T~~e    de rev!tement               Total      ~arcours communications   d'etat
Rev~tement goudronne                8.657      3.765/1     3.497           1.395
Routes en gravier ou
 routes en terre ame1iorees         2.181        U5          990             926
Routes en terre
 non ame1iorees                     6.437        354       2.145           3.938
TOTAL                             17.275       4.384       6.632           6.259


/1  Y compris 293 km de routes principa1es sur de nouveaux traces, qui ne
    sent pas encore c1assees officie11ement, mais dont 1a OPC assure 1a
    construction et l'entretien.
Source : OPC, octobre 1979.

2.03       A son independance, en 1956, 1a Tunisie avait herite d'un reseau
routier re1ativement bien deve1oppe, qui etait suffisant pour l'epoque. Toute
fois, 1a p1upart de ces routes avaient ete construites de nombreuses annees
auparavant se10n des normes de trace, de 1argeur et de portance de chaussee
que l'accroissement rapide du trafic rend desormais insuffisantes. O'autres
routes etaient de simples pistes. Le reseau routier a ete eva1ue en 1969,
dans 1e cadre d'une etude des transports executee par Ita1consu1t sur des
fonds du PNUO, avec 1a Banque comme agent d'execution. Cette etude a ete
suivie, en 1971, d'une etude de 11entretien routier effectuee par 1a 5CET
BCEOM, dans 1e cadre d'un Pr~t d'ingenierie (52-TUN), qui a servi de base
au Premier pro jet routier (Pret 746-TUN).
2.04      Le Premier projet routier portait sur des travaux de modernisation
et sur un vaste programme (1.900 km) de rehabilitation qui comprenait des
travaux de refection du revetement et de renforcement et d'e1argissement de
chaussees. Ma1heureusement, en raison de 11inf1ation rapide quIa connue 1e
                                        - 8 



pays pendant l'execution de ce projet, ce programme a dO @tre ramene a des
proportions plus modestes, et seuls quelque 1.000 km de routes ont ete remis
en etat. A l'epoque, Ie Gouvernement envisageait de financer Ie reste sur Ie
budget national. Toutefois, les credits necessaires n'ont pas ete debloques
et il n'a pas ete tire profit de l'impulsion donnee par Ie Premier projet
routier.
2.05      Le processus normal d'amelioration progressive est reste, par son
rythme, en de9a de la croissance du trafic, et une part importante du reseau
presente des caracteristiques inferieures aux normes, compte tenu des volumes
actuels de trafic, comme Ie montre Ie tableau ci-dessous. L'etroitesse des
chaussees se traduit par des coats eleves des transports et de l'entretien des
routes et contribue a rendre un grand nombre de routes dangereuses. Le pro jet
envisage permettrait d'amorcer la remise en etat de certaines de ces routes
et poursuivrait Ie programme de rehabilitation entrepris dans Ie cadre du
Premier projet routier (par. 3.09).
              Largeur des chaussees en fonction du volume de trafic : 1979
Volume de trafic               Kilometres de route en fonction de la largeur
   TJM                                     (chiffres arrondis)
                                 4m     4,5 m     5 m     6 m     7m       TOTAL
                                                                et plus
   50    -   150              ~O        240      230      260                1.180
  150    -   500               280      270    1.030      880      20        2.480
  500    -   750               480      210      760     470       60        1.980
  750    - 1.500               270       70      680     450       30        1.500
1.500    - 2.500                40               230     280       60          610
2.500 - 3.500                            40       30      30      240          340
         A   3.500                       40       80      30      340          570

TOTAL                       1.520      850     3.040   2.400      850         8.660

Source       OPC et estimations de la mission, octobre 1979.
2.06      Etant donne qu'il n'a pratiquement pas ete consacre de fonds au ren
forcement et a l'elargissement des chaussees depuis Ie Premier projet routier,
la seule option offerte a la OPC etait de se doter d'une capacite d'execution
de travaux en regie pour Ie rev@tement superficiel des chaussees, a titre de
mesure provisoire et minimale pour preserver Ie reseau routier. La OPC est
a present en mesure de traiter environ 500 km de route par an. Toutefois,
cette capacite ne permet d'assurer l'application d'un revetement superficiel
quia la frequence d'une fois tous les 16 ans. Cet intervalle est sensible
ment Ie double de l'intervalle souhaitable pour des raisons techniques et,
compte tenu de l'absence de travaux plus consequents, la deterioration des
routes atteint des proportions inacceptables. Le projet envisage se propose
de remedier a cette situation (par. 3.06).
                                     - 9 


                     B.    Trafic et transport routiers


2.07      Les consultants qui effectuent l'etude sur la coordination des trans
ports pour Ie MTC ont procede a une estimation du parc de vehicules, qui se
presente comme suit:
                          Parc de vehicules    1962-1977
                                                           Croissance annuelle
                                                           r.lO:renne (pourcentage)
T:rpe de vehicule            1962     1972       1977      1962-72         1972-77
Automobiles               35.080    57.213     83.622        5,0           7,9
Autobus                      683     1.866      2.369       10,6           4,9
Camions
  et fourgonnettes         7.420    12.036     14.009      ~              hl
TOTAL                     43.183    71.115    100.000        hl            1.J.Q 


Source   MTC, octobre 1979

2.08      Le niveau de motorisation est d'environ un vehicule pour 60 habitants,
ce qui est la moyenne pour les pays ayant un revenu par habitant du m~me ordre
que la Tunisie. Bien qu'elles se soient liberalisees au cours des annees 60,
les importations d'automobiles restent frappees de lourdes taxes afin de limi
ter les depenses en devises, et lion ne peut generalement obtenir de pr~t
pour l'achat d'une automobile particuliere.
2.09     ~ ~es transports publics par route sont assures par deux societes na
tionales de transport : la SNT pour Ie transport de voyageurs et la STM pour
Ie transport de marchandises. En outre, 12 societes regionales de transport
(SRT) assurent aussi bien Ie transport des voyageurs que celui des marchandises.
Plusieurs grandes entreprises commerciales et industrielles ainsi que de nom
breuses societes privees plus petites exploitent leurs propres vehicules;
depuis quelques annees, leur parc s'est rapidement agrandi. D'autre part, bien
que les transports pour compte de tiers se limitent a des fourgonnettes pour
Ie transport de voyageurs et a des vehicules de mains de 5,5 tonnes pour Ie
transport de marchandises, il existe un nombre important de proprietaires
exploitants prives. Le marche des transports routiers se repartit a peu pres
a egalite entre les transporteurs publics et prives. Toutefois, Ie trafic in
terurbain de marchandises est domine par les exploitants prives et les trans
ports pour compte propre, car les services offerts par les societes nationales
sont moins satisfaisants. Plus de la moitie du trafic voyageurs interurbain
est assure egalement par de petits exploitants prives, tandis que les
                                        - 10 


transports publics se limitent principalement au trafic urbain et local. Le
Gouvernement envisage actuellement de reduire Ie nombre des societes regionales
et de les autoriser a operer au niveau national, en concurrence avec la STM.
II projette par ailleurs de simplifier Ie systeme de taxation des usagers de
la route, qui favorise les transporteurs pour compte propre, et de supprimer
les tarifs particuliers appliques par les.societes nationales, qui sont non
competitifs.
         Trafic routier inter urbain (voyageurs et marchandises) : 1978
                                           Societes     Societes privees/
                                          nationales     compte propre         Total
Voyageurs (milliers)                       48.400           57.200          105.600
Passagers-km (millions)                     2.333            3,388            5.721
Parcours moyen (km)                            48               59               54
Tonnes (milliers)                           5.610           5.940           11.550
Tonnes-km (millions)                          770           1.210            1.980
Parcours moyen (km)                           137             204              171

Source       MTC, octobre 1979.
2.10      Les volumes de trafic les plus lourds se concentrent Ie long de la
cdte, entre Tunis et Sfax, et les routes de cette region ont connu une hausse
rapide de leur trafic. Les routes classees sont utilisees en moyenne par
1.000 vehicules par jour, et Ie volume de trafic depasse 20.000 vehicules par
jour aux environs de Tunis. Sur la base des tendances recentes et compte tenu
de la croissance economique escomptee, on prevoit que Ie trafic routier augmen
tera de 10 % par an jusqu1en 1986, puis de 8 % par an par la suite и
         и
2.11      Les restrictions legales imposees aux poids et aux dimensions des
vehicules sont fondees sur les normes fran9aises et sont satisfaisantes. Les
charges par essieu depassant Ie maximum legal de 13 tonnes ne constituent pas
un probleme important. Lors des negociations, une assurance a ete obtenue que
Ie Gouvernement continuera de veiller a ce que les dimensions et a ce que les
charges par essieu ne depassent pas les limites legales.

                                  C.   Administration

2.12      Les etudes effectuees en 1970 (SCET-BCEOM) recommandaient notamment
une profonde reorganisation des deux grands organismes regionaux d1entretien.
Ces propositions ont ete acceptees par Ie Gouvernement et ont ete rapidement
mises a execution au cours des annees 1972/73, avec llassistance technique
fournie dans Ie cadre du Premier projet routier. Depuis lors, Ie Gouvernement
                                    - 11 



a continue d'ameliorer l'organisation de la DPC, notamment en ce qui concerne
l'entretien, en tenant compte de l'experience acquise et des besoins qui se
sent fait jour. Cette reforme de l'organisation etait officialisee par Decret
presidentiel de 1975, qui portait creation de l'organisation actuelle du
Ministere de l'equipement dont fait partie la DPC, et qui est representee
sur l'Organigramme 18504 de la 8anque mondiale. Le siege de la DPC a Tunis
comprend a present six divisions (programmation et organisation, entretien
et exploitation, grands travaux routiers, etudes, recherche appliquee et
laboratoires, et entretien et exploitation du materiel) en plus d'un ser
vice central d'administration et de comptabilite. La DPC compte environ
3.360 ew~loyes (au ler janvier 1979), dont 55 ingenieurs et 358 techniciens.
Le nombre d'ingenieurs autorise est de 70, mais leur recrutement est difficile
car les conditions d'emploi de la fonction publique ne sont guere attrayantes.
Les postes vacants sont donnes a des aides-ingenieurs.
2.13       La division reorganisee de l'entretien et de l'exploitation a com
mence a fonctionner normalement en janvier 1976. Depuis lors, elle a tra
vaille energiquement afin de surmonter ses problemes de fonctionnement, poses
notamment par: i) des equipes reduites et un recrutement insuffisant, ii) Ie
vieillissement de ses travailleurs; iii) un materiel ancien et de mediocres
installations d'entretien; iv) la mauvaise organisation des equipes et l'ab
sence de methodes et de contrale. La Division centrale exerce ses activites
dans les regions par l'intermediaire de 18 subdivisions des routes, a raison
d'une pour chaque province, mais les subdivisions creees recemment n10nt pas
encore tout Ie personnel ou Ie materiel dont elles ont besoin. Les operations
d'entretien periodique sent executees par des brigades nationales qui relevent
du siege. Chaque subdivision commande a la fois les brigades specialisees,
chargees de l'entretien courant 10urd, de 1a signa1isation horizonta1e et
vertica1e, ainsi que de l'entretien des ouvrages, et p1usieurs brigades po1yva
1entes responsab1es de l'entretien courant dans des zones donnees. 11
existe deja 95 brigades de zone (mais e11es ne sont pas toutes dotees de
leur plein effectif) et l'on prevoit d'en creer 18 supp1ementaires d'ici a
1981. Le present projet appuiera les efforts de la DPC en vue d' intensif ier
l'entretien de l'ensemble du reseau, d'ameliorer encore l'efficacite des ope
rations d'entretien et d'elever ces operations a un niveau plus satisfaisant.
L'Annexe V fournit des details sur les besoins en main d'oeuvre auxque1s i1
devra ~tre pourvu dans Ie cadre d'un programme d'entretien ameliore.

                        D.   Planification et ingenierie


2.14      Les premiers plans d'ensemble pour l'amelioration et l'entretien
des routes ont ete elabores en 1969/70, et ils ont trace les grandes lignes
qui ont ete sui vies pour les investissements au cours de la decennie ecoulee.
                                   - 12 -



Oes consultants sont en train de revoir Ie rOle general du secteur routier
(par. 1.15), et la OPC a l'intention d'agir rapidement et de presenter un plan
directeur pour les routes et un programme d'investissements pour la duree du
prochain plan de developpement (1982-86). Le projet comporte les credits ne
cessaires pour financer les services de consultants qui seront charges de rea
liser les etudes d~nt les grandes lignes ont ete etudiees et arratees avec Ie
Gouvernement lors des negociations (cf. Annexe II).
2.15       La Section statistiques de la OPC a un programme continu de collecte
de donnees, mais Ie traitement et l'analyse de ces donnees pourraient atre
ameliores. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il
poursuivra la collecte de donnees sur la circulation et de donnees techniques
et autres, qui serviront de moyen d'evaluer les resultats du projet et fourni
ront une base a une planification appropriee. La planification, la conception
et la preparation des documents de marche et des appels d'offre relevent de la
Division des etudes de la OPC. Cette division comprend un groupe charge de
travaux de conception capable de s'occuper de petits projets. Les grandes
etudes de planification et l'elaboration de vastes projets sont executees par
des consultants; au cours de ces dernieres annees, de bons services de consul
tants se sont crees en Tunisie. La OPC devra accentuer ses efforts en vue
d'institutionnaliser les grandes fonctions administratives d'analyse et de
planification. Le groupe charge de travaux de conception devra etre renforce
de maniere a pouvoir assurer les operations annuelles de rehabilitation et de
renforcement des chaussees. Le present projet fournira l'appui necessaire aux
institutions par le biais de l'assistance technique et par la formation d'homo
logues tunisiens, ainsi que du materiel pour permettre au laboratoire de la
OPC d'ame1iorer 1es etudes geotechniques et d'etendre son programme annuel de
comptage de trafics (par. 3.13 et 3.14).
2.16      Les caracteristiques geometriques uti1isees par 1a DPe sont satis
faisantes. Le critere retenu est celui de la vitesse de r~f~rence. La vitesse
de r~f~rence est une caract~ristique d~finie en fonction de la circulation, du
terrain, de l'utilisation de la route, etc. Des exemples de caract~ristiques
geometriques sont pr~sent~s au tableau ci-apres pour des vitesses de reference
de 100 km/heure et 80 km/heure.
                       Caracteristigues geometrigues
                                                Vitesse de         Vitesse de
                                                 reference          ref~rence
                                   Unite       100 km/heure        80 km/heure

1.  Oeclivite maximale               ~
                                     ~                 5,0             6,0
2.  Largeur de la chaussee           m                 7,0             7,0
3.  Largeur des accotements          m                 3,0             3,0
4.  Courbes minimales en plan        m                 900             650
5.  Courbes minimales en profil
      en long
    - Sommets                        m            17.000             10.000
    - Points bas                     m             4.200              3.000
6. Charge d'essieu maximale          tonne            13                 13
7. Largeur de pont                   m         10,5 m pour une chaussee
                                                 de7mde large
                                  - 13 



                         E.   Investissements et financement

2.17      Les travaux de genie civil sur Ie reseau routier sont finances au
moyen d'un budget d'equipement, qui fait partie des plans quinquennaux de
developpement, et qui releve du Ministere du Plan. Depuis 1977, les depenses
d'equipement effectuees dans Ie cadre de l'actuel Cinquieme plan de developpe
ment (1977-81) ont ete en moyenne d'environ 14 millions de dinars (35 millions
de dollars) par an, ce qui represente une legere baisse en valeur reelle par
rapport a la moyenne du plan precedent. Le plan actuel comprend des travaux
de construction de routes principales (y compris Ie Deuxieme projet routier),
l'achat de materiel d'entretien routier, des travaux de rehabilitation sur Ie
reseau de routes principales et la construction de pistes agricoles. Toute
fois, depuis Ie debut de son execution, environ 40 % des investissements ant
ete absorbes par les grands travaux du pont de Bizerte et de l'autoroute Tunis
Turki. De ce fait, certaines ameliorations prioritaires prevues dans Ie cadre
du Deuxieme projet routier ont ete retardees; les travaux seront maintenant
entames en 1980. En outre, Ie programme de rehabilitation entrepris dans Ie
cadre du premier projet se trouve aujourd'hui fortement ralenti (par. 2.04).
Le projet envisage prevoit une aide pour Ie financement d'un programme de
travaux urgents de rehabilitation qui seront executes au cours de la derniere
annee de l'actuel plan quinquennal (1981) et des deux premieres annees du
Sixieme plan (1982/83). Ensemble, Ie Troisieme projet routier (pistes agri
coles) en cours d'execution et Ie projet envisage representeront environ 40 %
des investissements qu'il est prevu de consacrer a l'infrastructure routiere.
                                       - 14 -
             Depenses d'equipement et de fonctionnement afferentes
                             aux routes : 1974-80/1
                        (millions de dinars - prix courants)
                              1974     1975       1976     1977      1978     1979/2    1980/3
Depenses d'eguipement
  Construction                8,69     7,96      8,93    14,57     11,44    13,09       16,75
  Materiel                    1,10     1,68      1,99                   1/4 0,36/4      0,70
                                                          ░2 24     ░z3
  Total partiel               9,79     9,64     10,92    14,81     11,75    13,45      (17,45)
(Contre-valeur en
  millions de dollars)     (24,5)    (24,1)     (27,3)   (37,0)    (29,4)    (33,6)    (43,6)
Oepenses de fonctionnement
  a) Entretien :
  Fournituresl
   exploitation               2,36     2,23       1,92     2,12     2,37       2,58      2,93
  Main-d'oeuvre               1,56     1,51       2.10     2 z31    2,68       2.94      3,44
  Total                       3,92     3,74       4,02     4,43     5,05       5,52      6,37
(Contre-valeur en
   millions de dollars)      (9,8)    (9,4)     (10,1)   (ll,l)    (12,6)    (13,8)    (15,9)
  b) Administration
  Traitements                 0,93     0,78       0,75     0,95      1,16      1,56      1,79
  Bfitiments                  0,29     0,50       0,50     0,50      Oz23      0,57      0,20
  Total                       1,22     1,28       1,25     1,45      1,39      2,13      1,99
(Contre-valeur en
  millions de dollars)       (3,1)    (3,2)      (3,1)    (3,6)     (3,5)     (5,3)      (5)
Total des depenses de
  fonctionnement              5,14    5,02       5,27      5,88      6,44      7,65      8,36
(Contre-valeur en
 millions'ge dollars)      (12,9)    (12,6)     (13,2)   (14,7)    (16,1)    (19,1)    (20,9)
TO TAL GENERAL               14,93   14 z66     l6 zl9   2░2 69    18 2 19   21 210      25 2 81
(Contre-valeur en
   millions de dollars)    (37,4)    (36,7)     (40,5)   (51,7)    (45,5)    (52,7)     (64,5)


11  Les depenses d'equipement recouvrent la construction de nouvelles routes
    et les grands travaux de modernisation, de rehabilitation et d'entretien
    periodique; les depenses de fonctionnement recouvrent les operations
    d'entretien periodique et certaines ameliorations mineures.
II  Les depenses d'equipement pour 1979 ne portent que sur neuf mois; les
    chiffres relatifs a l'entretien sont ceux des allocations budgetaires.
13  Allocations budgetaires.
I!  Le renouvellement d'environ 1/3 du parc de materiel, moyennant un coat
    de 5 millions de dinars, a ete effectue en 1978 et 1979 au moyen de
    credits fournisseurs; seuls les paiements effectues ont ete pris en compte
    dans les donnees relatives aces annees.
Source : OPC, octobre 1979.
                                   - 15 


2.18       Comme Ie recommandait l'etude de 1970 sur l'entretien des routes, et
conformement a une assurance donnee dans Ie cadre du Premier projet routier,
Ie budget de fonctionnement, qui releve du Ministere des finances, a augmente
sensiblement de 1971 a 1974 en prix courants. Toutefois, en raison de l'in
flation rapide, les travaux d'entretien proprement dits sont restes en de~a du
volume recommande par cette etude. En outre, depuis 1974, les augmentations
de budget ont porte principalement sur la main-d'oeuvre, tandis que les
credits consacres a l'exploitation et aux fournitures ont baisse en valeur
reelle. Compte dument tenu de l'amortissement du materiel, dont les achats
sont effectues au titre du budget d'equipement, les depenses moyennes d'entre
tien consacrees aux routes goudronnees en 1979 se sont elevees a environ
1.300 dollars par kilometre. Ces allocations sont insuffisantes, compte tenu
de l'augmentation du volume de trafic.
2.19      La DPC compte beneficier, au cours des prochaines annees, d'une aug
mentation annuelle reelle d'au moins 10 % des credits alloues au titre des
fournitures et de l'exploitation dans Ie cadre du budget de fonctionnement.
Une telle augmentation lui permettrait d'apporter des ameliorations satisrai
santes aux operations d'entretien. Pour assurer des allocations suffisantes
en prix courants sur ce budget, la DPC propose l'application d'une formule de
variation de prix fondee sur des renseignements recents en matiere de compta
bilite analytique.




Dans cette formule, B, G, C et M representent les prix du bitume, du carburant,
des agregats et du materiel; et a = 20 %, b = 50 %, c = 15 % et d = 15 %.
L'annee de base officielle et les valeurs courantes de B, G, C, et M sont
pub1iees par 1e journal officiel de l'Union tunisienne de l'industrie du
commerce et de l'artisanat (UTICA).
2.20      Les postes de salaires du budget de fonctionnement sont ajustes au
tomatiquement chaque annee en fonction de l'inflation. Neanmoins, on prevoit
que les postes budgetaires relatifs a la main-d'oeuvre augmenteront d'environ
10 % par an en valeur reelle jusqu'en 1981 pour permettre de doter d'un per
sonnel suffisant les brigades d'entretien actuelles ainsi que les brigades
qui seront creees au cours des deux prochaines annees (par. 2.13). Des hausses
moderees, d'environ 5 % par an en valeur reelle jusqu'en 1982, sont egalement
prevues pour les coats administratifs afin de rendre les conditions d'emploi
plus attrayantes (par. 2.12).
                                       - 16 


2.21       Les usagers de la route procurent des recettes a l'Etat par les
droits d'enregistrement annuel des vehicules, les taxes sur les carburants,
les lubrifiants et les pneus et les droits d'importation sur les vehicules et
les pieces de rechange. En 1977, les recettes ainsi procurees se sont elevees
environ a 83 millions de dinars. Bien que, dans l'ensemble, les usagers de la
route paient des redevances suffisantes pour permettre Ie developpement de
l'infrastructure routiere, certains indices laissent a penser que les vehi
cules lourds sont surtaxes. Les autorites envisagent de remanier Ie systeme
cornplexe de taxation en vigueur, systeme en partie responsable des distorsions
enregistrees dans Ie developpement de l'industrie des transpors routiers
(par. 2.09).

                             F.    Construction

2.22       Les travaux de construction sont generalement executes aux termes de
marches etablis sur la base de prix unitaires et adjuges sur appel d'offres.
De nombreuses entreprises locales et etrangeres exercent en Tunisie, assurant
un fonctionnement efficace du jeu de la concurrence. Les petits marches (de
l'ordre de 1 million de dollars) sont generalement attribues a des entreprises
tunisiennes, tandis que les marches plus importants (de plus de 5 millions)
vont souvent a des operations conjointes d'entreprises etrangeres et locales.
2.23      La supervision des travaux de construction est assuree par les inge
nieurs de la DPC, avec l'aide du laboratoire, mais pour les grands projets
speciaux, Ie Gouvernement la confie a des firmes de consultants. Les petites
ameliorations sont supervisees par les subdivisions, avec une certaine aide du
siege, et les grosses ameliorations, par la Division des grands travaux rou
tiers situee a Tunis. La supervision est assuree de fagon satisfaisante.

                                  G.   Entretien

2.24      Les divisions du siege de la DPe ont etabli les objectifs qu'elles
se proposent d'atteindre a long terme en matiere d'amelioration qualitative
et quantitative de l'entretien routier. Decidant, pour des raisons d'ordre
pratique, de faire coincider la fin de la periode de planification avec la
fin du Cinquieme plan de developpement (1982-1986), et en englobant la derniere
annee du plan actuel de developpement (1981), les responsables concernes ont
elabore un programme d'entretien de six ans (1981-1986). Les objectifs a long
terme retenus pour les divers elements sont indiques dans les paragraphes per
tinents de ce chapitre, et etudies de fa~on plus detaillee dans divers rapports
du dossier du projet. Les principaux elements du programme sont recapitules
dans la derniere colonne du Plan d'action (Annexe V).
                                    - 17 


2.25       La Division de l'entretien a etabli, pour l'equipement et la compo
sition des equipes, les coats et les rythmes de production, des normes ap
plicables a chaque operation d'entretien (Rapport 813 du dossier du projet).
Apres avoir etudie ces operations, la DPe a elabore un programme d'ameliora
tion de l'entretien routier (Rapport 87) qui definit l'organisation a adopter
et les besoins en personnel aux niveaux des subdivisions et des brigades
(par. 2.13), les quantiteS et le fonctionnement du materiel a utiliser, le
systeme de contrOle et d'inspection, et les activites de formation et d'edu
cation permanente (par. 2.29 a 2.32) a prevoir.
2.26      Le Rapport 88 donne l'inventaire global du materiel d'entretien rou
tier par lieu d'affectation. La repartition du materiel, qui a ete finance
au moyen de credits fournisseurs et livre en 1979, est indiquee dans le Rap
port B9. A partir de ces deux documents, la DPC a dresse, en fonction des
besoins qu'impliquait l'amelioration de l'entretien routier, une liste du ma
teriel necessaire pour realiser le programme de six ans, en etablissant une
distinction entre le materiel de remplacement et le materiel supplementaire
(Rapport 814). Ces achats devraient s'effectuer en deux tranches, en 1981 et
1984. La liste du materiel dont l'acquisition est envisagee figure dans le
Plan d'action (Annexe V). L'outillage necessaire pour completer l'equipement
des ateliers servant a l'entretien du materiel est egalement inclus dans Ie
programme (Rapport 814).
2.27       Des objectifs qualitatifs et quantitatifs ont ete fixes pour les
operations d'entretien courant (Rapport 817, dont une recapitulation en est
donnee a l'Annexe V du present rapport) et les budgets correspondants etablis.
La DPC envisage egalement d'accro!tre progressivement les moyens dont elle
dispose pour assurer Ie revetement superficiel des chaussees afin de porter
sa capacite d'action de 500 km a 800 km par an. L'analyse a en effet montre
que le rapport coOt-efficacite serait meilleur si ces travaux etaient execu
tes en regie. La DPe va donc augmenter sa capacite d'effectuer les operations
de revetement superficiel des chaussees en regie. Elle dispose a cette fin
des structures necessaires et d'un budget de fonctionnement reguliers.

2.28      A partir du matricule routier (Rapport B2) mis a jour en 1979
(Rapport Bll), la division des etudes de la DPC a elabore un programme provi
soire de rehabilitation des routes portant sur six ans (Rapport 816). La liste
des routes a amenager au cours de la premiere annee du programme figure dans
le Plan d'action (Annexe V, page 3).

                               H.   Formation

2.29      La DPe a pour politique d'offrir des cours de perfectionnement et
une formation continue a ses agents et ses ouvriers qualifies. La formation
est organisee de fa90n separee pour trois groupes de personnel: i) les conduc
teurs d'engin et les mecaniciens; ii) les techniciens; et iii) les ingenieurs.
                                     - 18 -



Actuellement, la formation n'est organisee que pour Ie premier groupe, mais
la OPC envisage de creer une ecole pour les techniciens au debut de 1980, et
Ie projet envisage aidera a 1 'execution du programme de formation continue
pour les ingenieurs.
Conducteurs d'engin et mecaniciens
2.30       L'ecole des conducteurs d'engin et mecaniciens est un service auto
nome de la Sous Direction de Itentretien du materiel de la DPC. Elle est dirigee
par un ingenieur mecanicien principal. Ses installations cornprennent des
salles de classe et un internat de 40 lits. Elle a commence a fonctionner
il y a environ 4 ans et, en 1979, elle a commence a dispenser des cours de
perfectionnement pour ses employes actuels auxquels seront confies les mate
riels nouvellement livres 8 la suite d'achats effectues dans Ie cadre du
Cinquieme plan de developpement. La formation est dispensee par des conduc
teurs d'engin et des mecaniciens hautement qualifies. Apres des cours theo
riques, une formation pratique est dispensee aux conducteurs au sein d'une
brigade travaillant dans la region de Tunis, et aux mecaniciens, dans les
ateliers de Tunis. Le programme actuel est con~u pour permettre a tous les
conducteurs des mille engins du parc de la OPC de recevoir une formation dans
un delai de trois ans (1979-1981).
Techniciens
2.31      Le centre de formation continue des techniciens sera cree au labo
ratoire de Tunis. Ce centre s'adressera a tous les 350 techniciens de 1a OPC,
mais priorite sera donnee aux 100 chefs de brigade. L'hebergement sera assure
a 18 Sous Direction du materiel. Les 1nstructeurs seront lee ingenieurs
principaux de la DPC. Chaque stage durera trois semaines, et lиobjectif est
que chaque technicien suive un stage par an.
Ingenieu~


2.32      La formation continue des techniciens et des ingenieurs sera plani
fiee et coordonnee par un specia1iste de la formation qui doit ~tre engage
au debut de 1980. Un deuxieme specia1iste sera recrute en cours de programme.
Le programme destine aux ingenieurs comprendra : i) la publication de notes
techniques et la diffusion d1articles extraits de journaux techniques; ii) des
seminaires sur des sujets lies a 1a gestion, a 1a cornptabilite et a l'adminis
tration de l'entretien organises par des ingenieurs principaux de 1a OPC et
par des experts expatries; et iii) des stages de courte duree a l'etranger,
dans des pays francophones, aupres de services d'entretien qui fonctionnent,
pour donner une experience pratique. La frequence de ces stages sera d'environ
un stage de trois semaines tous 1es trois ans pour 55 a 70 ingenieurs de 1a OPC.
La OPC finance deja la formation de conducteurs d'engin et de mecaniciens, avec
une certaine aide du Ministere des affaires sociales, et peut ega1ement financer
Ie programme propose pour les techniciens. Le present projet appuiera la for
tion continue des ingenieurs en finan~ant les couts en devises des stages
a l'etranger et les visites en Tunisie de conferenciers expatries (par. 3.12).
                                         - 19 


                             I.     Securite routiere

2.33      La DPC dispose actuellement d'un programme detaille de collecte
de donnees sur les accidents de la circulation. Les donnees ainsi recueillies
semblent indiquer que Ie taux d'accidents mortels est typique des pays en de
veloppement ayant atteint Ie m~me niveau de motorisation et qu'il ne tend
pas a diminuer pour se rapporcher des niveaux des pays industrialises a mesure
qu'augmente Ie nombre de vehicules. La DPC envisage d'ameliorer sa gestion de
la circulation et la securite routiere par : i) un elargissement de son pro
gramme de signa1isation horizonta1e et d'insta11ation et de remp1acement de
panneaux de signa1isation vertica1e; ii) une amelioration du traitement et de
l'ana1yse des donnees relatives aux accidents; et iii) l'organisation de semi
naires de formation pour 1es ingenieurs de sub-division responsab1es de 1a
correction des defauts aux "points noirs'.~                        Pour aider
1a DPC a atteindre ces objectifs, 1e projet prevoit l'achat de panneaux de
signa1isation et 1a fourniture d'une assistance technique pour 1e traitement
des donnees relatives aux accidents et l'ame1ioration des caracteristiques
geometriques des routes (par. 3.13 et 3.14).


                                  III.    LE PROJET

                           A.     Donnees generales

3.01      Apres l'achevement du Premier projet routier (par. 2.04), Ie rythme
des travaux d'entretien et de rehabilitation des routes a baisse. De ce fait,
une part croissante du reseau routier s'est deterioree et se retrouve aujour
d'hui a d~s normes inferieures a celles requises pour les volumes de trafic
actuels. II est done urgent de retablir ce rythme, afin de permettre une ame
lioration equilibree du reseau routier. Le projet envisage est concu a cette
fin. II a ete identifie en novembre 1978 et a ete prepare par la Direction
des ponts et chaussees (DPC) avec l'assistance des missions de preparation de
la Banque qui se sont rendues sur place en mars et juin 1979 et de la mission
d'evaluation d'octobre 1979.
                                  B.     Objectifs

3.02      Le projet vise principalement a ameliorer la gestion du reseau rou
tier tunisien et a assurer un developpement equilibre de l'infrastructure rou
tiere. II est concu en particulier pour :
     i)  permettre de rattraper d'urgence Ie retard pris dans la rehabilita
         tion des routes;
                                            - 20 


       ii)        accro!tre les operations d'entretien des routes et ameliorer l'ef
                  ficacite de l'organisation de l'entretien routier;
   iii)           renforcer Ie cadre institutionnel par l'introduction de meilleures
                  techniques de planification et de meilleurs systemes d'information
                  et par la formation de personnel;
       iv)        accro!tre progressivement Ie budget de fonctionnement pour porter
                  l'entretien a un niveau satisfaisant; et
        v)        soutenir un programme de regulation du trafic et de securite
                  routiere.

                                  C.   Description du projet

3.03              Le projet comprendra les elements suivants :
        i)  la realisation d'une tranche de trois ans (1981 a 1983) du programme
            d'entretien routier de six ans, achat de materiel d'entretien
            compris;
       ii)  la realisation d'une tranche de trois ans du programme de rehabi
            litation des routes portant lui-m~me sur six ans;
   iii)  la formation de personnel de la Direction des ponts et chaussees,
         notamment des cours de recyclage en Tunisie et a l'etranger;
       iv)  la fourniture de materiel d'essais en laboratoire, de compteurs de
            vehicules et de panneaux de signalisation; et
              ~



        v)        la fourniture d'une assistance technique qui sera chargee d'assurer
                  Ie suivi et l'evaluation du projet, la planification globale des in
                  vestissements routiers et l'etablissement des programmes annuels de
                  travaux, ainsi que la preparation d'un projet de routes rurales.
Programme d'amelioration de l'entretien routier
3.04       La Direction des ponts et chaussees a prepare un programme d'ame
lioration de l'entretien routier (par. 2.24 a 2.28) qui sera mis en oeuvre en
1981 et dont l'execution se poursuivra au cours du Sixieme plan de developpe
ment (1982-86). Ce programme sera necessairement un programme a long terme
par suite des contraintes financieres et materielles, en particulier du niveau
du budget de fonctionnement qui doit s'accro!tre progressivement pour per
mettre une amelioration des operations d'entretien. Le Gouvernement a demande
a la Banque de participer au financement d'une tranche (trois ans - 1981 a 1984)
de ce programme.
                                   - 21 


3.05       Le projet envisage vise a ameliorer l'efficacite et la qualite des
operations d'entretien. Pour atteindre ces objectifs, il faudra ameliorer
davantage l'organisation et l'execution des operations d'entretien, renouveler
Ie materiel, acheter du materiel supplementaire et accrottre les credits bud
getaires. Le projet permettra d'acheter du materiel neuf, y compris du mate
riel pour les ateliers de reparation. La liste du materiel necessaire
(par. 2.26 et l'Annexe V) a ete elaboree a'partir d'un examen detaille du parc
existant et de l'expansion envisagee des brigades d'entretien (par. 2.13).
Elle a ete etudiee et arretee avec les autorites lars des negociations. La
Direction des ponts et chaussees etant resolue a faire augmenter la producti
vite, Ie projet comporte egalement des credits pour financer les services
d'une assistance technique qui sera chargee d'assurer Ie suivi et l'evalua
tion des operations grace a la mise en place d'un service "organisation et
methodes". Pour porter les operations d'entretien a un niveau plus satisfai
sant, il faudra egalement augmenter la main-d'oeuvre (les brigades) et les
approvisionnements en materiaux et autres fournitures (carburants, lubrifiants,
etc.).

3.06      La Sous Direction de ltentretien continuera a mettre a jour et a
ameliorer lee programmes annuels dtentretien courant en tenant compte des amelio
rations qualitatives et quantitatives qui devront etre apportees dans Ie cadre du
projet. La frequence des travaux dtentretien periodiques ou de revetement
superficiel effectues en regie augmentera progressivement et passera d'une fois
tous les 16 ans a une fois tous les 10 ans (voir par. 2.27). Ces intervalles
sont encore assez longs mais ils representent des objectifs financiers et mate
riels raisonnables. Sur Ie reseau non revetu constitue essentiellement de
pistes qui n'ont pas subi de travaux d'amelioration et qui ne disposent que
d'un nombre limite d'ouvrages de drainage, les operations normales d'entretien
ne sauraient suffire a rendre ce reseau praticable par tous les temps. Cepen
dant, des travaux de reprofilage plus frequents qui seront effectues dans Ie
cadre du projet envisage permettront d'ameliorer la viabilite de ces routes.
3.07      Lars de la preparation du projet, on a applique en Tunisie Ie modele
de la Banque en matiere de normes pour la conception et l'entretien des routes
(HDM).11 On a utilise ce modele pour analyser les travaux de rehabilitation
envisages pour la premiere annee du pro jet (par. 3.09) et pour evaluer les
avantages economiques de l'ensemble du programme d'entretien. Pendant l'exe
cution du projet, on ameliorera les donnees d'entree du modele et on elargira
leur portee en vue de raffiner et d'optimiser Ie programme d'entretien
(Annexe II).
3.08       Lors des negociations du pret, Ie Gouvernement a donne l'assurance
que la Direction des pants et chaussees mettra en oeuvre Ie programme d'entre
tien conformement au Plan d'action triennal arrete d'un commun accord par Ie
Gouvernement et la Banque. Le 30 septembre de chaque annee au plus tard, la
DPC soumettra a la Banque, aux fins d'examen et d'observations, Ie programme
annuel d'operations - mis a jour et conforme au Plan d'action triennal - a
mettre en oeuvre dans l'annee qui suit.

11   Highway Design and Maintenance Standards Model.
                                          - 22 



Programme de rehabilitation des routes
3.09      Ces travaux comprennent Ie renforcement de la chaussee, avec au sans
elargissement de la route, et des travaux d'elargissement seuls, lorsque la
chaussee a une portance suffisante et que les volumes de trafic sont suffi
samment eleves. Actuellement, on a identifie 1.700 km de routes qui ant be
soin de rehabilitation, sur lesquels il est propose de traiter BOO km au
cours des trois annees du projet. Dans Ie dossier du pro jet figure une liste
provisoire de ces routes qui a ete examinee avec l'administration et arretee
dans sa version definitive lars des negociations. Des analyses economiques
et des pro jets d'execution ont ete realises pour des tron~ons d'une longueur
totale de 215 km qui doivent faire l'objet de travaux d'amelioration au cours
de la premiere annee d'execution du programme (Annexe V, p. 3) et les projets
de contrats correspondants ant ete prepares (Carte de la BIRD 14732). Le
dimensionnement des chaussees est fondee sur des mesures de deflection. sur la
structure actuelle de la chaussee et sur Ie catalogue tunisien des renforcements
de chaussee. La methodologie est jugee satisfaisante. Les documents relatifs
aux tron~ons devant faire l'objet de travaux d'amelioration lea annees suivantes
seront prepares sans interruption et seront soumis a 1 'approbation de la Banque
dans des delais permettant de respecter Ie programme des travaux prevus. Pour
preparer les plans, les dossiers d'appel d'offres et l'evaluation economique des
tron~ons a executer, la Direction des pants et chaussees aura besoin de l'as
sistance de consultants dont les services seront finances dans Ie cadre du
projet.
3.10      La liste des tron~ons de route qu'il est propose de traiter apres
la premiere annee du programme est fondee sur des donnees actuelles; elle
pourra !tre modifiee en fonction des degradations et evenements qui pour
rant se praduire.
3.11             Pour que la Banque approuve les sous-projets, il faudra que:
             и
        i)       la qualite de preparation et d'analyse soit jugee acceptable par
                 la Banque;
       ii)       la rentabilite economique de l'investissement soit au mains egale
                 au coOt d'opportunite du capital en Tunisie; et
   iii)          l'execution ne commence pas avant l'annee optimale.
Lars des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que, avant de pro
ceder a un appel d'offres, la DPC soumettra a 1 'approbation de la Banque les
etudes techniques et economiques relatives a chacun des tron~ons de routes a
remettre en etat, documents qui devront !tre etablis conformement a la metho
dologie (Annexe III), aux criteres et aux procedures convenus.
                                   - 23 


Formation
3.12      Lors des negociations du pret, Ie Gouvernement a confirme que la
OPC nommera a titre permanent une personne chargee de planifier et de coordon
ner la formation (par. 2.32). La OPC assure elle-meme la formation des con
ducteurs d'engins et des mecaniciens (par. 2.29 et 2.30), ce qu'elle peut
faire egalement pour les techniciens. Le projet comporte les credits neces
saires pour financer des bourses d'etudes qui permettront a des ingenieurs
des services d'entretien de suivre une formation dans des pays francophones
(France, Belgique ou, eventuellement, Canada). On envisage d'organiser chaque
annee des stages de trois semaines pour une vingtaine d'ingenieurs.
Assistance technique
3.13        Le projet permettra de financer des services de consultants (120 mois
de travail environ ) pour aider la OPC : i) a creer un service "organisation
et methodes" pour assurer Ie suivi et l'evaluation du projet, et notamment Ie
traitement des donnees relatives au trafic, a l'inventaire des routes et aux
accidents; ii) a effectuer les etudes necessaires pour planifier les operations
d'entretien routier, et elaberer notamment un plan directeur pour les routes
et un programme d'investissements; iii) a preparer les etudes economiques et
les pro jets d'execution relatifs aux programmes de remise en etat de la deuxieme
annee et de la troisieme annee; iv) a mettre en oeuvre un programme destine a
assurer la formation des agents de la OPC a Tunis et a l'etranger; et v) pre
parer les projets d'execution pour la construction d'un millier de kilometres
de routes rurales en vue d'un eventuel projet de routes rurales. Les services
de consultants permettront de renforcer les aptitudes de la OPC dans les do
maines susmentionnes en formant des homologues (par. 2.15). Lors des negocia
tions, Ie nombre et les postes d'homologues qui seront formes ont ete etudies
avec Ie Gouvernement et confirmes par celui-ci, de meme que les directives
globales (Annexe II) selon lesquelles les services de consultants seront
accordes.
          и
Materiel de laboratoire et d'atelier, compteurs de vehicules et panneaux de
signalisation
3.14      L'outillage des ateliers d'entretien sera complete, ce qui permettra
d'ameliorer l'entretien du materiel. Une liste detaillee du materiel envisage
figure au dossier du projet; elle a ete etudiee avec les autorites lors des
negociations et arretee definitivement. Les travaux de laboratoire effectues
en Tunisie seraient plus efficaces si on decentralisait certains des essais
courants. II est propose, dans Ie cadre du projet, de financer l'achat de ma
teriel d'essais et de camionnettes afin de completer l'equipement de cinq
laboratoires regionaux situes a Sousse, Sfax, Bizerte, Le Kef et Gabes, et
d'equiper deux nouveaux laboratoires a Gafsa et Kairouan. Ce materiel permet
tra de faire des essais geotechniques et des tests sur Ie bitume, Ie beton
et les sols. On envisage de renforcer Ie laboratoire principal de Tunis en
l'equipant de plusieurs appareils qui permettront d'etudier la portance et
la viabilite des routes et Ie comportement des fondations, y compris les vehi
cules de support necessaire. La liste detaillee du materiel envisage figure
au dossier du projet.
                                    - 24 


3.15      La fourniture, dans Ie cadre du projet, de materiel destine aux la
boratoires des materiaux, et de 50 compteurs de trafics pour Ie service de
statistiques (par. 2.15) permettra d'accroltre l'aptitude des autorites a
analyser, concevoir et contr61er les pro jets et a actualiser et ameliorer Ie
programme d'entretien. Le programme de securite routiere beneficiera de la
fourniture d'environ 6.000 panneaux de signalisation de rechange (par. 2.33).
La liste du materiel a ete etudiee et arr~tee lars des negociations.

                          D.   Estimation des coats

3.16      Les Tableaux 3.1 et 3.2 presentent les estimations des coats d'equi
pement et de fonctionnement du projet. Le montant total des coats d'equipe
ment est estime a la contre-valeur de 92,1 millions de dollars, dont une compo
sante en devises de 45,5 millions de dollars et un element en monnaie nationale
de 46,6 millions de dollars, y compris 20 millions de dollars de droits et de
taxes. Les coats de fonctionnement du programme d'entretien triennal sont
estimes a la contre-valeur de 88,7 millions de dollars. Le coat global du
programme triennal est donc estime a 180,8 millions de dollars. Ces estima
tions de coats ont ete examinees et confirmees lors des negociations avec Ie
Gouvernement.
                                           - 25  


                    Tableau 3.1 : ESTIMATIONS DES COUTS DU PROJET/l
                               En millions de dinars En millions de dollars
                               Monnaie                 Monnaie                Devises
Element                                                                         (%)
                              nationale Devises Total nationale Devises Total -~-
I.    Travaux de genie
      civil
      Rehabilitation             11,1     8,9       20,0   27,7   22,3     50,0    44,6
II.   Materiel
      Entretien des
       routes                     2,1     3,6        5,7    5,3    8,8     14,1    62,5
      Ateliers,
       laboratoires,
       panneaux de signa
       lisation, compteurs
       de trafics                0,4                              ...hД.

      Total partiel               2,5    4,2        6,7     6,3   10,4     16,7    62,5
III. Assistance technique
     et formation
     Assistance technique        0,1     0,3        0,4    0,3     0,8     1,1     75,0
     Formation                      ░    hl         hl        a   .Jh1     ~      100,0
      Total partiel               0,1    0,4        0,5     0,3    1,0     1,3     85,0
      CoOt total non
      ajuste
IV.   Somme   a   valoir/ 2      1,4     1,3         2,7   3,4     3,4     6,8     49,0
V.    Hausse des prix
      Qrevue/ 3
CoOt total ajuste
du projet


/1  Les estimations des coOts de base sont calculees aux prix de janvier 1980.
/2  Les imprevus physiques sont estimes a 10 % pour tous les elements du
    pro.iet.
/3  Les hausses de prix sont les suivantes : 10,5 % pour 1980, 9 % pour 1981,
    8 % pour, et 7 % pour 1983, tant en ce qui concerne les depenses en
    devises que les depenses en monnaie nationale.
                                    - 26 




/1  Les coOts de base sont estimes aux prix de janvier 1980.
/2  Les hausses de prix pour les depenses de fonctionnement sont estimees
    a 7 % par an.

3.17      Les coOts des travaux de genie civil sont estimes sur la base de
prix unitaires appliques a des contrats passes recemment en Tunisie, ajustes
aux prix de janvier 1980, et de projets d'execution en voie d'achevement pour
Ie programme de travaux de la premiere annee. Pour la tranche triennale, on a
estime les coOts des travaux de genie civil en fonction de ces prix unitaires
et d'estimations preliminaires de la quantite de chaque categorie de travaux a
effectuer sur les routes figurant au programme. Les estimations des coats du
materiel d'entretien routier sont fondees sur les prix d'achat recents de chaque
categorie pe materiel ajustes au niveau des prix de janvier 1980. Les services
responsables ont estime les coOts du materiel destine au laboratoire des mate
riaux et des compteurs de trafics en fonction de listes de prix presentees
par les fournisseurs.
3.18      Le coOt de l'assistance technique est estime en fonction de tarifs
d'honoraires recemment pratiques pour les services de consultants en Tunisie.
L'assistance technique prevue dans Ie cadre du projet represente un total
d'environ 120 mois de services de specialistes, et son coat est estime a
1,1 million de dollars environ. Le coat moyen du mois de services, compre
nant Ie traitement, les honoraires et les indemnites de voyage et de subsis
tance, devrait se monter, pour une competence technique de haut niveau et de
courtes periodes (organisation et methodes, laboratoires, seminaires), a quel
que 10.000 dollars auxquels vient s'ajouter un coat supplementaire modeste
                                     - 27 


en monnaie nationale, et a quelque 7.500 dollars pour des services de consul
tants plus conventionnels, auxquels il convient d'ajouter les coOts habituels
en monnaie nationale (frais de voyages, de bureau, de secretariat, d'imprime
rie, etc.). Le coOt des stages a l'etranger est evalue a 225 000 dollars,
dont 45 000 pour les voyages.
3.19       Les depenses de fonctionnement sent financees a partir des credits
budgetaires accordes a la DPC pour l'entretien des routes et l'administration.
Pour la tranche triennale de travaux, ces depenses sont calculees en fonction
des credits budgetaires actuels et de l'augmentation des fournitures, des frais
d'exploitation et de la main-d'oeuvre necessaires pour accro!tre les activites
d'entretien (par. 2.19 et 2.20).

3.20      Les imprevus physiques ont ete eva1ues a 10 % pour tous 1es inves
tissements. Les provisions pour hausse de prix ont ete ca1cu1ees pour chaque
annee du ca1endrier d'execution prevu (Annexe IV), et se montent globalement
a 23 % des couts de base majoree des imprevus physiques.

3.21       Le coOt en devises a ete calcule pour chaque element du projet.
Pour les travaux de genie civil, la repartition entre l'element en devises
et les coOts en monnaie nationale (comprenant les taxes) a ete calculee pour
chaque element principal du devis quantitatif et est fondee sur l'hypothese
selon laquelle les deux tiers des marches seraient accordes a des entreprises
tunisiennes et un tiers a des entreprises etrangeres. Cette derniere hypo
these est basee sur les attributions de marches effectuees recemment et des
preselect ions.

                              E.   Financement

3.22       La Banque financera une partie du materiel necessaire pour Ie reve
tement superficiel des chaussees et l'entretien periodique, materiel dont la DPC
a un besoin urgent. La Banque financera ainsi environ 20 % du materiel neces
saire a la realisation du projet. L'Etat financera le reste du materiel d'en
tretien au moyen de credits a l'exportation. La Banque prendra en charge les
depenses en devises relatives a tous les autres elements du projet
(cf. Tableau 3.3 ci-dessous). .L'Etat financera les depenses d'equipement
payables en monnaie nationale ainsi que la totalite des depenses de fonction
nement conformement aux criteres indiques aux paragraphes 2.19 et 2.20, et aux
programmes annuels envisages (par. 3.06). Comme tous les elements du projet
sont etroitement lies, le Gouvernement a donne l'assurance que les accords de
credit a l'exportation relatifs a la fourniture du materiel d'entretien routier
seront signes Ie 30 septembre 1981 au plus tard.
                                            - 28 


                        Tableau 3.3        FINANCEMENT DU PROJET
                                                         Financement en millions
                    CoOt total en millions                  de dollars
                          de dollars                   Devises              Monnaie
                     Monnaie                                   Credits a   nationale
Element             nationale Devises Total         Bangue l'ex12ortation    Etat
Travaux de
 genie civil            38,1   30,6        68,7      30,6          0,0        38, I
Materiel d'entre
 tien routier            6,9   11,1        18,0        2,1         9,0         6,9
 Ateliers, labora
  toires, panneaux
  de signalisation,
  compteurs              1,2    2,0         3,2        2,0         0,0         1,2

Assistance
technique et
formation              ~       ..1.&       -1d      .1.&       ..!hQ         ~
                       46,6    45,5        92,1      36,5          2&         46,6



                                      F.   Execution

Agent d'execution
          ;



3.23      La DPC sera chargee de l'execution, et toutes les divisions de son
s~ege y participeront. La supervision sera effectuee par les services regio
naux avec quelquefois l'assistance du personnel du siege.
Calendrier et contrOle
3.24       Le calendrier d'execution figure a l'Annexe IV; lors des negociations,
il a ete examine avec Ie Gouvernement et confirme. La Banque recevra chaque
trimestre des rapports sur l'etat d'avancement du projet; Ie premier de ces
rapports sera envoye dans les trois mois qui suivront la date d'entree en vi
gueur du prato Les autorites prepareront egalement un rapport d'achevement
du pro jet dans les six mois qui suivront la date de clOture du prato Lors
des negociations, Ie Gouvernement a donne 1 'assurance qu'il preparera et pre
sentera ces rapports trimestriels et Ie rapport d'achevement du projet.
                                     - 29 -



Passation des marches
3.25       Les marches pour l'execution des travaux de genie civil seront passes
sur la base de prix unitaires apres appel a la concurrence internationale con
formement aux directives de la Banque. On trouve en Tunisie des entreprises
etrangeres et nationales qui devraient les unes et les autres faire des offres
pour les travaux. Les entreprises seront preselectionnees. Afin d'avoir le
plus grand nombre d'offres possible, les programmes annuels de travaux seront
groupes geographiquement, ce qui permettra de constituer des lots dont la valeur
oscillera generalement entre 750.000 et 2.500.000 dinars (1,9 a 6,3 millions
de dollars). Les entreprises pourront soumissionner pour un lot ou un groupe
de lots. Le montant des lots est susceptible d'interesser a la fois des entre
prises tunisiennes de taille moyenne et des firmes tunisiennes et etrangeres
plus importantes. D'apres l'experience que lIon a avec les trois projets rou
tiers precedents, on estime que les deux tiers des marches seront adjuges a
des ent.reprises tunisiennes et un tiers a des entreprises etrangeres.
3.26       Le materiel d'entretien routier finance par la Banque ainsi que le
materiel d'atelier, le materiel de laboratoire (exception faite des quatre
engins d~nt il est question ci-apres), les panneaux de signalisation et les
compteurs de trafics seront achetes par appel a la concurrence internatio
nale conformement aux directives de la Banque. Les soumissionnaires seront
selectionnes a posteriori sur la base du montant de leur offre, de leurs delais
de livraison et de la qualite de leur service apres vente. 11 n'existe qu'une
source d'approvisionnement pour quatre engins hautement specialises (deflecto
graphe, analyseur de profil en long, bump integrator et appareil de mesure de
rugosite superficielle - scrim), adaptes aux conditions particulieres de la
Tunisie. Dl un montant global d'environ 200.000 dollars, cet equipement fera
l'objet d'un marche de gre a gre.pour des raisons de normalisation.

3.27      L'assistance technique sera fournie par des specialistes qualifies
et exper~mentes et des bureaux d'etudes engages sous les termes et des condi
tionsjugas acceptables par la Banque.

                             G.   Decaissements

3.28      Le pret envisage d'un mont ant de 36,5 millions de dollars sera de
caisse comme suit
                                    - 30  -


                                   Milliers de
Categorie                          dollars EU      Pourcentage des   d~penses

I.  Travaux de genie civil          22.300         45 %

II.  Materiel                        3.400         100 % des depenses en
                                                   devises et 63 % des
                                                   depenses en monnaie
                                                   nationale (representant
                                                   l'element en devises)
III. Assistance technique              875         75 %

IV.  Formation
      a)   Bourses                     180         100 % des depenses en
                                                   devises
      b)    Voyages                     45         100 %
V.    Non affecte                    9.700
      Total                         36.500

3.29      D'apres cette ventilation et Ie calendrier d'execution du projet,
les decaissements devraient se faire selon Ie calendrier suivant
                                           - 31 -



                               Calendrier des decaissements
                                                        Decaissements cumules
Exercice de la BIRD                                     a la fin du trimestre
et fin du trimestre                                  (en millliers de dollars EU)
Exercice 82 

  31 decembre 1981 
                                              2.000
  31 mars 1982 
                                                  4.500
  30 juin 1982 
                                                  8.200
Exercice 83 

  30   septembre 1982 
                                          12.500
  31   decembre 1982 
                                           16.000
  31   mars 1983 
                                               19.200
  30   juin 1983 
                                               22.500
Exercice 84 

  30   septembre 1983 
                                          24.900
  31   decembre 1983 
                                           27.400
  31   mars 1984 
                                               30.700
  30   juin 1984 
                                               34.000
Exercice 85 

  30 septembre 1984 
                                            36.500

Lors des~negociations du pr~t, ce calendrier a ete examine avec les autorites
et arrete sous sa forme definitive.

                          H.    Effets sur l'environnement

3.30        Les travaux de genie civil consistent a ameliorer des traces exis
tants et n'affecteront donc pas beaucoup l l environnement. L'amelioration de
l l entretien, l'elargissement des routes avec l'amelioration des accotements
et la mise en place de panneaux de signalisation et de s1gna11sat1on hor1zon
tale, contr1bueront a assurer 1a secur1te routiere.
                                       - 32 


                           IV.    EVALUATION ECONOMIQUE

                  A.   Principaux avantages et beneficiaires

4.01      Etant donne Ie niveau actuel de l'entretien routier en Tunisie,
l'etat des routes continuera a se deteriorer de sorte que, dans les dix annees
a venir, de nombreuses regions du pays ne seront accessibles qu'a un coat tres
eleve. Les goulots d'etranglement et la cherte des coats de transport routier
qui pourraient en resulter feront obstacle a la croissance economique et com
promettront la politique de decentralisation economique, axee sur Ie develop
pement rural et regional. Le projet envisage, en ameliorant l'entretien
routier et en mettant en oeuvre un programme equilibre de rehabilitation, per
mettra a emp~cher que Ie reseau routier ne se degrade davantage. Les avan
tages directs de l'effort accompli pour ameliorer l'entretien et Ie programme
de rehabilitation se trouvent dans les economies sur les coats de transport
qui suivront la reduction dans la degradation des routes. Le pro jet devrait
egalement rendre les operations d'entretien plus rent abIes et eviter les coO
teux travaux de reconstruction qui seraient necessaires en cas d'insuffisance
de l'entretien et du renforcement des chaussees. Le projet envisage renforcera
egalement l'organisation et l'administration du reseau routier grace aux
elements envisages de formation et d'assistance technique.
4.02       Comme Ie projet interesse l'ensemble du reseau de routes classees,
les avant ages economiques qui y sont associes seront etendus et toucheront
une partie importante de la population du pays. Les particuliers proprie
taires d'automobiles, de fourgonnettes et de camionnettes de ~me que les
entreprises publiques de camionnage beneficieront directement du projet. Bien
que les tarifs de transport par camion soient contrOles par l'Eta~ il existe
une concurrence entre transporteurs, et les avantages dont beneficieront les
entrepris~s publiques et privees de camionnage seront en grande partie reper
cutes sur les usagers dans la mesure ou les tarifs augmenteront plus lentement
que sans Ie projet. L'Etat realisera des economies sUbstantielles car il
n'aura pas a effectuer des travaux de reconstruction qui auraient ete en fin
de compte necessaires avec Ie present niveau d'entretien. Les economies rea
lisees par l'Etat profiteront par voie de consequence a la population toute
entiere en augmentant les fonds disponibles pour d'autres usages.

                             B.   Analyse economigue

Generalites
4.03       Une analyse economique a ete effectuee pour Ie programme d'ameliora
tion de l'entretien dans son ensemble, y compris un projet a long terme de
rehabilitation. Ce dernier fait partie de l'effort d'amelioration de l'entre
tien par suite de l'avantage que peut offrir la rehabilitation par rapport a
                                    - 33 



a l'entretien periodique : la rehabilitation de tron90ns endommages reduit la
necessite d'applications periodiques d'un rev@tement superficiel. On a d'autre
part evalue separement des tron90ns determines compris dans une premiere tran
che d'une annee du programme de rehabilitation. Cette evaluation a ete execu
tee avec l'aide du modele de la Banque en matiere de normes pour la conception
et l'entretien des routes (HOM) qui a ete adapte aux conditions tunisiennes.
Les avant ages economiques decoulant de la reduction de la degradation du reseau
et de l'amelioration des chaussees n'ont ete estimes qu'en fonction de l'econo
mie realisee sur les coOts d'exploitation des vehiculesj on a omis les avan
tages relatifs aux gains de temps realises par les usagers et a la reduction
des depenses causees par les accidents; aussi les avantages economiques chiffres
du projet ont-ils ete sous-evalues.

Programme d'amelioration de l'entretien routier
4.04       L'analyse economique du programme d'amelioration de l'entretien rou
tier a ete executee en evaluant l'influence qu'aura l'amelioration de l'entre
tien sur l'etat du reseau routier au cours des dix prochaines annees (1981-90).
Elle a porte sur une option imp osee en grande partie par les contraintes mate
rielles et financieres actuelles et a court terme. La portee du programme
envisage est adaptee aces contraintes et a la necessite de mettre en oeuvre
progressivement de meilleures procedures d'entretien. Afin d'evaluer l'en
semble du programme, on a effectue une simulation avec un programme de rehabi
litation equivalant a 250 km annuels de routes, sur une periode de dix ans.
4.05       Les volumes actuels de trafic ont ete evalues d'apres les comptages
effectues en 1977 au niveau national et les programmes de comptages annuels de
1978 et 1979. La Direction des ponts et chaussees a fourni les donnees rela
tives aux caracteristiques du reseau, a son coat d'entretien et aux coOts
d'exploitation des vehicules. On a estime que Ie traficaugmenterait globale
ment de 10 % par an jusqu'en 1986, puis de 8 % conformement au rythme de de
veloppement economique prevue Les resultats de l'evaluation economique ne
sont pas sensibles a l'adoption de taux de croissance moyens du trafic pour
Ie reseau.
4.06       Pour des standards d'entretien donnes, Ie modele HOM a facilite
l'analyse de la degradation sur un reseau comportant des variations importan
tes dans les volumes de trafic, l'etat initial du rev@tement et les conditions
geotechniques. Le modele a egalement fourni des estimations du coOt d'exploi
tation des vehicules sur Ie reseau routier en fonction du type et de l'etat du
rev@tement, des caracteristiques geometriques et du type et des coOts des
vehicules.
4.07       Des details sur la preparation des donnees d'entree pour l'analyse
et l'evaluation economiques figurent au dossier du pro jet (Documents de travail
Cl et C2).
                                     - 34 


Programme de remise en etat des routes
4.08       Le Gouvernement a identifie une premiere tranche d'une annee du
programme a long terme de rehabilitation des tron90ns cle du reseau routier.
Cette tranche porte sur un total de 215 km en plusieurs tron90ns qui subiront
des travaux d'amelioration (renforcement de la chaussee, avec ou sans elargis
sement, ou uniquement elargissement de la 'chaussee, ou application de couches
d'enrobe). Les volumes de trafic actuels sur les divers tron90ns analyses
varient de 420 a 6.500 vehicules par jour avec en moyenne 2.000 vehicules par
jour dont 16 % de poids lourds. Sur ces routes, Ie taux dtaccroissement du
trafic devrait approcher 1a moyenne nationa1e~ para11e1ement au deve10ppement
economique. Les avantages de ce programme decou1eront de 1a reduction des couts
d'exp1oitation des vehicu1es qu'entratnera l'ame1ioration des chaussees ainsi
que de 1a possibi1ite dteviter des couts d'exp1oitation et 1es depenses d'entre
tien supp1ementaires que necessitent 1es chaussees etroites et de qua1ite infe
rieure. Une analyse de tous 1es tron90ns de routes dont on prevoit l'e1argis
sement et Ie renforcement a montre que les avantages supplement aires dus a
l'elargissement sont superieurs aux coats supplementaires que represente
l'elargissement par rapport aux coats du seul renforcement. Des estimations
detaillees des avant ages figurent dans Ie dossier du projet (Documents de
travail C3 et C4).
Resultats
4.09       L'ensemble du programme envisage (amelioration de l'entretien et re
habilitation des routes) se justifie, avec un taux de rentabilite economique
de 80 % et un rapport avantages/coOts de 15 pour un taux d'actualisation de
10 %. M@me en admettant que les coats augmentent de 50 % et que les avan
tages diminuent de 50 %, on obtient un taux de rentabilite economique de 25 %
pour l'ensemble du programme.
4.10    и L'analyse des tron90ns routiers etudies dans Ie cadre de la premiere
annee du programme de rehabilitation fait ressortir un taux de rentabilite
moyen superieur a 100 %, Ie taux Ie plus faible pour un tron90n determine etant
de 17 %. Pour ces tron90ns, Ie rapport avantages/coOts varie de 1,3 a plus
de 10 pour un taux d'actualisation de 10 %. Une augmentation de 20 % des coats
et une diminution de 20 % des avant ages ont montre que les routes inscrites au
programme de rehabilitation ne sont pas sensibles a des variations importantes
des parametres de base de l'analyse. Selon ces hypotheses, les taux de renta
bilite economiques sont acceptables quel que soit Ie tron90n considere.

                        C.   Risque attache au pro jet

4.11       Les difficultes relatives a l'octroi des fonds au moment opportun
pourraient se traduire par des retards d'execution des operations d'ameliora
tion de l'entretien et du programme de rehabilitation. Cependant, Ie pro
gramme d'entretien a ete con9u pour ne produire que des augmentations mode
rees du budget de fonctionnement, et l'amelioration des procedures d'entretien
                                     - 35 


se fera progressivement, en fonction de la capacite d'absorption. Les retards
dans l'execution du programme de rehabilitation ne reduiraient pas la renta
bilite economique des travaux, mais l'economie souffrirait de la perte d'avan
tages substantiels pendant la duree de ce retard.

                   v.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATION

5.01      Au cours des negociations, Ie Gouvernement et la Banque sont parve
nus a un accord sur les diverses questions mentionnees dans Ie rapport, et
notamment sur les points suivants, qui sont particulierement importants :
     i)   la DPC executera Ie programme d'entretien conformement au Plan d'ac
          tion triennal arrete d'un commun accord par Ie Gouvernement et la
          Banque (par. 3.08);
    ii)   Ie 30 septembre de chaque annee au plus tard, la DPC soumettra a la
          Banque, aux fins d'examen et d'observations, Ie programme annuel des
          operations - mis a jour et conforme au Plan d'action triennal - a
          mettre en oeuvre dans l'annee qui suit (par. 3.08);
   iii)   avant de proceder a un appel d'offres, la DPC soumettra a l'approba
          tion de la Banque les etudes techniques et economiques relatives a
          chacun des tron90ns de route a remettre en etat, documents qui de
          vront etre etablis conformement a la methodologie, aux criteres
          et aux procedures convenus (par. 3.11); et
    iv)   la DPC prendra les dispositions necessaires pour que les accords de
          credit a l'exportation relatifs au materiel d'entretien routier en
          trent en vigueur Ie 30 septembre 1981 au plus tard (par. 3.22).
5.02      Les parties mentionnees sletant mis d'accord sur les questions men
tionnees dans ce rapport, Ie projet justifie lloctroi par la Banque au Gouver
nement tunisien d'un pret de 36,5 millions de dollars pour une duree de 17 ans,
y compris un differe d 'amortissement de quatre ans.
                                                                     ANNEXE 1
                                                                     Page 1

                                    TUNISIE

                    EVALUATION DU QUATRIEME PROJET ROUTIER

           Projets de transport   pr~c~demme~t financ~s   par la Bangue

1.        Le Pret 380-TUN (1964, 7 millions de dollars, R~publique tunisienne,
Premier projet portuaire) avait trait au financement d'un pro jet portant prin
cipalement sur des travaux de dragage et de remblai a la Goulette et sur la
construction de quais, de magasins-cales et d'autres ~l~ments d'infrastructure
ainsi que sur les services de consultants. Le projet slest achev~ de maniere
satisfaisante.
2.        Le pret 573-TUN (1969, 8,5 millions de dollars, Offices des ports
nationaux tunisiens, Deuxieme projet portuaire) comprenait egalement un impor
tant volet sur Ie dragage et prevoyait l'acquisition de dragues et de materiel
de manutention ainsi que la construction d'un quai a cereales, un element de
formation et des services de consultants. Le projet a ete execute de maniere
satisfaisante (Rapport d'evaluation retrospective No 1049 du 26 fevrier 1979).
3.        Le pret 606 et Ie Credit l50-TUN (1969, 17 millions de dollars,
SNCFT, Projet ferroviaire) a contribue au financement d'un pro jet dont les
principaux elements etaient Ie renouvellement de 352 km de voies, l'achat de
materiel roulant, l'amelioration d'ateliers ainsi que des services de consul
tants. Le projet a subi un retard d'environ deux ans en raison des inonda
tions catastrophiques de 1969 et 1971 et d'une penurie des fonds imputable a
la lenteur des paiements effectues par Ie principal client des chemins de fer
(la Compagnie des phosphates de Sfax/Gafsa) avant 1973, date a laquelle l'Etat
a pris a ~a charge les dettes de cette societe. Le pro jet a ete realise de
maniere satisfaisante (Rapport d'evaluation retrospective No 2109 du
23 juin 1978).
4.        Le Pret 52-TUN (1969, 800.000 dollars) a ete consacre au finance
ment des etudes d'ingenierie sur les routes inscrites dans Ie Premier projet
routier. Ces etudes ont ete executees de maniere satisfaisante.
5.        Le Pret 724-TUN (1971, 7,5 millions de dollars, Societe tunisienne
de l'electricite et du gaz, Projet de gazoduc) a permis de financer l'achat
et l'installation dlun gazoduc, une station de compression et des installa
tions annexes. Execute de facon satisfaisante, Ie projet a ete acheve en 1972.
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 2

6.        Le Pr~t 746-TUN (1971, 24 millions de dollars, Premier projet rou
tier) devait contribuer a financer la construction et l'amelioration de 274 km
de routes, Ie renouvellement de la couche de roulement et la refection de
1.920 km de routes, la reconstruction de 51 ponts ainsi que des services de
consultants. L'execution du projet s'est heurtee a des difficultes du fait de
la hausse des coats survenue pendant la cr,ise petroliere. En outre, des etudes
supplementaires ont indique que Ie tron~on Tunis-Turki devait ~tre construit
SQUS forme d'autoroute a quatre voies au lieu de la route a trois voies prevue
par Ie projet. Le Conseil a de ce fait decide d'exclure cette route du projet;
celle-ci a ete financee par la suite par Ie Fonds du Koweit. Le taux de finan
cement a ete reduit sur les elements restants. L'execution de tous les autres
elements de construction et la fourniture des services de consultants se sont
deroules de maniere satisfaisante (Rapport d'evaluation retrospective No 2772
du 26 decembre 1979).
7.        Le Pr~t l188-TUN (1976, 28 millions de dollars, Deuxieme projet rou
tier) etait destine 8 l'amelioration d'environ 225 km de routes principales et
secondaires et a des services de consultants charges d'aider 8 l'execution
d'une etude de la coordination des transports et a la preparation d'un pro
gramme de pistes agricoles. Les travaux de construction sont acheves sur un
tron~on de la GP 8, Tunis-Bizerte, et sont bien avances sur l'autre tron~on de
la meme route. Les travaux sont en cours sur la MC 28/27, mais ils ont ete
retardes sur les trois autres routes du pro jet en raison du manque de ressources
financieres locales. Le Gouvernement a assure la Banque que l'execution des
autres elements sera entamee en 1980 (8 l'exclusion de la rocade de Sfax, dont
il demande qu'elle soit retiree du projet). L'etude sur les pistes agricoles
slest achevee de maniere satisfaisante. L'etude des transports est en retard
par rapport aux previsions, mais Ie rapport final a ete presente.
8.        Le Pret 1601-TUN (1978, 32 millions de dollars, Projet de pistes
agricoles) portant sur l'amelioration d'environ 1.000 km de pistes agricoles,
l'achat d~ materiel d'entretien routier et de materiel agricole, 8 la cons
truction d'installations agricoles, l'octroi de credits pour des investisse
ments et de credits 8 court terme, l'amelioration des services de vulgarisa
tion et Ie financement d'une assistance technique destinee aux Ministeres de
l'equipement et de l'agriculture. Les travaux de construction sont en cours
sur quatre tron~ons dans trois provinces et des marches vont ~tre attribues
pour deux tron~ons dans une quatrieme province. L'execution des elements
complementaires (investissements agricoles et services de vulgarisation) a
subi un retard au debut, mais elle se poursuit a present normalement. La
preparation de la deuxieme phase avec l'aide de l'assistance technique pro
gresse de maniere satisfaisante.
9.        Le Pret l797-TUN (1980, 42 millions de dollars, Troisieme pro jet
portuaire) permettra de moderniser les installations portuaires de Sfax et La
Goulette. Les principaux elements du projet sont les suivants : ouvrages
specialises pour accueillir les navires routiers, aires de stock age , magasins
cales et entrepOts, engins de manu tent ion et ateliers de reparation et
d'entretien.
                                                                       ANNEXE II
                                                                       Page 1

                                      TUNISIE

                    EVALUATION D'UN QUATRIEME PROJET ROUTIER

               Directives pour la planification du secteur routier

                                 I.   Objectifs

1.        L'objectif est de definir un large ensemble de principes a appliquer
au developpement general du secteur routier. La formule suggeree par ces di
rectives decoule des travaux de preparation et de planification entrepris en
vue du Sixieme Plan de developpement (1982-86). Le projet envisage prevoit Ie
financement de services de consultants pour les operations de planification et
de preparation des projets dans Ie cadre de ces principes generaux.
2.        Les mesures necessaires a la preparation d'un bon programme d'inves
tissements et d'entretien routiers sont les suivantes :
     i)       un plan directeur pour les routes, comprenant un inventaire du
              reseau routier et des directives a long terme pour son developpe
              ment, des analyses du trafic, de nouveaux programmes de construction,
              des travaux de remise en etat et de renforcement, la definition
              des besoins en matiere d'entretien routier et des estimations de
              coat;
    ii)        un programme detaille d'investissements pour Ie reseau routier,
               comprenant la classification des projets selon les priorites
          1   ,economiques;
   iii)       une mise a jour et une amelioration periodigues du programme
              d'entretien routier sur Ie base de normes ameliorees et de
              strategies appropriees en matiere d'entretien et compte tenu
              des limites materielles et financieres du moment; et
    iv)       un systeme de suivi et d'evaluation de nature a assurer une
              preparation et une execution efficaces des programmes, com
              prenant une mise a jour annuelle et la preparation de nouveaux
              programmes.
3.        L'etablissement du plan directeur pour les routes, du programme
d'ameliorations routieres, du programme d'entretien routier et du systeme
de suivi et d'evaluation releveront du Gouvernement, qui sera aide, s'il
y a lieu, par des consultants engages a des fins precises qui devront etre
determinees dans Ie cadre de ces directives.
                                                                              ANNEXE II
                                                                              Page 2

                                   II.  Elaboration du programme


A.      Plan directeur pour les routes
4.        Le plan directeur pour les routes portera sur tous les types de
routes, y compris les pistes agricoles non' classees.
5.                   La mise   a   jour de ce plan directeur comprendra
         ,   ~
        1.,          un examen de toutes les donnees disponibles sur Ie reseau routier
                     existant et, eventuellement, des etudes de reconnaissance et une
                     inspection minutieuse du reseau routier de nature a permettre l'eta
                     blissement d'un inventaire descriptif a jour du reseau;
       , ,   ~
      1.1.;          une analyse des donnees existantes sur Ie trafic routier et, s'il y
                     a lieu, des comptages de vehicules et des etudes origine-destination,
                     afin de determiner la nature du trafic et Ie volume actuel et futur
                     des mouvements de marchandises et de voyageurs;
      iii)  une etude des besoins en developpement du secteur routier, face au
            developpement des autres secteurs de l'economie en general et des
            autres modes de transport en particulier;
      iv)  une evaluation du plan directeur pour les routes, compte tenu des
           besoins de l'economie, avec etude des gains sur les coOts de
           transports, et examen d'autres formules possibles; en particulier,
           etude du volume d'investissements consacres respectivement aux routes
           nationales, regionales et locales;
        v)            une ebauche de programme des travaux de construction, de remise en
                 ~    etat et de renforcement necessaires, ainsi que des travaux destines
                     '6 repondre aux besoins en entretien routier, avec estimations de coat
                      correspondantes (dans les limites d'une marge d'erreur de 30 %); ces
                      estimations de coOt devront comprendre des provisions appropriees
                      pour hausse des prix et depassement des quantites.
6.         L'elaboration du plan directeur devra tenir compte de la recommanda
tion de l'etude sur la coordination des transports effectuee par des consultants
pour Ie Ministere des transports et des communications dans Ie cadre du Deuxieme
projet routier.
B.      Programme d'amelioration de routes
7.        Le programme detaille d'investissements routier sera elabore en fonc
tion du plan directeur, des projets en cours et du niveau des investissements
consacres recemment au secteur routier. Ce programme devra etre justifie sur
                                                                   ANNEXE II
                                                                   Page 3

les plans economique et technique et il devra tenir compte des capacites d'exe
cution et de financement. Pour la justification economique et technique, des
etudes de factibilite et des projets d'execution devront atre effectues selon
une procedure jugee acceptable par la Banque.
8.        La formulation du programme se fera en plusieurs temps et tiendra
compte des resultats des etudes de factibilite et des projets d'execution,
ainsi que des limites sur le plan financier et sur le plan de l'execution.
Pour faciliter la classification des investissements par ordre d'importance,
les tron~ons de route seront classes selon l'ordre de priorite economique
que leur auront affecte les etudes de factibilite.
9.         Le programme d'amelioration de routes devra comprendre les elements
suivants
       i)  un programme de construction, comprenant des constructions de routes
           nouvelles ou le doublement ou la reconstruction des routes existantes,
           etc.; et
      ii)  un programme de remise en etat et de renforcement des chaussees,
           comprenant des modifications de trace, des elargissements et de
           petites operations locales de rehabilitation;
10.       Le programme d'amelioration des routes devra fournir des estimations
preliminaires des coOts annuels du pro jet et indiquer les sources de finan
cement correspondantes.
c.    Programme d'entretien routier
11.       La mise a jour et l'amelioration du programme d'entretien routier
sera fondee sur des donnees techniques et economiques d'ensemble comprenant
les elemehts suivants
      i)  un registre de toutes les routes tunisiennes classees indiquant le
          type et le volume de trafic, ainsi que certains details marquants
          concernant la situation geographique, l'activite economique en
          bordure de la route, le type et l'etat de la route existante, ses
          ses structures et sa longueur;
      ii)  un inventaire continu des routes mentionnees ci-dessus avec descrip
           tion de leurs traces en plan et en profil, de leur courbure, de leur
           profil en travers, de l'epaisseur de leur chaussee, de leur type et
           de leur qualite, de leur drainage lateral et transversal et de leurs
           balisages horizontal et vertical;
                                                                   ANNEXE II
                                                                   Page 4

   iii)  des recommandations relatives a la conception et a l'utilisation
         d'un systeme de mise en memoire sur ordinateur des donnees de cet
         inventaire routier de nature a permettre l'utilisation de ces
         donnees avec les donnees sur Ie trafic pour l'execution periodique
         d'analyses economiques et techniques pour les travaux d'entretien
         et d'amenagement de routes;
    iv)  la definition de differentes methodes pouvant ~tre utilisees pour
         executer les operations d'entretien, evaluer les besoins en main
         d'oeuvre, en materiaux et en materiel et leur coOt unitsire, ce der
         nier etant utilise pour evaluer Ie coOt unitaire de travaux donnes;
         et
     v)    la collecte et la synthese des donnees sur les coOts d'entretien
           unitaires de routes types en fonction de diverses conditions de
           trafic.
12.        Des etudes seront effectuees pour divers niveaux d'entretien sur des
tron90ns de routes types choisies dans l'inventaire routier, compte tenu de
leurs caracteristiques et de leurs volumes de trafic. Ces donnees devront
~tre suffisamment completes pour permettre une classification des routes en
fonction de leur volume de trafic et des chargements par essieu sinsi que du
type et de l'etat de leur surface. Cette analyse devrait aboutir a la defini
tion de tron90ns de routes types, representant chacun une combinaison de
caracteristiques geographiques et geometriques et de caracteristiques concer
nant la structure de la chaussee et Ie volume du trafic typique de la Tunisie.
L'ensemble de ces tron90ns de routes devra etre representatif du reseau tout
entier et devra faire l'objet d'une description complete avec indication des
operations d'entretien necessaires. L'analyse economique devra tenir compte
du degre de deterioration de la route en fonction de differents niveaux d'en
tretien, et des operations d'entretien optimales seront definies pour l'ensem
ble du res~au. Le programme optimal tiendra compte de la capacite materielle
et financiere d'absorption ainsi que de la necessite d'une mise en oeuvre
progressive de meilleures pratiques d'entretien.
13.       Le programme d'entretien comprendra l'etablissement d'un budget an
nuel pour les activites d'entretien regulieres et periodiques, avec indication
des coats afferents au materiel, aux pieces de rechange, aux outils et aux
machines, aux carburants et aux lubrifiants, aux fournitures, aux salaires, a
la formation, etc. ainsi que des coats en monnaie nationale et des coOts en
devises. Les besoins relatifs a l'application de revetement de surface et
l'execution de travaux de rehabilitation et de modernisation seront examines
dans Ie cadre du budget d'equipement (Section B). Des recommandations precises
seront presentees quant a l'organisation necessaire pour executer efficacement
un meilleur programme d'entretien routier.
                                                                              ANNEXE II
                                                                              Page 5

D.      Systeme de suivi et d'evaluation
14.       Un systeme d'evaluation et de suivi sera institue pour permettre
une bonne administration de la preparation et de l'execution du programme.
Ce systeme devra notamment porter sur toutes les dispositions (personnel, ma
teriel, et autres moyens, financement) necessaires
        i)    a l a   mise   a   jour du plan directeur;
       ii)  a l'etablissement d'un inventaire permanent de l'etat du reseau
            et du volume du trafic;
      iii)    a l'etablissement d'une comptabilite du programme et au suivi de
              son application (coOts et avantages);
       iv)    a la collecte de donnees sur Ie coOt de diverses operations
              necessaires a la mise en application du programme; et
        v)    a la mise a jour annuelle du programme en fonction des resultats
              obtenus, des moyens d'execution et des ressources financieres.

                             III.  Justification economigue

15.       Chaque projet prevu dans Ie cadre du programme d'amelioration de
routes devra faire l'objet d'une etude particuliere de factibilite economique;
une methode appropriee d'analyse economique sera utilisee pour les nouvelles
constructions; la methode proposee pour Ie programme rehabilitation sera uti
lisee pour les travaux de remise en etat et de renforcement (Annexe III); et
pour les programmes d'entretien routier, differentes strategies seront analy
sees afin de determiner la strategie optimale, compte tenu des limites d'ordre
administratif et technique. Le Modele de normes pour la conception et l'entre
tien des routes (HDM) peut ~tre utilise aux fins de l'analyse economique et
pour les etudes du programme d'entretien routier.
16.           Les etudes de factibilite devront comprendre
        i)    des enqu~tes sur Ie terrain et l'execution d'etudes d'avant-projet
              afin d'estimer les coats et avantages avec une precision de 20 %;
       ii)    une analyse des coats de transport et une evaluation de l'economie
              et des autres avantages economiques que permettra de realiser l'exe
              cution du projet;
      iii)    une evaluation economique comparant les avant ages aux coats
              d'equipement et aux depenses de fonctionnement du projet; et
       iv)    des tests de sensibilite des resultats       a des   variations des coats
              et des avantages.
и



                                                                         ANNEXE II
                                                                         Page 6

    17.          Les etudes d'entretien routier devront comprendre
            i)   la definition des diverses strategies d'entretien raisonnables;
           ii)   les enqu~tes sur Ie terrain necessaires afin de determiner l'etat
                 actuel des routes et les travaux d'entretien qu'elles necessitent,
                 y compris les estimations des coats avec une precision de 20 %;

          iii)   l'evaluation des effets de ces diverses strategies sur la deteriora
                 tion du reseau routier;
           iv)   l'evaluation des effets de ces diverses strategies sur les investis
                 sements et les travaux d'entretien consacres au reseau routier;
            v)   l'evaluation des effets de ces diverses strategies sur les coats
                 de transport; et
           vi)   la determination des rapports coOt/avantages de ces diverses stra
                 tegies, de leurs benefices nets actualises et de leur taux de rentabilite
                 interne, si possible.
    18.          Le pro jet d'execution devra comprendre :
            i)   tous les travaux necessaires sur Ie terrain et l'etablissement d'un
                 projet d'execution afin d'estimer les coats avec une precision
                 de 10 %;
           ii)   l'etablissement des dossiers d'appel d'offres et de plans detailles
                 des structures;
          iii)   un devis quantitatif et des estimations de coats avec indication
                 des coats en monnaie nationale et des coats en devises; et
           iv)   une ventilation des coats selon leurs divers elements (main-d'oeuvre,
                 materiaux, materiel, frais generaux, benefices, etc.).
                                                                        ANNEXE III
                                                                        Page 1

                                      TUNISIE

                       EVALUATION DU QUATRIEME PROJET ROUTIER

                                Programme de refection

                         Justification des differents troncons

                                 A.   Introduction

1.        Des etudes techniques et economiques permettront d'etablir la via
bilite technico-economique de chaque tron90n dont il est prevu de remettre en
etat la chaussee. Le Gouvernement presentera a la Banque une etude technique
et economique a l'appui de sa demande de financement au titre du programme.
La presente annexe enonce les conditions de base de cette etude et la methode
a appliquer pour l'evaluation economique.

                B.   Les conditions de base des etudes de factibilite

2.        Les etudes contiendront, d'une part, suffisamment de donnees de base
pour permettre a la Banque de prodeder a un examen utile, d'autre part, une
repetition des calculs. Elles conprendront :
     i)       une description du tron90n : emplacement, longueur, etat actuel,
          1   structure de la chaussee, caracteristiques geometriques, mesures
              oe deflexion, analyses de sols, ~ge et nombre d'annees ecoulees
              depuis Ie dernier rechargement ou la derniere refection;
    ii)       une description du renforcement de la chaussee propose et des tra
              vaux de refection: couche d'enrobe ou nouvelle structure de la
              chaussee, reconstruction des accotements, drainage, rectification
              du trace, elargissement et autres travaux de refection;
   iii)       les donnees de trafic par type de vehicule : trafic actuel, crois
              sance escomptee, donnees relatives aux charges a l'essieu et
              tendances;
    iv)       les coOts unitaires et les coats totaux de tous les travaux d'ame
              lioration, avec et sans les taxes, et Is ventilation des coats en
              monnsie nationale et en devises;
                                                                  ANNEXE III
                                                                  Page 2

     v)    les donnees sur les coats de base pour les usagers : la base des
           calculs et les coats d'exploitation de vehicules types; et
    vi)  Ie coat actuel et l'estimation de coOt futur de l'entretien du
         troncon.
3.        Outre les documents techniques et economiques, l'etude comportera
en annexe : tous les renseignements necessaires pour permettre une analyse
utile des details sur les calculs de l'epaisseur des chaussees, les etudes
techniques sur lesquelles se fondent les travaux de refection proposes, et,
Ie cas echeant, les dossiers d'appel d'offres, la description des methodes de
passation de marches envisagees, la publicite proposee, etc.

                             C.   Evaluation economigue

4.         L'evaluation de la viabilite economique d'un investissement se fait
essentiellement en deux etapes : tout d'abord l'analyse de diverses possibili
tes d'amelioration; et ensuite, la justification economique de la solution
retenue.
a)  Les differentes solutions
5.        La Banque a besoin que les diverses possibilites d'amelioration
soient analysees pour pouvoir evaluer les pro jets de refection de routes.
Pour Ie renforcement des chaussees, avec ou sans autres travaux de refection,
on peut envisager les options suivantes :
     i)  la poursuite de l'entretien aux niveaux actuels, c'est-a-dire sans
         autres ameliorations;
    ii)    Ie renforcement de l'entretien regulier (emplois partiels, etc.);
   iii)  l'augmentation de la frequence d'application de rev@tements 

           superficiels; 

    iv)  l'application d'une couche d'enrobe;
     v)    l'elargissement de certains troncons; et
    vi)  la reconstruction d'une grande partie de la route.
6.        II conviendrait d'envisager toutes les solutions raisonnables even
tuelles a moins qu'il ne soit necessaire de faire certaines hypotheses simpli
ficatrices. Toutes les solutions nlont pas besoin d'@tre evaluees en detail.
On pourrait en eliminer certaines, meme apres un examen rapide si, par exemple,
elles supposent l'utilisation de ressources economiques nettement superieures
                                                                 ANNEXE III
                                                                 Page 3

au coat d'une couche d'enrobe sans s'accompagner d'une augmentation porpor
tionnelle des avant ages. La solution immediate qui consiste a poursuivre
l'entretien actuel sera toujours examinee, tandis que d'autres solutions pour
ront parfois @tre omises; par exemple, si Ie renforcement de la chaussee est
une necessite materielle, pour que la voie puisse rester viable, l'accroisse
ment de l'entretien regulier ou la frequence d'application de rev@tements
superficiels ne peuvent representer des options raisonnables.
b)   Les coats economigues
7.        Apres avoir defini les differentes solutions possibles, i l faut com
parer leurs coats economiques afin de determiner la solution la moins coateuse.
Les coats sont de trois ordres. D'abord l'investissement direct (conception,
construction, supervision, etc.); ensuite les depenses d'entretien, et enfin
les coats pour les usagers.
8.        Les depenses d'entretien varieront sensiblement d'une solution a
l'autre. En l'absence de renforcement de la chaussee, on peut supposer que,
pour maintenir la route a un niveau de viabilite acceptable, les depenses d'en
tretien augmenteront rapidement pendant la periode de l'analyse du fait de
l'augmentation de l'entretien regulier et de l'entretien periodique. Cette
solution permet d'eviter que les coats pour les usagers n'atteignent un seuil
au-dela duquel pourrait se produire un detournement du trafic.
c)   Les avantages economigues
9.        II faut ensuite evaluer les avantages que lion peut attendre des
differentes solutions d'amelioration retenues. Les avantages de ce type
d'amelioration se mesurent generalement sous forme d'economies realisees sur
1e coat d'exp1oitation des vehicu1es, notamment sur l'usure des vehicu1es,
et d'economies realisees sur les depenses d'entretien renforce qui seraient
necessai~s pour maintenir la route a un niveau de viabilite acceptable.

d)   Analyse
10.       Toutes les solutions feront l'objet d'une analyse marginale dans la
quelle on comparera les avantages supplement aires aux coats supplementaires
par rapport aux aut res solutions envisagees. Des ameliorations substantielles
telles que l'elargissement, la rectification du trace ou meme la reconstruction
de certains tron90ns doivent egalement faire l'objet d'une analyse marginale
par rapport a la solution la moins cooteuse retenue. Apres avoir defini la
solution optimum, on calculera Ie taux de rentabilite economique ainsi que Ie
rapport coot/avantages et Ie taux de rentabilite immediat.
                                                                                                                                                                                                                                 и I




                                                                                                     TUNISIE 

                                                                                             QUATRIEME PROJET ROUTIER 

                                                                                              CAlENORIER O'EXECUTION 




                                                     1980                                 1981                              1902                           1983                   1984                     1985

                                             1   2          3      4             1    2          3       ~     I        2          J        ~    I     2          3   4   1   2          3   4   I     2          3   4
PRET DE LA BANQUE
 Signature
 EmrriE" r.n viQf!ur
 Oate de Cloture
                                                     и и
TRAVAUX GENIE CIVIL




                                                                                                -
 Prenaratkm so\Js'PtOi~ctl
 lnncement APfJ'!'t d'o"fe~
                                                            и                        и          и
 PteflttH.tion Appel rf of he!\:
 EYldttaHon
 Passiltion ftt MobiUs.ttlon
 Construction
                                                            -~
                                                                 -     и
                                                                           "'"
                                                                                     -I
                                                                                             --      ~
                                                                                                             ~
                                                                                                                   -i
                                                                                                                     -                                                                                                     .li
MATERIE!'!J'liitlIRliIlliitl RQ!.lTIДB
 Prep"fRtion DO'$sier. d'Aflf)et ct'ollres
 Appel d' offre,
 EVRlualtnn
 PasSRtion MRrches
                                                        --      ~
                                                                           i-
                                                                                            i-
 Uvrai~on




                                                                и                                    =-.,_.,._.,._,._,._..
ASSISTANCE TECHNIQUE
 Pf~nrAlion
 PrklnrAtion propnst"on,
 E,,"hutfion
 P9SMtJon Mar chfk
 Exftcutton
             Tp.rfl'1'e'l fie ReMfence
                                                 -

                                         PIAnHI<~tl,,~lt,"
                                                            -
                                                                "'"_
                                                                 -,,~. . _
                                                                    ,
                                                                           ~I--
                                                                                          .~_
                                                                                     ~_~_I_
                                                                                                                  I
                                                                                                         O,.'./Il"ud.,.,c              fund...

                                                                                                                                          rIstn Ar.rlcol"r        _~_
FORMAfiOtl



                                                                                                                                                                                                 Banque Mondiale - 11776




                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                ANl\'EXE V
                                                          TUNISIE
                                                                                                                Page 1
                                    EVALUATION D'ijN QUATRIEM! PROJ!! ROUTIER
                                                       Plan d' action

                                                                                                                               Objectifs
       Activitb                                                 Chiffres                                                     PrograllDlle de
                                                                 reels                      Objectifs du projet                  six ans
                                                                 1975           1981               1982         lQS3               1986
Travaux
   Entretien regulier
      Reflachage                                                312.000         400.000           450.000      450.000         450.000
      Nivellement des accotements                                 6.000           8.000            10.000       11.000          12.000
      Remise en etat des panneaux
         de signalisation                       u                   1.200        1.500              2.000        2.500            3.000
      Installation de nouveaux panneaux
         de signalisation                       u                   1.500        1.500              1.500        1.500            1.500
      Marquage de bandeE sur la chaussee        kill                  120          500                600          700            1.000
      Nivellement des routes non
          goudronne.eE                                                           8.000            10.000       11.000           12.000
   Entretien periodique
      Rev~tement superficial - en re~ie                                 480         600               600         800               800
      Revetement en betoD bitumineux                                        9          SO              3;1         50                50
      Regravillonnage des accotements                                   300         600               7)J         800            1.100
   Rehabilitation 

      en regie                                  \em                     80           80                80          80 
              80
      l! l' entreprise                          \em                                 215               235         300               250

ElementE de main d'oeuvre
   Nombre de brigades locales                                          90          107               113          113              113
      Effectifs deE brigades locales                                1.448        1.664             1.771        1.771            1.771
      Effectifs deE brigades nationales                               291          317               330          330              330
   Programme de formation
      Conducteurs d'engins                                                         330               330          330               330
      Mecaniciens                                                                    SO               60           70                70
      Techniciens                                                                  350               350          350               350
      Inge.nieurs                                                                   60                60           60                60
         Stages de courte duree                                                     20                 20          20                20
   Etudes                                                                           70                 SO
Elements financier~ 1I
   Budget d'equipem~nt                     Dr millions
      Rihabilitation и                                                  o         6,2               6,B          i,O                6,: _;
      Materiel d'entretien                                           5.0          5,7                                               9,4   ~I
      Equipement divers                                                           1,0                                              1,0 ~./
      Assistance technique et formation                              0.05         0.33              0,23
   Budget de fonctionnement                 Dr millions 

      Main d'oeuvre (Art 32)                                         2,68          3,8 
                                            4,2
      Fournitures et couts de 

         fonctionnement (Art 60)                                     2,37          3,3               3,7 
                          5,3
      Administration (Art 30)                                        1.39          2,5               2.6                            2,6


          Las depense! reelle$ de 197E sont expr1mee! Q~ prix ~~~E; ~es object1fs sor.: e~~r1~:~ er. 

          prix constants, baSe janvier 1980, les Qot&~io~s eiiecLives Qevront tenir co~te Ge :иin~l&tion.                

     БI   Totaux sur s1x annees pour materiel. 

                                                                                                                                                            ~




                                                                          TUNISIE

                                                        EVALUATION D'UN gUATRIEI'lE PROJET "(l.0YTlER

                                                        Plan d'Action:   Materiel   a aБpr~visionner
                                                             a BDorovisionner
                                                        Unites
                                                            ExpAnsIon du pare                                       Cout DT '000
                                    Renouvellement               1981                           Total                  Total
                             lranc6e Tranche     To1:a-l- Brigades Brigades          Programme Tran~he Tranche Prix Programme Tranche   Tranche
             Item            -198]  1984 Prog 6 ana de zones nationaux
                               _.                                                    de 6 ans ._1981_ 1984     Uni!. de 6 ans    1981   ~~.
Tracteur routier                         3          3                        3           6        3      )      )5      210      105       105
Citernes II bitllme                      2          2                        5           7        5      2      )/,     238      170        68
ExpandeuRes 9000 cc                      5          5                        3           8        3      5      40      320      120       200
C..mions benm'!s                        25        25              5          9          39       14     25      24      936      336       600
Gravillonneuses                         10        10                         9          19        9     10       4       76       36        40
Tracteur/henne chargeuse                 4         4               3         3          10        6      4      3/,     340      204       136
Tracteurs Agrico1es                     ]5        15                         3          18        3     15       7      126       21       105
lla1ayeuses               2              6         8                         3          11        5      6       4       44       20        2/,
Rouleaux pneumatiques
 6115 t                                                                                                         26      312      156       156
                                                                                                                                                      ..&
                                         6          6                        6          12        6      6
Rouleaux 15/25 t                         4          4                        8          12        8      4      30      360      240       120
Nlveleuses               20             10         )0            22          8          60       50     10      45    2,700    2,250       450
Camions citernes                                                             8           8        8             35      280      280
Bulldozers                                                       10                     10       10             54      540      540
Compacteurs 25/35 t                                               1                      1        1             35       35       35
Rouleaux 6 t                            30        30             25                     55       25      30     15      825      375       450
Rouleaux 10/14 t                        10        10              8                     18        8      10     20      360      160       200
Camion 5-7 t             12             78        90             18                    108       30      78      9      972      270       702
Epandeuses 450 1.                       30        30             18                     48       18      30      4      192       72       120
Remorques                                3       _3                                    _3               _3      40      120                120

     TOTAL                                        275            lIO        68         453      212     2td           8.986    5.390     3.596



1/   Prix 1979. tes prix equivalents de Janvier 1980 sont:

              Tranche 198}
              Tranche 1984
              Tota] 6 ans
                              5.66 DT mUlions
                              3,78 DT millions                                                                                                    "'/>
                                                                                                                                                  ~S'ii
                                                                                                                                                  ... M
                                                                                                                                                   :><
                                                                                                                                                  NM
                              9,44 DT millions
                                                                                                                                                     -:
                                                      TUNISIE 


                                    EVALUATION D'UN QUATRIEME PROJET ROUTIER 


                     Plan d 9 Action:   Programme de rehabilitation de 1a premiere annee

                                                                                        Largeur              'faux de
              Origine du projet              Fin du projet                        de la chaussee (metres)   Rentabi11te
Route No.    Lieu          P.R.           Lieu          P.R.      Longueur (km)   Actuelle
                                                                                  -_._,-         Proposee    Interne

Lot No. 1
                               .                         12.0        5.0             5                 7     >100
 GP10        L'Ariana          .7.0       La Soukra
 MC26        MC 128           29.0        RUE 586        48.8       13.2             4                 6          17
 MC27        M.Temime         71. 2       Kelibia        82.2       11.0             5                 7     .100
 MC33E2      GP 9               0         MC 33           5.4        5.4             6                 6     ) 100
 MC37        West Exit          3.2       tiC 39          4.2        1.0             6                 6     > 100
 MC39        MC 37              3.5)      Nassene        14.0)      13.5             4                 6          73
                              17и.0)                     20.0)
 MC39E1      MC 39              0         GP 5            3.0        3.0             4             6         )0100
 MC133       S.Zaghouan       39.0        Prov.Sousse    48.7        9.7             5             5            35
 RUE511      Jedeida            0         Tebourba        8.8        8.8             4             6            68
 RUE541      South Exit           .2      MC 34           2.0        1.8             6             6         ).100

                                                                   72.4
  Subtotal                                                         -
Lot No. 2

 GP7         MC 58             73         Prov.Beja      124        51.0             5             5              47

  Subtotal                                                          51.0
                                                                   --
Lot No. 3

 GP1         M'Saken         158.1        E1 Jem       201,         I,S.9            5             7         > 100
 MC87        E1 Jem                       Souass!       42          13.0             5             i              63
                              29
 MC90        Moknine                      Sldi Bennour    5.2        5.2             5             7              88
                               0
 MC93        MC 82                        Zeramdine       6)        11.0             5             7              67
                               0)                                                                                         I'd ~;
                               8)                         13)                                                             III
                                                                                                                          OQ
                                                                                                                                ...
                                                                                                                                ,
                                                                                                                                ,..,.
 MC133       Provo                                                                                                        11)   '"
              Zaghouan         48.7       Enfida          66        17..3            5             5              32      w     E;
                                                                                                                                <!
 Subtotal                                                          -92.4
                                                                     -
   TOTAL                                                           215.8
                                                                   _ _._a                                                               .If
                                                                       ANNEXE VI 

                                                                       Page 1

                                         ..,-1- .
                                         TUNISIE 


                                     EVALUATION D'UN 


                                QUATRIEME PROJET ROUTIER 



            Documentation et Donnees figurant dans Ie Dossier du Projet 



A.    Rapports et Etudes sur Ie secteur des transports 


      Al     Etude de Transports. Italconsult, 1969 


B.    Rapports et Etudes relatifs au Projet 


      Bl    Recensement General de la Circulation Annee 1972, DPC, 1973 


      B2    Infrastructure du Reseau Routier, DPC, 1977 


      B3    Comptabilite Analytique des Travaux Routiers, DPC. 1978 


      B4    Rapport d'Activite 1978, DPC, 1978 


      B5    Programme d'Entretien, Gestion 1979, DPC, 1978 


      B6    Accidents de la Route, Annee 1977, DPC, June 1978 


      Bi    Programme d'Organization pour l'Amelioration de l'Entretien des 

            Reseau Routier, DPC, 1978 


      B8    Materiel Routier:     Projet de Repartition, DPC, 1978 


      B9    Repartion du Materiel, DPC, Janvier 1979 


      BI0 ,Decomposition des Prix en devises. en monnaie nationale et en droits 

           et taxes. DPC. 1979 


      Bll   Inventaire routier. DPC. 1979 

      B12   Les Couts d'Exploitation des Vehicules, SOTUETEC, Octobre 1979 


      B13   Couts unitaires des taches d'entretien. DPC, 1979 


      B14   Acquisition de Materiel Routier, VI Plan, DPC, Octobre 1979 


      BlS  Acquisition de Materiel de Laboratoire: Troisieme Tranche de 

           Rattrapage et de l'Entretien Routier, DPC, 1979 


      B16  Provisional Six-Year Program of Civil Works, DPC and 

           Mission, October 1979 


      B17  Entretien et Exploitation du Reseau Routier, Programme 1986,
           Budget du Titre I - Article 60; DPC, October 1979.
                                                                                   '. 


                                        -~
                                                                  ANNEXE VI 

                                                                  Page 2 



c.    Documents de Travail

      C1  Tunisia: Proposed Fourth Highway Project: Economic Analysis of 

          Maintenance Program 1981-86, (Ana1y~e economique du programme 

          d'entretien 1981-86), BIRD, Avril 1980 


      C2  HDM output for Road Maintenance Program (Listings du Modele HDM 

          pour programme d'entretien routier), BIRD, Avril 1980 


      C3  Tunisia: Proposed Fourth Highway Project: Economic Analysis of 

          First-Year Road Rehabilitation Program (Analyse economique du 

          programme de rehabilitation de 1a premiere annee) , BIRD, Avril 1980 


      C4  HDM output for First-Year Projects (Listings du Modele HDM pour
          projets de 1a premiere annee), BIRD, Avril 1980
                                                                                                                                             JI




                                                                                                                                             r



                                                       TUNISIE 

                                     ORGANIGRAMME DU MINISTERE DE L'EOUIPEMENT 

                                      ET DE LA DIRECTION DES PONTS ET CHAUSSEES 





                                         SERVICE
                                     ADMINISTRATIF ET           I
                                       COMPTABLE

                                                         SOUS-OIRECTIOIIIS




 'lerte
          COl"'"
             ahrlla
                      ttn.
                        id; Aouzld
                                          [KO'
                                             Jendoub..
                                                           ~G~~
                                                             MmtP.fltM
                                                                             [K",,,,,,,,"
                                                                                Sttuva
                                                                                            [Cl'Om"oIi'
                                                                                              Zaghounn
18"ia




                                                                                                          Bomflttfl Monrlialf:!   2 t 1 17
и   '."
..   .
                                                                                                                 I R        14731
                                                                                                                        I~ECEMBER1979
                                                           10'
                                                                          TUNISIA


            M    t?   d   I   fer ran e a n         Sea          HIGHWAY PROJECTS I AND n
                                                                     TRANSPORT SYSTEM



                                                                                           FIRST HIGHWAY PROJECTи
                                                                                           Roads improved
                                                                                           Ro'   J,   rehabil.tated or resurfaced
                                                                                            ~,-uND       HIGHWAY PROJECT
                                                                                           Roads under ,mprovement

                                                                              ___ Paved roads
                                                                                           Earth and gravel roads
                                                                                       Road ClasSlfication
                                                                               GP3     Primary
                                                                               MeQ         Secondary
                                                                                       Railways
                                                                     of
                                                                              - - - International boundary



      36"




                                                                                            :0   20     30   40    50   60    70    80
                                                                                                  !    KilOMETERs!                   !




                                                                                                                  J
                                                                                                                  I
                                                                                     ",'

                                                                          _    ~KENNA                  ISLANDS




                                                                              ISLAND OF JERBA
                                                      16

                      C.HO T r             DJERID




                                 ,
                          A           ~1

                                       /                                                                     i LIB Y A
                                 (                                                                           )

                               ~I
                                                                                                             \
                                                                                                             \.
            6░
                                     -'. '-.                                                                      ")
                                                                                                                                    12░
            I
                                               "
.   .. 

                                                                                 IBRD 147 32R
                                                                                 FEBRUARY 1980
                                      10'
                                                      TUNISIA
 M e   0'   t err aile a   11   Sea         FOURTH HIGHWAY PROJECT
                                            FIRST YEAR REHABILITATION PROGRAM
                                                         - - Rehabilitation program
                                                         - - - Poved-roads
                                                               Earth and gravel roods
                                                              Rood closslficatlons,
                                                            C;P 16   Primary
                                                           MUS       Secondory


                                                         -~~RailwQys
                                                         - - - International boundary




                                                                                             36"




AFRICA
..   ..~.   ""
