                                                            97314 September 15, 2010
Géorgie : Élargir la couverture de l’assurance santé et l’accès à des soins de santé de qualité




 SANTÉ

 Élargir la couverture de l'assurance santé
 et l'accès à des soins de santé de qualité




Vue d'ensemble
La Géorgie, qui bénéficie des financements et de l'expertise de l'Association internationale de
développement (IDA) et de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement
(BIRD) depuis le milieu des années 2000, a mis en œuvre de vastes réformes politiques et
institutionnelles qui ont permis d'élargir la couverture de l'assurance santé à plus de 1 million
de personnes en 2009, de renforcer l'organisation et la prestation des services de soins de
santé primaires en zone rurale et d'améliorer globalement l'état de santé de sa population.


Défi                                                  MULTIMÉDIA (a)
Les autorités géorgiennes s'efforcent depuis le
milieu des années 2000 d'améliorer la
performance du système de santé en préservant
l'état sanitaire de la population, en garantissant
la couverture des habitants les plus pauvres
grâce à l'introduction d'un programme
d'assurance santé et en utilisant de manière
efficace et efficiente les ressources disponibles
— limitées — qui sont destinées au financement
des soins. Une de leurs priorités essentielles
vise la réalisation des objectifs de
développement pour le Millénaire relatifs à la
santé. Le renforcement du système de soins de
santé primaires, en particulier dans les zones rurales,
constitue un autre axe important de cette politique. Enfin, le     $23,5 M
pays doit aussi s'attaquer à l'impact du montant des frais de      = montant des financements et
santé en termes d'appauvrissement des ménages. La                  de l'assistance technique fournis
                                                                   par le Projet de développement
Géorgie a un faible niveau de dépenses publiques dans la           du secteur de la santé de
santé et elle possède l'un des niveaux de frais de santé les       l'IDA/BIRD
plus élevés parmi les 53 pays européens —  ces frais se
chiffrent à près du double de ceux enregistrés dans les pays
de la Communauté des États indépendants (CEI).


Démarche
                                                                   $85 M
                                                                   = montant de la 1re opération
                                                                   d'appui budgétaire de l'IDA à la
Les financements et l'assistance technique de l'IDA/BIRD ont       Géorgie destinée au
appuyé la mise en œuvre des réformes du secteur de la              développement de nombreux
                                                                   secteurs, dont celui de la santé
santé élaborées par les autorités. Dans un premier temps,
ces réformes avaient pour objectif d'alléger le poids des
soins hospitaliers en faveur des soins de santé primaires.
Plus récemment, en 2006, le gouvernement a démarré la
mise en œuvre de nouvelles réformes pour : (i) accroître le
rôle du secteur privé dans le financement et la prestation
                                                                  $50 M
des services de santé ; (ii) cibler l'utilisation des             = montant de la 2e opération
                                                                  d'appui budgétaire de l'IDA à la
financements publics destinés aux soins de santé vers les         Géorgie destinée au
pauvres et autres groupes vulnérables ; (iii) affecter les        développement de nombreux
                                                                  secteurs, dont celui de la santé
financements publics pour la santé par l'intermédiaire de
compagnies d'assurance privées, et (iv) renforcer le rôle de
régulateur du ministère de l'Emploi, de la Santé et des
Affaires sociales.                                               LIENS CONNEXES (a)

                                                                   Projet de développement du
                                                                   secteur de la santé
Résultats
                                                                   Évaluation de la performance du
                                                                   système de santé en Géorgie
      Dans les zones d'exécution du projet, environ 72 %           [pdf]
      des habitants en milieu rural ont désormais accès aux
      services de soins de santé primaires à moins de
      30 minutes de leur lieu de résidence.                      PARTENAIRES (a)

      Le programme d'assurance santé, introduit en                 Union européenne
      juin 2006 afin d'offrir aux populations pauvres des          USAID
      prestations gratuites financées sur les recettes
                                                                   OMS
      fiscales générales, couvre 900 000 personnes en
      2009, contre 750 000 personnes en 2008.                      UNICEF

                                                                   U.K. National Institute for Health
      La couverture d'assurance santé pour les femmes              and Clinical Excellence
      pauvres en âge de procréer (15–49 ans) et les
      enfants de moins de cinq ans a été étendue au cours
      de la période 2008-2009 de 29 % et 59 %,
      respectivement.

      Le nombre de consultations médicales par personne est passé de 1,4 en 2003 à près
      de 2 en 2009 ; le taux de vaccination pour les maladies infantiles courantes est passé
      de 78 % en 2004 à 98 % en 2009, et la proportion de patients souffrant de tuberculose
      et traités dans des dispositifs de soins de santé primaires — conformément à la
      stratégie d'observation directe de la prise de médicaments recommandée par l'OMS —
      est passée de 3 % en 2004 à 53 % en 2009.

      Le recours aux services de santé primaires dans certaines des régions bénéficiant du
      soutien de l'IDA/BIRD est aujourd'hui supérieur à la moyenne nationale : + 18 % dans
      la région d'Adjara, + 31 % dans la région d'Imereti et + 6 % dans la région de Shida
      Kartli.

      L'élargissement de l'assurance santé pour les pauvres s'est traduite par une réduction
      de 50 % des coûts de santé parmi ses bénéficiaires.

      Les données d'une enquête de 2009 montrent que 80 % des patients sont satisfaits des
      services fournis.

      Le projet appuie le plein déploiement du système automatisé de gestion des
      informations sociales de l'Agence des services sociaux afin qu'il fournisse des
      informations consolidées sur l'ensemble des bénéficiaires des programmes d'assurance
      médicale financés par le gouvernement, ainsi que sur les bénéficiaires percevant des
      allocations sociales des différents programmes gérés par le ministère de l'Emploi, de la
      Santé et des Affaires sociales.



Témoignages
      C'est très important pour nous de suivre une formation. Même
   si c'était tous les mois, je remuerais ciel et terre pour y aller.
                    Mzevinar Bolkvadze, unique médecin du village de
                                                         Tsoniarisi


Perspectives
Alors que la Géorgie doit faire face non seulement aux effets de la crise économique mondiale,
mais aussi à de graves défis sur le plan de la santé, il est crucial que le gouvernement
s'attache à consolider et à poursuivre ses réformes ambitieuses du système de santé pour
protéger les pauvres et les plus vulnérables. Bien que la couverture du programme
d'assurance santé, ciblant les pauvres, ait été élargie et qu'un nouveau programme financé sur
les finances publiques ait été mis en œuvre pour étendre la couverture de l'assurance santé à
moyen terme, une proportion importante des pauvres ne sont pas couverts et ont donc un
accès limité à des services de soins de qualité et à la prise en charge de leurs frais de santé.
L'État géorgien est aussi appelé à relever des défis importants pour remplir sa fonction
d’encadrement sur le secteur en pleine croissance des assurances de santé privées.
                               (a) indique une page en anglais.
