                                                         97314 September 15, 2010
Georgia: Ampliación de la cobertura del seguro médico y acceso a atención de salud de calidad




 ATENCIÓN DE LA SALUD

 Ampliación de la cobertura del seguro médico y acceso a atención
 de salud de calidad




Panorama general
Basándose en el financiamiento de la Asociación Internacional de Fomento (AIF) y del Banco
Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) y en sus conocimientos especializados
desde mediados de la década de 2000, Georgia ha estado aplicando políticas de gran alcance
y reformas institucionales para ampliar la cobertura del seguro médico a más de 1 millón de
personas en 2009, fortalecer la organización y prestación de los servicios de atención primaria
de salud en zonas rurales y mejorar el estado de salud de la población.


Desafío                                              MULTIMEDIA (i)
El Gobierno de Georgia se ha estado
esforzando desde mediados de la década de
2000 para mejorar el desempeño del sistema de
salud asegurando un mejor estado de salud
para la población; garantizando que los
georgianos más pobres tengan acceso a los
servicios mediante el Programa de Seguro
Médico (PSM); usando los recursos disponibles
para financiar la atención —aunque limitada—
de forma eficiente y eficaz. Una prioridad básica
fue poder alcanzar los objetivos de desarrollo
del milenio relativos a la salud. Otra fue
fortalecer el sistema de atención primaria de
salud, en especial en zonas rurales. Por último, fue un
desafío clave en materia de políticas la reducción del            US$23,5
                                                                  millones
empobrecimiento que traen aparejados los gastos directos
en salud. Georgia tiene un nivel bajo de gasto público en
salud y uno de los gastos directos más altos entre 53 países
europeos y casi el doble que el promedio entre incluso sus        Monto otorgado por el Proyecto
referentes de la Comunidad de Estados Independientes              de Desarrollo del Sector de
                                                                  Salud de la AIF y el BIRF para
(CEI).                                                            ser destinado a financiamiento y
                                                                  asistencia técnica.


Estrategia

                                                                  US$85
El financiamiento y la asistencia técnica de la AIF y el BIRF
han respaldado la aplicación de reformas formuladas por el
Gobierno en este sector. Inicialmente, estos cambios tenían
como objetivo modificar el sistema de prestación de servicios
desde un fuerte acento puesto en la atención hospitalaria
hacia la atención primaria de salud. Más recientemente, en
                                                                  millones
                                                                  Cifra dada por la primera
2006, el Gobierno comenzó a aplicar reformas adicionales          operación para políticas de
para: i) aumentar la función del sector privado en el             desarrollo de la AIF con el fin de
                                                               dar apoyo presupuestario a
financiamiento y la prestación de servicios; ii) destinar      muchos sectores, incluido el de
fondos públicos para el financiamiento de la atención de los   la salud.
pobres y otros grupos vulnerables; iii) encauzar el
financiamiento de la salud pública a través de empresas
privadas de seguros médicos, y iv) fortalecer la función
reguladora del Ministerio de Trabajo, Salud y Asuntos
Sociales.                                                      US$50
Resultados                                                     millones
                                                               Suma entregada por la segunda
                                                               operación para políticas de
      Aproximadamente el 72% de la población rural en          desarrollo de la AIF y el BIRF
      zonas seleccionadas del proyecto tiene en la             con el objetivo de brindar apoyo
                                                               presupuestario a muchos
      actualidad acceso a servicios primarios de salud a 30    sectores, incluido el de la salud.
      minutos de su lugar de residencia.

      El PSM, introducido en junio de 2006, está orientado
      a los pobres y ofrece un paquete gratuito de             MÁS INFORMACIÓN
      beneficios financiado mediante las rentas fiscales        Proyecto de Desarrollo del
      generales. El programa cubría a 900.000 personas en       Sector de Salud
      2009, frente a las 750.000 de 2008.
                                                                Evaluación del desempeño del
                                                                sistema de salud de Georgia (i)
      La cobertura del seguro médico para mujeres pobres        (pdf)
      en edad reproductiva (15 a 49 años) y niños menores
      de 5 años se amplió en el período 2008-09 en un
      29% y un 59%, respectivamente.
                                                               ASOCIADOS

      El número de consultas médicas por persona                Unión Europea
      aumentó de 1,4 en 2003 a casi 2 en 2009; la tasa de       USAID (i)
      vacunación contra enfermedades comunes de la
      niñez se incrementó del 78% en 2004 al 98% en             OMS
      2009 y la proporción de pacientes con tuberculosis        UNICEF
      (TB) que eran atendidos en centros de atención
                                                                Instituto Nacional de Salud y
      primaria de acuerdo con la estrategia de tratamiento      Excelencia Clínica del Reino
      bajo observación directa aumentó del 3% en 2004 al        Unido (i)
      53% en 2009.

      El uso de servicios de atención primaria en algunas
      regiones respaldado por la AIF y el BIRF es mayor en
      la actualidad que el promedio nacional: en la región
      de Adjara un 18%, en la de Imereti un 31% y en la de Shida Kartli un 6%.

      El aumento de seguros médicos para los pobres provocó una reducción del 50% en los
      pagos directos de los beneficiarios por atención médica.

      Los datos de encuestas de 2009 indican que el 80% de los pacientes está satisfecho
      con los servicios prestados.

      Se está brindando apoyo para el desarrollo en gran escala del Sistema Social de
      Información para la Gestión en la Agencia de Servicios Sociales para suministrar
      información automatizada consolidada sobre todos los beneficiarios registrados de los
      programas de seguros médicos financiados por el Gobierno, como también de aquellos
      que reciben asistencia social de los diversos programas gestionados por el Ministerio
      de Trabajo, Salud y Asuntos Sociales.



Voces


     Es muy importante que nos capacitemos. Aunque fuera todos
   los meses, movería cielo y tierra para asistir.
             — Dr. Mzevinar Bolkvadze, único médico de la aldea de
                                                       Tsoniarisi.


Hacia el futuro
En un momento en que Georgia enfrenta los efectos de la crisis económica mundial, además
de importantes desafíos en materia de salud, es fundamental para el Gobierno continuar
consolidando y avanzar en las ambiciosas reformas de su sistema de salud para proteger a
los pobres y los más vulnerables. Aunque se ha ampliado la cobertura del PSM a estos
grupos de la población y se ha introducido un nuevo programa cofinanciado públicamente para
aumentar la cobertura del seguro médico en el mediano plazo, un importante porcentaje de
pobres no está cubierto y por eso tiene acceso limitado a servicios de atención médica de
calidad y a protección contra gastos directos de atención de salud. Georgia enfrenta también
retos cruciales en cuanto su función fiscalizadora de la creciente industria privada de seguros
médicos.
