                                                 Document de
                                      La Banque Mondiale

                             A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                               Rapport No.11897-F



                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT



                                              ZAIRE

                                      PROJEI' SEMENCES
                                       (CREDIT1609-ZR)




Division Ophtions, agrhkm
D&a&mentdespaysdesGrPndsLrsddeP~I.dierr
w    n AihSclpe


                      TRADUCTlON NON-OFFlClELLE A TITRE D'INFORMATION



          Le prbent document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne p u t etre utilise par ses
          destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
          autrement divulguk sans I'autorisation de In Banque Mondiale.

                             TAUX DE CHANGE

                             Unite:    zaXre



                                              1 dollar

                                                12,9
                                                36,l
                                                49,9
                                                59,6
                                               112,4
                                               187,O
                                               381,4
                                               718,6
                                            15.587,O
                                         1,7 million



                            POIDS ET MESURES




                         SIGLES ET ABREVIATIONS

BUNASEM Bureau national de eemencee.   Devenu SENASEM (Service) en 1990
CAPSA   Centres agronomiquee pour la production de semencee am4lioreee
DADR    Departement de   leagriculture et du d4veloppement      rural du
        Minietere de l'agriculture, devenu Miniatere de l'agriculture,
        animation rurale et developpement comrnunautaire en 1990
FA0     Organisation dee Natione Uniee pour l'alimentation et l'agriculture
IDA     Association internationale de d4veloppement
INERA   Inetitut national pour lS4tude et la recherche agronomiques
ONG     Organisation non gouvernementale
PRONAM  Programme national de manioc
PNUD    Programme des Natione Unies pour le developpement
PRAAL   Programme d'autoeuffieance alimentaire
SENASEM Service national dee semences
SNV     Service national de vulgarieation
USAID   Agence dee Etats-Unie pour le d4veloppement international



                           EXERCICE DE L'ETAT

                       ler janvier - 31 dgcembre

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                   ZAIRE


                              PROJET SEMENCES
                             (CREDIT 1609-ZR)


                            TABLE DES MATIERES


PREFACE  ............................................................    i

RESUME DE L'EVALUATION  .............................................  ti-i.

PARTIE I:  EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANQUE  ...........    1
                Identit6 du projet  .................................    1
                G6n6ralit6e  ........................................    1
                Description et objectifs du projet  .................    2
                Conception et organisation du projet  ...............    3
                Execution du projet  ................................    4
                R6sultats du projet  ................................    8
                Taux de rentabilite  ................................   10
                Durabilit6 du projet  ...............................   10
                Performance de la Banque  ...........................   10
                Performance de l'emprunteur  ........................   11
                Performance des consultants  ........................   11
                Documentation  ......................................   12

PARTIE 11:  EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR  .......   13

PARTIE 111:  DONNEES STATISTIQUES  ..................................
                Tableau  1:      Credits connexes de L'IDA  .........
                Tableau  2:      Calendrier deex6cution du projet  ..
                Tableau  3:      CoQts et financement du projet  ....
                Tableau  4:      Financement de contrepartie fourni
                                 par le Gouvernement  ...............
                Tableau  5:      D6caissements  .....................
                Tableau  6:      Ventes de produits agricoles  ......
                Tableau  7:      Production de eemences  ............
                Tableau  8:      Prix des semences contr616es  ......
                Tableau  9:      RBsultats du projet
                Tableau 10:      Formation et assistance technique
                                                       ...............
                Tableau 11:      Analyse Bconomique  ................
                Tableau 12:      Application des clauses  ...........
                Tableau 13:      Utilisation des ressources de la Banque


Cartes:
                BIRD 18447:
                BIRD 18448:
                BIRD 18449:


                           RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                   ZAIRE


                              PROJET SEMENCES
                              (CREDIT 1609-ZR)



                                  PREFACE


          Le present document constitue le rapport d'ach8vement du Projet
Semences, pour lequel le Crbdit 1609-ZR, d'un montant de 14,9 millions de
dollars (15,l millions de DTS), a ete approuvg le 13 juin 1985. Le credit a
6tB clos   le  30 juin 1992,  soit  12 mois  apres  la date   prbvue.    ~ e s
d6caissements  au   titre  du  credit   ont  etb  suspendus   2 partir    du
22 fevrier 1992,  les  clauses  de  1'Accord  de  credit  de   developpement
concernant la fourniture de fonds de contrepartie, le recrutement de
personnel pour les postes cles et 11ex6cution des objectife operationnels
n'ayant pas Bte remplies et le Compte special ayant 6te utilise B d'autres
fins que celles pour lequel il avait #te etabli.   Le solde non d6caisse de
5,7 millions de dollars (5.8 millions de DTS) a btb annul6 le 30 juin 1992.
Le Programme des Nations Unies pour le developpement a fourni un financement
parallele d'un montant de'4,55 millions de dollars pour certaines activites
du projet.

          Le RAP a ete prepare par la Division Operations, agriculture, du
Departement de la region des Grands Lacs et de l'ocban Indien (Preface,
RBsume d'Bvaluation, Partie I et Partie 111). Le present rapport est fond&,
notamment, sur le Rapport d'bvaluation, 1'Accord de credit de d6veloppement1
le Rapport d'bvaluation B mi-parcours, les Rapports de supervision, les
Rapports sur 1'Btat d'avancement du projet et la correspondance afferente au
projet.  Les observations de 1'Emprunteur Bur le RAP figurent dans la Partie
11.


                            RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                   ZAIRE


                              PROJET SEMENCES
                              (CREDIT 1609-ZR)



                           RESUME DE L'EVALUATION




1.        Au moment de la preparation du projet, en 1983/84, l'agriculture
fournissait des emplois directs B environ 75 pour cent de la main-d'oeuvre
zaProise, et 3 10 pour cent des travailleurs employes dans le secteur
agro-industriel.  La contribution du secteur agricole au PIB Btait d'environ
30 pour cent.    A la suite dee remous politiques des annees 60, de la
politique de nationalisation et de la deterioration des infrastructures, la
qualit6 de la technologie utilisee et la qualit6 des semences employees par
lee petits agriculteurs ont baisse, entraPnant le declin continu de la
productivite.   Le Gouvernement a eseay6 de redresser la situation en
etablissant des programmes d'autosuffiaance alimentaire viaant & arn6liorer la
qualit6  de  la recherche agricole,    de l'offre de     semencee et   de  la
vulgarisation et de servir de liaison entre ces services essentiels.      Les
efforts d6ployes pour creer des systemem d'offre de semencee pendant lee
ann6es 70 ont malheureusement echoue en raison des incertitudes politiques.
En 1982, le Gouvernement a demand6 l'appui de donateurs      une strategic 3
long terme d'offre    de semences, qui devait permettre      d1am61iorer la
productivite agricole et par consequent la production et de reduire la mesure
dans laquelle le paye eat tributaire de sources externes de semences et de
produits alimentaires.

Obiectifs du proiet

2.        Le projet avait pour objectif d'aider le Gouvernement B etablir une
industrie des semences autosuffisante et viable, d1am61iorer la qualit6 des
semencee et d'accrortre la production des semences ameliorees et contr6l6es1
ainsi que des boutures de manioc.  L1id6e dtait de promouvoir l'intggration
du  secteur priv6   dans  l'industrie   semencigre,  d'etablir  cinq   fermes
semencieres, de produire 2.000 tonnes de semences contrdlees 3 11ann6ecinq
du projet et de desservir environ 20 pour cent des petits exploitants.      A
l'appui de ces objectifs, un Bureau national des semences devait Btre cre6
dans le cadre du projet, avec pour mission de contrdler la qualit6 des
semences et de formuler un projet de loi 3 cet effet.    Le projet pr6voyait
egalement des fonds pour l'am6lioration dee liens entre la multiplication des
semences et la recherche et la vulgarisation, ainsi que pour la formation du
personnel.

Execution

3.        L1entr6een vigueur du credit est intervenue le 30 avril 1986, avec
un retard de quatre mois.     AprGs les retards initiaux, 11ex6cution des
composantee materielles    a progress6 de f a ~ o nsatisfaisante pendant les
premieres annees du projet.  Le Bureau national des eemencee a cornmenci5 ses
operations des le debut, et au bout de trois ans, quatre nouvelles fermes
eemencieree  avaient  6th @tablies   ainei que lee laboratoiree      d'essais
semenciere.  Le secteur priv6 a participe au projet par 11interm6diaire de
deux fermes semencieres privees et d'autres entreprises privges assurant la
gestion de trois fermea semencieres.   Ces debuts prometteurs ont incitg la

direction   du projet   3 trop s'engager dans     1'6tablissement   de  fermes
semencieres supplementaires et d161argissement des activit6s B d'autres
cultures.   Par contre, la production de boutures de manioc a 6tB serieusement
ntSglig6e. Au credit du projet, il faut porter la preparation d'un projet. de
loi sur les semences, y compris les documents justificatifs, et la formation
de personnel de contr6le de la qualit6.      Toutefois, il n'a pas r6ussi B
Btablir un systeme efficace de commercialisation des semences du fait des
serieux problemes de production, de l'intervention du Gouvernement dans la
distribution des semences et de la faible priorit6 accord6e 3 cet 616ment par
la direction du projet.   L'offre insuffisante de semences de base homogenes
par les stations de recherche contraignant lee gestionnaires des fermes
semencieres B assumer cette tsche a cr6e l'un des principaux goulets
d'etranglement dans le domaine de la production.     Le Tableau 9, Partie I11
presente les objectifs estimatifs du projet et, en parallble, les resultate
effectifs.

4.         Pendant lea dernieres annees, le manque d'intergt manifest6 par le
Gouvernement 3 1'6gard du projet et le relschement de plus en plus evident
des efforts des la direction du projet ont contribu6 au ralentissement de
11ex6cution du projet, lequel a totalement cesse de fonctionner 3 la suite
des OvQnements politiques de septembre 1991. Le personnel du projet a essay6
de relancer les activites, mais lee d6caissements ont Ote suspendus en
fevrier 1992, les fonds d6pos6s au Compte special ayant Ot6 utilis6s a
d'autres fins que celles pour lesquelles ils avaient Bt6 prevus.    Enfin, le
Gouvernement n'ayant pas satisfait aux conditions de 1'Accord de credit de
developpement en ce qui concerne la fourniture de fonds de contrepartie, la
nomination du personnel aux postes cl6s et la realisation dee objectifs du
projet, la cldture du credit a 6t6 d6cid6e le 30 juin 1992 et le solde non
decaisse (5,7 millions de dol1ars)a Bte annul6   .
5.         Les coats effectifs du projet s'6levent a 19,6 millions de dollars
(contre 21,3 millions a l'estimation). La contribution du Gouvernement a OtB
de 1,3 million de dollars ( contre    2,01 a l'estimation), celle du PNUD de
4,55 millions de dollars (contre 1,9 5 l'estimation), celle de 1'IDA de
12,4 millions de dollars (contre 14,9 a l'estimation) et les recettes de
ventes de semences se sont elev6es a 0,4 millions de dollars (contre 2,5
millions   3 l'estimation).



6.         Leo r6sultats du projet ont Ote mitig6s, avec des Ochecs dans
certains domaines et des succ&s dans d'autres.      Toutefois, les r6sultats
globaux ont 6t6 non satisfaisants. La principale realisation du projet a 4t6
1'6tablissement d'une    industrie semenciere, ce qui Otait le principal
objectif.   Toutefois, le manque dmint6r&t manifest6 par le Gouvernement a
1'6gard de ce r6sultat, associe 3 l1incapacit6 des fermes semencieres 5
s'autofinancer grsce aux ventes de semences du fait de l'ingerence de 1'Etat
et de la trop grande extension du reseau de fermes semenci&res, ont fait,
obstacle a   la poursuite des progres.       L'etablissement  de huit fermes
semencieres (cinq avaient t5t6 prOvues) et l'assistance technique fournie 3
cinq projets de d6veloppement regionaux de production de semences, ont
d6pass6 les previsions initiales.      Leo fermes semencibres ainsi cr66es
comprenaient   deux   fermes  privees,  lee  autres   ayant  une  orientation
commerciale. Toutefois, leurs structures de gestion sont restees faibles et
vulnerables et la direction du projet a eu tendance B centraliser les
activites.   Le projet est loin d'avoir reussi a atteindre les objectifs de
production semenciere certifiee, et la multiplication de boutures de manioc
amt5liorees.  De plus, &ant   donne la faiblesse des liens 6tablis avec les
services de vulgarisation et les deficiences des systemes de distribution et
de commercialisation, le projet n'a pas reussi a atteindre 20 pour cent des
petits agriculteurs, ce qui etait l'objectif vise.     Les fermes semencieres
ont t5tabli les prix des semences ameliorees de faqon independante et adequate
et sont parvenues B maintenir des niveaux de prix stables et, dans certains

cas, B lee pousser a la hausse.   En l'absence d'une comptabilit6 analytique
d'exploitation fiable, lea informations fournies suggerent que les prix des
semences pratiqu6e couvraient les coQts renouvelables de la multiplication et
de la distribution des semences de ma'is et de riz, mais pas des autres
cultures.

7.        Le projet a r6ussi 5 Btablir un syeteme de contrdle de la qualit6
des semences.   Le personnel affect6 au projet a pu acquerir, grbce a la
formation  et   a  1'assistance technique    exterieure,   lee  connaissances
technologiques n6cessaires pour permettre au Bureau national des semences de
dispenser des conseils techniques Bur la technologie de multiplication dee
semences et de faire appliquer les rgglements en matiere de contrele de la
qualit6 des semences.    Cela dit, si de telles connaiseances ne sont pas
pr6serv6ee, l'impact du projet eur le plan institutionnel sera minime et de
courte duree.

8.        Le projet n'a pas Otabli le systeme de suivi qui aurait pu fournir
des donnees fiables sur lee effets de sa production semencisre sur la
production au niveau de l'exploitation.  Toutefois, Bur la base des rapports
de supervision et d'etat d'avancement du projet et des fermes semencieres, il
a Bt6 possible d'estimer lSaugmentationde la production resultant du projet
ainsi que le coQt total du projet.   I1 s'est aver6 que le total des profits
d6coulant du projet a 6t6 inferieur au coiit total, d'.oC un taux de
rentabilite 6conomique negatif, en raison principalement du d6clin pr6cipite
dee activites du projet pendant les dernisres annees et du fait que la
production de manioc n'a pas augment6 (voir Tableau 11, Partie 111).



9.        Avant  meme   que  ne  surviennent  les troubles politiques     qui
persistent B l'heure actuelle, le Gouvernement n'a pas t6moign6 suffisamment
d'interet B l'egard de la reussite du projet et la gestion du projet lui-m&me
s'est relbchee.   Le projet, tel qu'il etait congu, s'est aver6 non viable
sans un financement de la part de donateurs. Le Bureau national des semences
aurait dQ limiter sea activites a la prestation de conseils techniques et au
contr8le de .la qualit6 des semences et lee fermes semencisres du eecteur
public auraient dQ etre transferees au secteur prive.    I1 est indispensable
d 'ameliorer lee especes et de renforcer de fagon efficace les services de
vulgarisat ion pour ameliorer 1'aptitude des agriculteurs en matiere de
collecte des semences sur llexploitat.ion.

Lecons tirkes de 1'experience

10.       Un certain nombre de legons ont kt4 tirees de l'experience,
notamment :
           i)   11 eat indispensable d96tablir des projets plus focalises et
                moins complexes, correspondant    aux aptitudes de gestion
                disponibles.  Etant donne la situation qui prevaut au ZaPre,
                il aurait Ot6 preferable de mettre davantage l'accent sur la
                production et la multiplication de semences en collaboration
                avec lee exploitants plutdt que sur la creation de fermes
                semencieres  commerciales  modernes   2  forte  intensite de
                capital.

           ii) L'experience de ce projet confirme qu'il est indispensable
                pour la r6ussite des efforts en matisre de multiplication des
                semences d'accorder une importance adequate 2 l'amelioration
                de certainee vari6t6s et de promouvoir lee progres dans ce
                domaine.
           iii) La performance de l'emprunteur montre qu'il est indispensable
                d'appliquer les conditions du credit de maniere plus explicite
               et plus coherente.

i v ) En ce qui concerne l a supervision du projet, il faudrait y
      consacrer davantage de ressources quand il s ' a g i t de projets
      essentiels comme celui-ci et de pays a l a situation cornplexe,
      cornme le ZaXre.

v)    Tout appui futur de l a Banque a l'industrie sernenciere devra
      &re subordonn6 a 1'adoption d' un cadre juridique satisfaisant
      pour ce sous-secteur.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                    ZAIRE


                              PROJET SEMENCES
                              (CREDIT 1609-ZR)



          PARTIE I:  EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANUUE




           Nom du projet   :           Projet semences
          Numero de cr6dit:            1609-ZR
          RBgion                       Afrique
           Pays            :           Za'ire
           Secteur                     Agriculture
           Sous-secteur    :           Syst&mes d'offre de semences



2.1       Au moment de la preparation du projet, en 1983/84, l'agriculture
employait directement environ 75 pour cent de la main-d'oeuvre dont 10 pour
cent etait employe dans l'agro-industrie.  Trois 3 quatre millions de petits
exploitants produisaient des produits vivriers, notamment manioc, plantain,
riz, arachides et haricots, soit quelque 60 pour cent de la production
agricole.   Le reste provenait de grandee plantations d'huile de palme, de
cafe, de caoutchouc et de cacao, produisant surtout pour l'exportation.  A la
suite des remous politiques des ann6es 60, de la politique de nationalisation
adoptee et de la deterioration des infrastructures,       la qualit6 de la
technologie appliquBe et des semences utilis6es par les petits exploitants a
baisse, d'o3 la reduction progressive de la productivit6.  Le Gouvernement a
essay6 de redresser la situation en Btablissant des programmes de produits
alimentaires visant 5 ameliorer la qualit6 de la recherche agricole, l'offre
de semences et la vulgarisation agricole ainsi que lee liens entre ces
services essentiels.   Pendant les annees 70, un reseau d'offres de semences
a ett5 6tabli mais n'a pu se developper en raison de l'incertitude du climat
politique.    D'autres  efforts visant a    preserver  l'offre de semences,
principalement  pour  le mays,   ont echoue aprss des rhsultats initiaux
satisfaisants, du fait de 1'absence d'appui de la part des autorites et d'une
aide exterieure limit6e.    En 1982, le Gouvernement a demand6 l'appui de
donateurs a une politique d'offre a long terme de semences a l'occasion de la
reunion, a   Paris, du Groupe consultatif agricole, afin d'ameliorer       la
productivit6 agricole, et par cons6quent de r6duire la mesure dans laquelle
le Zaire est tributaire de sources exterieures de produits alimentaires.

3.         Description et obiectifs du proiet

3.1        Le projet avait pour objectif d'aider le Gouvernement dans ses
efforts B long terme en vue d'Btablir une industrie semencigre autofinancee
et commercialement viable. Le projet devait permettre d'ameliorer la qualit6
des  semences et   d'accroitre  la production   de semences ameliorees et
contrblees, s'agissant des principales cultures alimentaires et des boutures
de manioc.   11 concernait non seulement la multiplication, le traitement et
la commercialisation des semences, mais portait egalement sur les problsmes
situes en amont -offre de semences de base par la recherche- et, en aval, sur
les probl&mes de promotion des semences et d'acceptation par les agriculteurs
dans le cadre des efforts de vulgarisation. La creation d'un Bureau national
des semences Btait prBvue pour mettre en oeuvre le projet.     Cet organisme

devait  s'employer  a  accBl6rer   la penetration   du  secteur  privB    dans
l'industrie et a rBduire progressivement le r61e du Gouvernement a un rdle
rgglementaire.
3.2       Au cours d'une periode de cinq ans, les composantes ci-apris
devaient Qtre mises en oeuvre:

          a)   creation deunBureau national des semences (BUNASEM) et appui
               a son fonctionnement:

          b)   Btabliseement de cinq fermes semencisres centrales et appui
               a leur exploitation, notamment installation de materiel de
               traitement et d'installation de stockage des semences ainsi
               que d'une structure de commercialisation des semences dans les
               zones d'influence des fermes semencisres.       Ces dernigres
               devaient produire des semences de maPs, riz, arachides,
               haricots et soja ainsi que des boutures de manioc. Aprss cinq
               ans, le projet devait avoir mis en culture une superficie de
               1.000 hectares, produisant au total 2.200 tonnes par an de
               semences contr61Bes;

          C)   mise en place d'une capacitB de contr6le de la qualite des
               semences, y compris la creation d'un      laboratoire central
               deessais et de cinq laboratoires de fermes semencisres ainsi
               que l'appui operationnel connexe, et la preparation d'un
               projet de loi sur le contr6le de la qualit6 des semences, y
               compris les documents techniques justificatifs;

          d)   assistance a   des fermes secondaires et a     des organismes
               independants de production des semences, y compris assistance
               technique et petit Oquipement;

          e)   amelioration de la production et de l'entretien des semences
               de base dans les principales stations de recherche agricole;

          f)   assistance technique pour aider     la direction du Bureau
               national  des   semences,  des  fermes   semencisres   et  des
               laboratoires d'essai de semences, y compris 214 mois-homes
               d'experts internationaux;

          g)   mise au point d'un programme de formation et realisation
               d'Btudes  et de projets pilotes     portant  sur l'industrie
               semencisre, en particulier pour promouvoir la production
               locale de semences hybrides de maPs.

4.        Conception et oruanisation du proiet

4.1  Le projet Btait congu de fagon 5 doter le BUNASEM, aprss deux ane de
fonctionnement, d'un statut juridique independant, assorti d'une autonomie
administrative et financisre ainsi que de son propre budget, en vue d vassurer
la souplesse necessaire 5 lgexBcutiondu projet et une coordination adequate
des activitBs de tous les partenaires de l'industrie semencisre.    11 devait
Bgalement promouvoir une gestion autonome et comercialement orientge des
fermes semencisres.   Dans ces deux domaines, le projet a sous-estim6 les
obstacles institutionnels et les problames de personnel.    Le projet devait
auesi constituer le chainon manquant entre 1'amBlioration dee variBtee d'une
part, les besoins des agriculteurs et la collecte des semences au niveau de
lmexploitation, de l'autre.    I1 s'agissait d'une initiative entisrement
nouvelle et neceseaire au Za'ire, mais congue a une echelle trop ambitieuse.
L'hypothsse selon laquelle les activites de recherche et les eervicee de
vulgarieation ee developperaient    en parallale   e'est avBrBe exagBr6ment
optimiste.  En cons6quence, les rBsultats du projet ont BtB de plus en plus
infgrieurs aux prgvieions et, pendant lee dernieres annees du projet, ont Ot6

entraves par les retards enregistres dans le financement de contrepartie, et
par le fait que le Gouvernement n'a pas reg16 les achats de semences
effectues par lee organismee publics et que son intervention dans la geetion
du projet et dee exploitations a 4t6 de plus en plus lourde (sur les plans de
l'administration, des effectifs, de la distribution et de la fixation des
prix des semencee).    Cee risques nOavaient pas 8t      identifies lors de
1'evaluation.

4.2       Le BUNASEM devait se charger de 18ex6cutiondu projet.    Un Comite
national des semences, form6 de representants des ministeres interess6s, de
la   communaute  des  experts,   du  secteur   prive,   dlOrganisations non
gouvernementales (ONG)et dBagriculteurs, devait 6tre cr6e pour dispenser des
conseils au Ministre de l'agriculture (DADR) en ce qui concerne la future
strategic d'offre de semences et pour guider le BUNASEM.     La direction du
projet devait collaborer avec 1'Institut national des etudes et de la
recherche agricole (INERA) pour lloffre de semences de base.       Le projet
devait fournir une assistance technique aux fermes semencieres, lesquelles
devaient  assumer la pleine responsabilit6 de la production et de la
commercialisation des semences. La direction du projet devait travailler en
dquipe  avec  le  personnel   de  180rganisation des    Nations  Unies   pour
l'alimentation et l'agriculture (FAO) charge de mettre en oeuvre le Projet
semencier du Programme des Nations Unies pour le d6veloppement         (PNUD)
(PNUD/FAO ZAI 83/003), qui appuyait les activites ci-aprss:    creation d'un
systeme de contrale de la qualit6 des semences (y compris laboratoires et
projet de loi sur les semences), assistance technique et promotion.

4.3       Plusieurs modifications ont 8t6 apportges 3 la conception du projet
lors de leBvaluation.     Elles avaient trait a:     i) l'adequafion de la
fourniture de semences de base par les centres de recherche; ii) la fonction
promotion et commercialisation des fermes semencieres; et iii) au r81e de
coordination du BUNASEM.

5.   Ex6cution du wroiet



5.1  En 1986-1987, lvex~cutiondu projet a eemble progreaser de manisre
prometteuse.   La notation d'ensemble du projet est restee "2, problemes
mineurs" (d'ordre financier et gestionnel) pendant la periode 1988-89.     La
mission dlexamen 3 mi-parcours de 1989 a toutefois signale de graves
deficiences en ce qui concerne l'offre de semences de base, le financement et
l'administration du projet et des problemes institutionnels dans l'industrie
eemenciere.   La direction du projet avait privilegi6 une poursuite du
developpement du reseau de fermes semencieres et la production de semences
d'autres cultures au detriment d'une concentration sur le programme initial.
Le projet s'est ainsi trouve incapable de faire face B tous ces objectifs,
alors que l'appui du Gouvernement allait en diminuant. Les efforts entrepris
pour redresser la situation n'ont que partiellement reussi.    les resultats
prevue et lee resultats effectifs du projet figurent au Tableau 9 de la
Troisieme Partie.

5.A. 1.   Entree en viqueur

5.2       Le credit est entre en vigueur le 30 avril 1986, soit avec un
retard  de quatre mob,     en raison   principalement  de  retards dans    le
recrutement des consultants et dans la mise au point finale des accords entre
le BUNASEM et les agences de gestion des fermes semencieres.

5.A.2.    CoQt et financement du vroiet

5.3       Le coiit effectif du projet sS6leve      19,6 millions de dollars
(contre une estimation de 21,3 millions de dollars).      La contribution du
Gouvernement s'Bl&ve a   1,3 million de dollars (contre 2,01 prevus).      La

contribution du PNUD a Bte tres supbrieure aux eetimatione initiales
(4,55 millions de dollars contre 1,9 million de dollars), cet organisme ayant
augment6 son financement pour synchroniser ses activites avec celles du
projet finance par 1'IDA.      Le PNUD a egalement procede a de nombreuses
revisions pour financer des activitbs supplementaires du projet semencier.
La contribution de 1'IDA s'est blevee 5 12,4 millions de dollars (contre
14,9 millions de dollars prevus).       Les fonds provenant de la vente de
semences, 0,4 million de dollars, ont 6t6 tr&s inferieurs aux 2,5 millions de
dollars prevue.    La valeur totale des ventes de semences est faible    parce
que:  i) une grande partie des semences a dQ Btre vendue a des prix plus
faibles c o m e cereales de consommation, les debouches comrnerciaux ne s'etant
pas concr6tises, et ii) le produit des ventes enregistrees dans lee deux
fermes semenci&res privees de la region du Shaba, qui figuraient parmi lea
beneficiaires du projet, n'est pas inclus dans ce chiffre.       Le Tableau 3,
Partie 111, indique lee coQts prevus et lee coats effectifs du projet ainsi
que les sources de financement et le Tableau 6, Partie 111, lee ventes de
produite.



5.4       Les retards dee decaissements initiaux, causes par la lenteur du
recrutement de consultants et des retards dans les importations de materiel
etaient rattrap68 d&s 1988, soit deux ans apr&e l'entree en vigueur du
credit.  Toutefois, les decaissements ont de nouveau pris du retard par la
euite en raison, principalement, de retards dans la passation des marches de
travaux de genie civil, de pieces de rechange et de materiaux, parce que le
personnel affect6 au projet ne, connaissait pas bien les procedures de
paseation des marches de 1'IDA et que les fonds de contrepartie Otaient
insuffisante.    L'accord de credit a Bt6 modifie le 16 janvier 1991 pour
essayer de remedier 3 la situation, 1'IDA assurant desormais le financement
des depenses de travaux de genie civil reglees en monnaie locale 5 hauteur de
85 pour cent au lieu de 55 pour cent.   Toutefois ce changement est intervenu
trop tard pour avoir un impact significatif sur 1'ex6cution. Le projet avait
sous-estime considerablement lee difficultes qu'il y avait a etablir des
operations de traitement des semences dans certaines regions reculees du
ZaPre; de ce fait, les fonds affectes aux operations de lancement ont dQ Btre
considerablement augmentbs.    Les decaissemente ont atteint 82 pour cent des
coQts prevus exprimes en dollars et 62 pour cent des coQts exprimes en DTS
(voir details au Tableau 5, Partie 111).

5.5       Afin de ne pas interrompre le fonctionnement du projet face a
l'inadequation des fonds de contrepartie, le personnel du projet a utilise
les fonds deposes au Compte special pour des depenses non autorisees et le
Gouvernement n'a pas rembourse cee sommes (135.670 dollars) quand cela lui a
ete demande, ce qui est l'une des raisons de la suspension des decaissements
en fevrier 1992.    Ont Bgalement joue un r81e dans cette decision, le non-
respect des conditions formul6es dans 1'Accord de credit de developpement en
ce qui concerne le versement des fonds de contrepartie, le recrutement de
personnel pour les postes cles et la realisation des objectifs du projet.
L'IDA a clos le credit et annul6 le solde non decaisse, s'blevant a
5,8 millions de DTS (5,7 millions de dollars), le 30 juin 1992.

5.A.4.    Passation des marches

5.6       La passation des marches s'est deroulee conformement aux directives
de la Banque.     Bien qu'il n'y ait pas eu de contravention aux reglee de
passation des marches,     les demandes presentees n'ont    pas toujours 6tB
justifiees et la fourniture de documents justificatifs a eouvent 6te tardive,
ce qui a exige une supervision serree.         Le remplacement frequent des
consultants a aggrave la situation.

5.B.      Com~osantesdu ~roiet

5.B.1     Creation du Bureau national des semences

5.7       Le Bureau national des semences (BUNASEM) a 6tB cr66 en 1984, soit
un an avant l'approbation du projet et a donc Bte organise avec l'assistance
de la FAO.  A la date d'entree en vigueur du credit afferent au projet, il
6tait entierement opgrationnel et constituait une unit6 autonome au sein du
Ministere de l'agriculture.  Toutefois, le Gouvernement ne lui a pas accord6
un statut juridique independant. Bien au contraire, il s'est immisce de plus
en plus dano les operations du BUNASEM, le ramenant au rang de service
administratif au sein du Ministere en 1990 sous le nom de Service national
des semences (SENASEM).   La Banque s'est Blevee contre cette decision mais
sans pouvoir intervenir officiellement, la formulation de 1'Accord de Credit
&ant  ambigue B cet t5gard. La creation du Conseil national des semences par
le Gouvernement a Bte remise B une date indeterminee, malgre le caractere
explicite de 1'Accord   de Credit qui stipulait que ce Conseil devait &re
cre6 avant le 31 decembre 1986.  Aucune mesure n'a et6 officiellement prise
par la Banque.

5.B.2.    Etablissement de fermes semencieres

5.8       En 1988, huit fermes semencieres fonctionnaient      (contre cinq
prevues):  quatre nouvellement etablies, deux heritgee de deux projets de
developpement Blimines et deux fermee privees que l'on a Bquipees dqun
materiel de traitement.    Le projet a fourni un appui operationnel 3 six
fermes semencieres publiques; il n'a fourni qu'une aseistance technique aux
deux fermes priv6es.   Pendant lea campagnee 1988-90, la superficie moyenne
consacree B la multiplication de semences a 6tB de 1.032 hectares (contre
1.000 ha prevus). Le materiel de traitement, conditionnement et stockage des
semences a BtB install6 Bur sept exploitations (contre cinq prevuee)  .   Le
Tableau 7A, Partie I11 donne des details Bur les fermes semencieres.

5.9       Lee fermes semencieres ont elargi leur programme de multiplication
3 huit nouvelles cultures pour sOefforcer de satisfaire les besoins des
populations locales.  En particulier, la production de semences de coton a
donne de bone r6sultate dans deux fermee. Les fermee semenci&ree ont reusai
h satisfaire la demande locale de semences, mais pas celle de boutures de
manioc, en raison principalement du nombre considerable de vole dans les
champs, de la gravite dee probl6mes de transport et de l'attitude du
Gouvernement qui insistait pour confier toutee les activites ayant trait au
manioc au Programme national de manioc (PRONAM). Leo encouragements repet6s
des missions de supervision n'ont permis d'enregistrer enfin une faible
production de boutures qu'en 1990, soit une production totale de 43 km de
boutures, contre 5.400 prevus B 1'Bvaluation.



5.10      La  capacite de contrele de la qualit6 des        semences a 6t6
systematiquement mise en place, avec une aide considerable du PNUD.  Dane le
cadre du projet, un laboratoire central d'essais de semences, un laboratoire
regional et six laboratoires de fermes ont 6tB am6nag&s, avec un materiel
adequat.  D'autre part, le projet a r6usei B former un nombre suffisant
d'assistants de laboratoire et d'inspecteurs Bur le terrain.   Un projet de
loi concernant le contrdle de la qualit6 des semences et lee fonctions de
reglementation attribueee au Gouvernement dans ce domaine a Bte finalis6 en
octobre 1990, soit environ deux ans apres la date prevue, laquelle n'etait
pas realiste.  L'adoption du projet de loi ne figurait pas toutefois parmi
les conditions du Credit.  A l'avenir, toute intervention de la Banque dans
l'industrie semenciere devrait Otre subordonnee   l'adoption prgalable d'un
cadre juridique eatisfaisant.

5.8.4.     Assistance 8 des fermes secondaires

5.11       Au cours des premieres annees, l'assistance fournie aux fermes
secondaires a bt15 minime.    Depuis 1989, le BUNASEM a pris une part plus
grande dans la relance des Centres agronomiques pour la production de
semences ameliorees (CAPSA), crees pendant les annees 70 avec le concours de
la Belgique mais qui, par la suite, avaient 6th negliges en raison de la
situation politique et prives en consequence de l'aide bilaterale belge.    Le
BUNASEM a fourni une aide en matiere de formation du personnel et d'offre de
semencee.

5.B.5.     Amelioration de la production et du maintien du stock de semences
de base

5.12       Initialement, le SENASEM et les principales stations de recherche
operationnelle s'etaient entendus sur les points ci-spree:    a) les stations
de recherche fourniraient une quantite specifiee de semences de base aux
fermes semencieres A/;  et b) le SENASEM fournirait un appui financier aux
stations de recherche.   Or, la mise en oeuvre de ces accords s'est averee
difficile du fait que:  i) les quantites de eemences de base livrees ont BtB
insuffisantes, les livraisons ont 6t# souvent en retard ou trop het6rogenes
pour Otre utiles et ii) les stations se sont plaintes de l'irregularite de
l'appui financier fourni par le SENASEM.   Devant cette situation, les fermes
semencieres se sont lancees dans la production de leurs propres semences de
base, ce qui a accru les cotits de production de semences et a complique une
tlche deja difficile.   Avec le renforcement de la structure de recherche en
1988-90, la cooperation entre le personnel de recherche et celui des fermes
semencieres s'est considerablement amelioree.     L'appui qui aurait dti gtre
fourni B la multiplication de semences de riz dane le cadre d'un programme
rizicole  national,   auquel  le Gouvernement    italien  devait  prgter   son
assistance, ne s'eet pas mat4rialis6, les autorites zaProisee et italiennes
prenant trop de temps pour parvenir  a un accord.

5.B.6.    Assistance technique

5.13      Le projet prevoyait 214 hommee-mois d'experts internationaux pour
aider le SENASEM. Trois experts devaient Btre employes au siege: un expert
en gestion/questions financieres, un expert en production semenciere et un
expert en commercialieation; au niveau des fennee semenciSres, lee experts
devaient aider les gestionnaires jusqu'a ce que le personnel cl6 possede
suffisamment d'experience pour s'acquitter eeul de ses tlches.    Le poete de
conseiller en gestion/questions financieres a #t# occupe en permanence
pendant six ans; l'expert en production semenciere a 6te fourni par projet
PNUD; toutefois, en ce qui concerne l'expert en commercialisation, il n t apas
6t6 possible de trouver un candidat valable.          Au  niveau des fermes
semenci&res, trois experts ont Bt# employes pendant 3-5 ans, et le projet a
egalement finance des visites ad hoc effectuees par des specialistee en
semences pour une duree d'environ 10 homes-mois (le Tableau 10, Partie 111,
donne des renseignements d6tailles).




/     Dans le cadre de ce RAP, la production de semences se fait en trois
      #tapes : i) les semences parentales sont produites dans des conditions
      strictement contr8lees dans une station de recherche; ii) les semences
      de base sont produites   a  partir des semences parentales dans des
      conditions contr6lees pour assurer leur purete genetique; et iii) les
      semences contr6lees sont ensuite produites h partir des semences de base
      dans les fermes semencieres

5.8.7.    Formation, ~roarammes~iloteset etudes

5.14      Le programme de formation, bien qu'organise differemment de ce qui
avait 0tt5 prevu, a 0t6 execute de f a ~ o nsatisfaisante.  Le PNUD a finance
l'essentiel de la formation locale et des voyages de courte durge 3
l'gtranger et la Banque a finance des st5jours 3 l'btranger de plus longue
duree ainsi que des missions d'experts Venus au ZaLre pour fournir une
formation our le tao.  Un projet pilote de production locale de semences de
mafa hybrides a 6tB lance en 1988.     D'autres projete pilotes ont dii gtre
abandonnee en raison de probl&mes d'organisation.      Les retards intervenus
dans 1'6tablissement des fermes semenci&res et lee Bmeutes de 1991 ont rendu
l'ex8cution dlOtudes inutile (voir details au Tableau 10, Partie 111).

6.        Resultats du proiet



6.1.1     Les resultate du projet ont Btg mitiggs.       Le projet n'est pas
parvenu 3 6tablir un systeme efficace de distribution et de commercialisation
de semences, la direction ayant concentre une trop grande partie de son
effort our 1161argissementdu reseau de fermes semencieres et n'ayant accord6
qumune faible priorit6 B la commercialisation.     En outre, le projet devait
avoir un impact sensible Bur la production de manioc en produisant et
dietribuant des bouturea de varietes amelior8es.        Cette activite ayant
d6marr6 tardivement (1990) et le nombre de boutures distribuees ayant BtB
faible, l'impact our la production agricole a BtB negligeable.       D'autres
facteurs ont contribue 3 ces resultats dgcevants:      11adh6sion de plus en
plus molle du Gouvernement aux principes adoptbe B       l'origine du projet,
l'offre inadequate de semences de base et la revitalisation trop tardive des
services de vulgarisation (1990).

6.1.2     Le projet a r6ussi 3 etablir de nouvelles fermes semenci&res, B
integrer deux fermes semenci6res privees dans l'industrie semenciSre, a
fournir une aide      des projets exterieurs de production semenciere et
d'am8lioration des variQtQs.   I1 a egalement permie de mettre au point un
projet de loi our le contrele de la qualit6 des semences, y compris les
documents techniques juatificatifs, et B      mettre au point un modele de
catalogue de varietes de semences.  Toutefois, l'adoption de la loi our les
semences est toujours en suspens, la gestion des fermes semencieres est
restee inadequate.  Les troubles civils de la fin     de 1991 ont dgtruit les
laboratoires et l'une des fermee eemencieres les plus performantes, au Shaba.



6.2.1     La production effective de semences contr816es et traitees a 6tB
decevante (913 tonnes en  1989, contre 2.239 tonnes pr0vues) pour plusieurs
raisons.  PremiBrement, l'h6terog6n#it# des semences de base a necessite la
mise au rebut d'une partie d'entre elles sur le terrain. Des progrss ont gt6
enregistres dans l'am6lioration des semences de base de mays et de riz, mais
pas avant 1990.  Deuxi&mement, en raison d'un manque d9exp6rienceen ce qui
concerne l'utilisation du materiel de conditionnement, le coefficient de
production de semences contr8lees et conditionnees n'a 6tB que de 54 pour
cent (contre 80 pour cent prevus); un coefficient plus Bleve aurait permis
d'atteindre une production d'environ 1.600 tonnes de semences.     Enfin, les
fermes semenciBres nouvellement Btablies se sont heurteee 3 des problemes
agronomiques qui ont reduit les rendements (notamment envahissement par les
mauvaises herbes -particuliQrement le striga- maladies des plantes, drainage
et manque d'irrigation).   Pour le ma'ie et le riz, le projet Btait eur le
point de resoudre ces problemes lorsqu'il a Bt6 arr6tB par les troubles
civils de 1991. Plusieurs annges supplementaires d'efforts de d6veloppement
auraient 6te toutefois necessaires pour les autres cultures.    La production
de boutures de manioc n'a m6me pas atteint 1 pour cent de la quantite prevue

(par. 5.9). Pour de plus amples details, on se reportera au Tableau 7C,
Partie 111.

6.3       Commercialisation

6.3.1     Le bareme des prix 6tabli pour les semences contrelees de riz et
de mars par le BUNASEM ne permettait que le recouvrement des charges
d'exploitation (rendements assez eleves et prix  a la consommation eleves).
Les semences contr6lees des autres cultures se vendaient        a des prix
inouffisants, en raison d'assez faibles rendements et de prix de detail
faibles. Elles continueront donc de neiStrepas rentable8 jusqu'a ce que lea
efforts de recherche en cours produisent des varigtes supgrieures (voir
details au Tableau 8, Partie 111).

6.3.2     Le   projet   n'a  pas   permis   d'etablir   une   structure   de
commercialisation satisfaisante pour lea semences commerciales, et cela pour
plusieurs raisons.    Premisrement, le projet, tel qu'il Btait conqu, se
limitait a fournir des fonds pour le recrutement d'un expert exterieur en
commercialisation, alors qu'il aurait 6tB prefgrable d'etablir un modgle de
systeme de commercialisation et de fournir des fonds pour des initiatives
ponctuelles.    Deuxiemement,  la direction du projet     n'a montre   aucun
enthousiasme s'agissant de promouvoir une structure de commercialisation (du
fait qu'elle etait d6jB confrontee a une multitude d'autres problemes et en
raison 6galement de l'ingerence du ministgre) qui aurait encore ajoute
50 pour cent au coat de production des semences (transport, commissions de
vente en gros et au detail et d'un        certain nombre d'investissemente
suppl6mentairee).  TroisiSmement, les gestionnaires des fermes semencieres
n'ont  pas  reconnu   la  necessit6  de  faire  participer  les  agents   de
vulgarisation et lee exploitantsa la conceptualisation et B la creation d'un
systgme de distribution. QuatriSmement, en raison de la livraioon en 1988 et
1989 de semences am6lior6es     au Programme d'autosuffisance   alimentaire
(PRAAL) a la demande du Ministere de l'agriculture, la recherche d'autres
debouch68 commerciaux pendant lea premieres annees du projet a perdu de son
urgence.

          Taux de rentabilite

7.1       Le  taux  de   rentabilite  Bconomique  du  projet  eat  negatif.
L'augmentation de la production agricole n'a 6t6 satisfaisante que pour le
mays, le riz et le soja. Tout particulierement, le fait que la production de
manioc n'a pas augment6 a eu des effets nettement prejudiciables sur le taux
de rentabilite du fait que cette augmentation avait 6tB consideree c o m e la
principale source d'avantages d6coulant du projet.      Pendant la periode
1985-92, le montant total dee avantages decoulant du projet est rest6 tr4s
inf6rieur au coQt total.     En raison du peu d'int6rgt manifest6 par le
Gouvernement aprgs 1989, des Omeutes de 1991 et des dommagee materiels
qu'elles ont inflig6 au projet, les avantages futuro ne suffiront pas
couvrir lea coQts du projet, alors meme que le personnel du projet et les
exploitations priv6es qui en font partie ont commenc6 B         relancer la
production de semences.  (Voir details au Tableau 11, Partie 111).

          Durabilite du proiet

8.1       Le Gouvernement, m6me avant la situation politique actuelle, n'a
pas fourni au projet un appui adequat et la discipline de gestion commenqait
a se relacher.  Tel qu'il etait conqu, le projet s'est aver6 non viable sans
financement des donateurs.  Le SENASEM aurait dQ limiter see activites a  des
conseils techniques et au contr6le de la qualite, et les fermes semencieres
gerees par le secteur public auraient dG gtre transferees au secteur prive.
Un effort veritable de developpement de varietes et le renforcement deo
services de vulgarisation en vue d'arneliorer l'aptitude des agriculteurs en
matiere de collecte des semences sur l'exploitation sont deux conditions
prealables essentielles.

9.        Performance de la Banque

9.1       Dee le debut, la Banque s'est rendu compte des difficultgs et du
coQt eleve qu'il y avait a     superviser au Za'ire un projet 5 l'echelle
nationale.  Toutefois, l'insuffisance des ressources a reduit la frequence
des missions de supervision et le nombre de personnes participant aux
missions (voir details au Tableau 9, Partie 111).      En raison d'un debut
prometteur et de l'appui g6n4ral fourni au projet, la n4cessit8 d'un effort
suppl6mentaire de supervision n'est pas apparue. Les efforts d6ploy6s par la
Banque pour engager un sp6cialiste de la commercialisation au debut de
l1ex6cutionont Bt4 inadequats. La mission chargee de l'examen 3 mi-parcours
en janvier 1989 a conclu que l'ex4cution du projet se deroulait de manibre
eatisfaisante compte tenu de la difficile situation economique du Za'ire. 11
Btait pourtant evident alors que le projet n'atteindrait pas pleinement ses
objectifs.  L16valuation 5 mi-parcours s'est concentrge sur des questions
techniques et gestionnelles, sane se pencher suffisamment sur lee problames
de commercialisation. Aucune des recommandations du Rapport d'evaluation sur
la commercialisation des semences n'avait Bt6 mise en oeuvre et il n'etait
aucunement pr4vu de le faire.  Une critique importante qu'on peut faire 2 la
Banque, c'est   qu'elle ne s'est pas attachee systematiquement 5 faire
respecter les conditions auxquelles Qtait subordonne le    credit jusqu'a un
stade avanc6 de l'execution du projet (par. 5.5 et 5.7).

          Coo~Brationavec les cofinanciers

          Les relations entre le PNUD et la Banque en ce qui concerne le
projet semencier ont Qt6 satisfaisantes.   La cooperation entre le PNUD, la
FAO, la Banque et le personnel du projet 0nt Ogalement 6t6 bonnes et
productives.



10.1      Le Gouvernement, aprPs avoir initi,alementfourni au projet un appui
adequat, a reduit son effort.   Leinsuffisancedes fonds de contrepartie et
les factures impayges des achats de semences effectues par le Programme
d'autosuffisance  alimentaire (PRAAL) ont crBB de serieux problemes de
cash flow pour le SENASEM et pour les fermes semencibres.   D"autre part, le
Gouvernement  est  intervenu   5  mauvais  escient  dans  lee  questions de
commercialisation en ordonnant la livraison de semences (dans bien des cas a
de tres grandes distances) 5 des organismes publics et en distribuant ces
semences 5 des prix inferieurs a ceux demandes par les fermes semencibres.
Le Gouvernement est Ogalement intervenu dans l'organisation du SENASEM en
imposant, notamment, des critbres administratifs excessifs et des changements
dans lee postes cles.    Du fait de la contribution financibre importante
versee par lee deux cofinanciers, les operations des fermes semencibres se
sont poursuivies mais avec un ralentissement, et le reldchement de 11int6rgt
manifest6 par le Gouvernement a fini par conduire 3 la cldture du credit.

10.2      La performance du SENASEM comporte deux aspects.    D'une part, le
SENASEM s'est montr6 dynamique seagissant de martriser les consequences
institutionnelles et la technologie de multiplication et de contr6le de la
qualit6 des semences.   Par ailleurs, le SENASEM a consid6re son r81e dans
l'industrie semencibre c o m e celui d'un agent plutdt que d'un conseiller,
d'oC l'exces en matiere d'expaneion et de centralisation.    Compte tenu des
connaissances  et  du  materiel   acquis et   s'il maintient   les   contacts
internationaux qu'il a su Btablir, mais a condition de se dBgager de la
responsabilite de la multiplication ou de la commercialisation des semences,
le SENASEM pourrait dispenser des conseils sur la politique et la technologie
en matiere de semences et serait a mgme de faire respecter les rbglements
dans ce domaine.

11.       Performance des consultants

11.1      La rotation des consultants a ete frequente a        cause de la
difficult6 des conditions de travail sur le terrain, ainsi que pour des
raisone familiales.  En cons6quence, les consultants Btrangers n'ont pas eu
l'impact attendu.  Le premier conseiller financier a mis au point un systame
de comptabilite trop complexe. Son remplaqant, apres avoir Btabli un systeme
plue  concret,   a  pris   une  part  trop   active  aux   taches  courantes
d'adminietration du SENASEM.   L'introduction du systeme et la formation du
personnel adminietratif local sur les fermes semencieree ont donc dii gtre
confiees sous contrat & des agences locales. En l'absence d'un consultant en
commercialisation, les consultants travaillant dans lee fermes semencieres
ont  dQ  consacrer   une   grande  partie   de  leur  temps   aux  questions
decommercialisation.  En depit de ces problemee, la presence de consultants
dane lee fermee semencieres a 6t6 essentielle B       l'etablieeement et au
renforcement de ces dernieree.

11.2      L'audit  de   la  situation  financisre  du   projet  e'est  aver6
extrgmement long et coiiteux du fait qu'il portait sur un projet B 1'Bchelle
nationale et eur quatre entreprises privges.    Neuf rapports distincts, un
pour le SENASEM et un pour chacune des huit fermes semencieres avaient dii
gtre gtablie.  Le bureau d'audit initial a dQ &re    remplace, son personnel
n'Btant pas prepare B s'occuper d'un projet de cette ampleur.    La deuxieme
eociet6  engagee  a  present6   plusieurs   recommandations  d9am~liorations
adminietratives, que le SENASEM n'a adoptees que longtemps apres.

12.       Documentation

12.1      Les rapports d9ext5cution, B   quelques exceptions pree, ont Bte
disponibles pendant toute la periode du projet, y compris le rapport relatif
au premier semeetre de 1991.   D'autre part, des rapports ont Bte prepares
separement pour chaque ferme semenciere, leur presentation et leur qualit6
&ant  initialement differentes, mais les rapports de 1990 eur lee fermee
semencieres ont fourni dee donnees comparables et raisonnablement fiables.
Cee rapports contiennent principalement     des donnees techniques.      ~ e s
renseignements sur les resultats de la commercialisation, liee aux prix et B
la reponse des agriculteurs, sont incomplets.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                   ZAIRE


                              PROJET SEMENCES
                              (CREDIT 1609-ZR)


      PARTIE 11:     EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR


Introduction

          Le Plan National Semencier se situe au coeur des priorites
agricoles du ZaXre. Lee semences jouent un r81e important dans la relance de
la vulgarisation agricole.

          Le Projet SENASEM a &tB conjointement finance par la Banque
Mondiale (Credit IDA 1609 ZR), le PNUD (Projet ZAI/83/003/C/Ol) et le
Gouvernement du ZaIre.

Objectifs du projet

          L'objectif principal du Projet de SENASEM dtait de satiefaire les
besoins du pays en semences ameliorees par 116tablissement d'une industrie
semencigre.

          Ce projet visait essentiellement 5 assister techniquement le
ministere de 1'Agriculture et du DBveloppement Rural et les organismes
gouvernementaux charges de mettre en oeuvre le PLAN NATIONAL SEMENCIER.

          Le plan avait pour but d'ameliorer l'approvisionnement du pays en
semences, de contribuer   la realisation de l'autosuffisance alimentaire, de
contrdler la qualit6 des semences ainsi que celle des boutures de manioc, de
fonnuler un projet de loi semencigre et de former des cadres zaXrois.

          Le   Projet   avait   donc    deux   fonctions   dietinctes   mais
compl8mentaires, 5 savoir:
     -    La coordination de la production de semences et l'encadrement de
          l'industrie semencisre; et

     -    la certification de la qualit5 des semences et des boutures.

          Un systeme de distribution et de commercialisation devrait Stre
developpe  conjointement  avec  les structures d'encadrement,     les fermes
semencieree et les operateurs economiques pour la production, la promotion et
la diffusion.

          Un reseau efficace de planteurs-grainier6      multiplicateurs de
semences devrait &re    bien coordonne pour assurer la distribution des
semences 3 temps voulu  et garantir un prix competitif.

Execution du projet

1.        Performance de 11ex8cution financiare

          Le coiit total du projet Btait estime 3 21,3 millions de dollars.
La contribution du PNUD Btait de 4,55 million8 de dollars U.S.    contre 1,9
million de dollars US de prevue; celle de 1'IDA s'est BlevBe 3 12,35 millions
de dollars US contre 14,9 millions de dollars US de prevus.   Par contre, la

contribution du Gouvernement Btait de l'ordre de 1,31 million de dollars US
contre 2,01 millions de $US de prevus.    Ce faible niveau de realisation du
Gouvernement est consequent a la conjoncture difficile du pays.

          Par ailleurs, les passations de marches en depit de la presence du
Conseiller Financier expatri6, ont Qt6 entachees    . vices.  La non prise I
temps des dispositions utiles au niveau de la        que de Credit Agricole
(B.C.A.) par le conseiller financier par exemple,     pas permis le tranr -2rt
de fonds du compte special du projet a Washington c-sformement aux direr ,yes
de 1'IDA.  D'oC un montant de 135,000 $ US du projet se retrouve encori a la
Banque de Credit Agricole. Ensuite, le remplacement frequent des consultmts
a contribue largement 5 aggraver cette situation.

          Compte tenu de la situation particuligrement difficile que traverse
le pays, le Gouvernement n'a pa BtB en mesure d'allouer des ressources
suffiaantes  et   reguli5res  au   programme  dlAppui a    leAuto-suffisance
Alimentaire (PRAAL).    Cet Btat de choses n'a pas permis 3 ce dernier
d'honorer ses engagements vis 5 vis de SENASEM.

          De plus, le changement de statut du projet, c'est-5-dire, le
passage de projet au Service National n16tait pae prevu dans llAccord de
Credit.  Cela a pose un serieux problgme pour le financement du projet.

2. Performance de 1extScution physique

     a)   Creation et installation des fermes semencigres
     -
          Huit fermes semencigres ont Qt6 installees contre cinq prevues dont
          la superficie cultivee eat de 1032 hectares contre 1000 hectares
          pr6vus.
     -    Le projet a aussi fourni l'assistance technique aux deux fermes
          privees  et  a   apport6  un   appui  operationnel  3  six   fermes
          semenciQres.
     -    Outre les fermes, le projet a contribue 3 l'amelioration des
          systgmes culturaux et a l'encadrement de petits exploitants.

     b)   Production de semences

     Le Gouvernement est satisfait de la production des semences amelioreee
     du maXs    et du paddy.      Par contre, lee reaultats ne sont pas
     encourageants dans le caa de l'arachide, du haricot et du eoja.

     En ce qui concerne la production des boutures de manioc, les resultats
     sont de loin inferieurs aux previsions. En effet, 43 km de boutures ont
     ete produits, alors que les previsions s'ilevaient a 5400 km.



     Six laboratoires de contrdle de qualit6 ont BtB installes contre 5
     prevus, mais quelques uns ne sont pas entierement operationnela faute
     d'equipement, de materiel et de fraia de fonctionnement.     Cent vingt
     Bchantillons de semences ont Bt6 testes. En genBra1, les rgsultats sont
     encourageants.

     d)   Commercialisation

     Les reoultats sont loin dlBtresatisfaisants parce que le projet n'a pas
     reussi a mettre en place une structure de commercialisation.

     Tout d'abord, le projet a ma1 compris le r6le vital du programme de la
     commerciaLisation.   Par manque de systgme de commercialisation, le

     pr0jet.a reduit les chances de son succ&s.          Une industrie ne peut tenir
     que s'il existe un bon systeme de marketing.

     Le projet n'aurait pas dO prdvoir suffisment de fonds pour recruter
     un expert exterieur en matiere de commercialisation, le projet a reduit
     les chances de son succds. Une industrie ne peut tenir que s'il existe
     un bon systsme de marketing.

     Le projet n'aurait pas dQ prdvoir suffisamment de fonds pour recruter
     un expert extdrieur en matisre de commercialisation et envisager
     parallelement le recrutement d'un homologue zaProis competent en la
     matisre. Le dispositif ci-aprss aurait certainement garanti les chances
     de reussite du projet.


       Recherche appliquee           Contrble Quelite               Diffusion
       e t Multiplication             (Caboratoires)             Comnercialisation
             PRODUCTION                                            CONSOMMATION

                I
                                     CYCLE DE DEVELOPPEMENT

     L'absence      d'un tel systeme explique en grande partie des contre
     performances enregistrges par le projet en cette matiere.

     Auesi, lee recettes obtenues par la vente des semences ont Bt6 de loin
     inferieures aux previsions (0,4 contre 2,s millions de US$ eoit 16 pour
     cent des objectifs prevus) et lea laboratoires ont 6tt5 non productifs.

     C o m e tenu de l'absence du coneeiller en commercialisation, lee experts
     en semences ont du consacrer une grande partie de leur temps A
     1'activite       de  commercialisation.        Les   mgmes  faiblesses      on BtB
     enregistrees au niveau des fermes semencisree.

     e)     Prdvaration d'un cadre iuridiaue

     Au cours de eon ex6cution, le Projet a prepare un projet de loi sur le
    contrdle de walitd de eemences.              Cette loi subit actuellement une
     toilette juridique au niveau de l'hssemblg Nationale.

Analvse economiaue

            Les faibleases relevgee plus-haut, notamment celle relative a
l'absence d'un systsme de commercialisation, expliquent en grande partie le
taux de rentabilite gconomique nggatif observe dans le projet.

            La production, apecialement celle de boutures de manioc a Ot6 tres
faible.    Alors que le manioc constitue l'aliment de base et une source
considerable d'avantages pour lee facteurs Bconomiques du projet.

Performance de la banme

            En   gendral,    la  performance      de  la   Banque  est   relativement
satisfaisante.

            Elle a libdre plus de 61 pour cent de sa contribution financisre.
La decision d'arrgter le ddcaissement du credit en fBvrier 1992, et la
clbture du credit au ler juin 1992 sont fort regrettables pour un projet sur
lequel le pays a placd beaucoup d'espoir.             A ce sujet, la Banque aurait
retard6 sa dCcision de cl6ture.

          11 convient de faire remarquer qu'un projet d'une telle envergure,
vu la complexit6 de la mise en place d'une industrie semenci&re, devrait
commencer par une phase pilote, appuyee par de solides etudes du marche
(capacite d'absorption, rentabilite financiere, inter&      des prives dans le
secteur, etc...).   Ces lacunes auraient pu faire Bviter B toutes lea parties
prenantes au Projet, lea erreurs et lee faiblesses dans leexecuti I du
projet.   Toutes ces erreurs et faiblesses ont occasionn6 un g a s p ~ ~ l a g e
important de ressources pour le pays.

          Concernant lee missions de supervision, celles-ci devraient &re
B l'avenir bien pens6es quant B      la duree minimum et B   1'implication des
experts locaux dans leur execution.      Aussi, la Banque devrait Bviter dans
l'avenir lea contradictions observees parfois dans lea rapports Blabores par
deux missions successives de supervision.        Nous songeons ainsi, h titre
d'exemple, h la remise en cause par M. Djibril de l'accord donne pr6ceZemment
par M. Los, concernant la construction du sisge de SENASEM. Un autre exemple
eat celui de constater que toutes lea missions IDA anterieures h celles de M.
Djibril avaient fait des eloges sur le deroulement des activites du projet
SENASEM.  Mais, brusquement les rapports de missions de supervision qui ont
suivi ceux de M. Los, ont pratiquement mi8 en cause tous les r6sultats et ont
mis ainsi fin aux Bloges sur le projet.     A titre de rappel, cette situation
s'etait  aussi produite au niveau du projet PMKO oil lea missione            de
supervision anterie~       h celles de M. Legrain avaient fait dea Bloges sur
lea resultats du pro       MKO; malheureusement, lea missions de supervision de
M. Legrain ont 6mis         avis tout h fait contraires.  Dana le cas oil cette
discordance de point   L,  vue serait le resultat d'un changement d'approche au
niveau  de  la  Banque,     celle-ci  devrait  prendre  la  responsabilite de
reconnaxtre au prealable 1'Bchec de l'approche anterieure.      Une definition
d'une politique claire et commune sur lee missions de supervision de la
Banque pourrait resoudre ce probleme.

          En outre, le changement brusque de superviseur du projet            a
contribue en partie B      la non-execution de certain8 travaux initialement
approuves par 1'IDA.    A titre d'exemple, le projet avait pay6 lea honoraires
d'un expert en construction pendant deux ans, mais ce dernier n e a pas pu
construire le laboratoire semencier dont l'accord avait 6tB obtenu, mais mi8
en cause avec learriv6edu nouveau superviseur.

          Le ministsre deplore souvent le langage parfois non courtois des
membres de mission de supervision de la Banque h 1'Bgard des membres du
Gouvernement. Cela arrive tres souvent lorsque certains probl6mes subsistent
au niveau du projet.    Le ministere souhaite que quelle que soit la nature du
probl6me, la courtoisie devra &re     la rsgle du jeu.

Performance du PNUDIFAO

a.  Execution ~ h v s i m e

          Lea expertises techniques, notamment en matiere de semences du PNUD
ont donne satisfaction. Cependant , le volet commercialisation a Bte prive de
1'expertise prevue. Cela a constitue un handicap serieux dans la realisation
des objectifs envisag6s par le projet.

b.  Exdcution financisre

          Les contributions du PNUD ont ete de l'ordre de 4,55 millions de
dollars US contre 1,9 million de dollars US prevus, soit une realisation de
plus de 240 pour cent.     En plus, le PNUD a continue son appui financier par
la mise en place d'une deuxisme phase du projet pour une periode de 4 ans et
4 mois.    Cette attitude positive du PNUD est bien appreciee par            1e
gouvernement zaxrois.

Performance d u souvernement

          Le gouvernement a fourni un appui financier adequat au projet au
debut des activites du projet.  La crise politique et economique que conndft
le pays, n'a pas permis au gouvernement de continuer B assurer reguli&rement
sa contribution financisre au projet.    Les difficultes du mgme ordre n'ont
pas permis au PRAAL d'operer les remboursements dfis au SENASEM.

Performance du SENASEM

          Le SENASEM a install6 des fermes semencieres et a apporte un appui
financier aux fermes privees pour la production des semences dans la mesure
de ses possibilites.

          Les dispositifs d'analyse et de contrele de qualit6 des semences
actuellement op6rationnels est B verser dans l'actif du projet.

Performance des consultants

          Dans l'ensemble, les experts du PNUD/FAO Ont fourni un travail
relativement satisfaisant dans des conditions parfois difficiles du pays.

          En ce qui concerne les experts sur financement IDA, il y a lieu de
remarquer que leur rendement 6tait mitige.      En effet, les prestations du
premier conseiller financier ont produit un travail inexploitable. Quant au
second, le rendement n'a pas repondu aux attentes du ministgre.        Cette
situation a occasionn6 des audits financiers laborieux et coiiteux; des
retards inexplicables dans le traitement des dossiers financiers ainsi que du
non rapatriement B temps des fonds du projet.

Relation du SENASEM avec autres institutions

          La collaboration du projet avec les autres institutions/programmes
(SNV, SENAFIC, PNR, SENARAV, DAGP, SEP, DEEP,        ...) et  1'INERA a 6te
acceptable dans l'ensemble.

          Cependant, en vue d'ameliorer le pilotage du SENASEM, il y a lieu
de  concevoir    un  diepositif   efficace   de  gestion  qui   permettra   &
l'adrninistration dont il depend de conjurer les faiblesses du pass6.

Conclusion

          Afin d1am81iorer la production agricole, il est indispensable de
poursuivre les investissements visant B augmenter la production des semences
amelior6es et B mettre sur pied une bonne filisre semenciare durable.

          Le PLAN NATIONAL SEMENCIER doit avoir un plan d'action realiste et
une  etroite    collaboration  avec   les   autres  institutions  nationales
s'interessant B la production des semences tels que le Service National de
Vulgarisation   Agricole   (SNV)  du   ministare  de   1'Agriculture  et   du
Developpement Rural et 1'INERA du ministgre de llEnseignement Superieur et de
Recherche ainsique le secteur prive de l'industrie semenciere (agriculteurs,
multiplicateurs et fermes semenciares, etc ...) et les ONGs.

          Dans l'ensemble, le projet a techniquement r6ussi du point de vue
production des semences de ma'is, riz et du soja. Le projet serait profitable
si le volet commercialisation des semences etait bien execute.

          Le conseiller agricole de la Mission RBsidente de la Banque
mondiale B Kinshasa a fourni un travail appreciable dans l'implantation et
dans l'execution du projet.   11 merite d'gtre encourage.

                                        RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                                    ZAIRE


                                           PROJET SEMENCES
                                           (CREDIT 1609-ZR)


                            PARTIE 111:           DONNEES STATISTIOUES


                                   Tableau 1:  CrPdits connexes de ['IDA


                                                                             Date
              T i t r e                        Object if                 dlapprobation        Statut


Projet petites exploitations       Amelioration des systknes               05/06/80     Clbture du projet
de mais                            dlexploitation dens l a zone                         30/06/90
(CrPdit 1040-ZR)                  1du projet, augmentation de
                                   l a production de mais et
                                   du revenu des exploitants

Assistance technique               Renforcement des institutions           23/04/82    Clbture du projet
egricole                           e t de 11ex6cutiondu progremne                      30/06/87
(Credit 1244-21)

Projet de gestion du secteur       Projet relais dlassistance              20/10/88     En cours
agr icole e t de d6veloppement     technique
des institutions

Projet p i lote de                 Appri B L16tablissement                 27/02/90     En cours
vulgarisation egricole             de services durables
(Credit 2096-ZR)                   de vulgarisation agricole

Projet national de recherche       Restructuration de l a recherche        20/08/91     En cours
agricole                           agricole e t a d l i o r a t i o n
(CrPdit 2292-ZR)                   de L1offre de semences de base

                                                        -  17   -


                                   Tableau 2:     Calendrier d1ex6cution du projet



                                                                      I n i t i a l                E f f e c t i f


   Presentation /1                                                                                  j u i n 82

   Identification                                                                                      1983

   Preperation                                                                                    mars/mei 84

   Evaluation                                                                                   juin/juilLet 84

   Wegociat ions                                                                                29104-03/05/85



   Signature du credit

   Date d1entr6e en vigueur                                          18/12/85                      30/04/86

   Date dlach&vement                                                 31/12/90                     30/06/92 /2

   Date de cl6ture                                                   30/06/91                      30/06/92

   Decaissement f i n a l                                            30/06/91                      06/03/92

                                                                                                                          L
fi    Par l e Gowernement du Zaire,           B  l a Reunion du Groupe consultatif agricole sur llagriculture,
      Paris, j u i n 1982.
      Travaux de genie c i v i l non achev6s.




                                     Tableau 3:    Coats e t financement du proiet
                                                 (Millions de dollars)


                                                                                              Chiffres e f f e c t i f s
                                               Estimatifs /J            E f f e c t i f s    en X des previsions


 Gowernemnt du Zaire                                2,01 ,a                    1,31                       65
 Ventes de semences contrdlees                      2,47                      0,36 /J                     15
  IDA                                              14,88 fi                 12,35     fi                  83
 Cofinancier (PNVD)                                 1,89                      4,55                      241


      TOTAL                                        21,25                    19,57                         92


/J    Rapport dlivaLuation.
Q     Y corrpris 0.06 m i l l i o n de dollars dai@ts et d r o i t s daentree.
      Y corrpris les paiements pour Les semences vendues par Les fermes semencieres beneficiant de fonds
      fournis par l e projet B       des f i n s dlinvestissement et daexploitation.        Le produit des ventes de
      semences par deux f e r - s semencieres p r i d e s au Shah slest eleve au t o t a l B 1,l m i l l ion de dollars.
fi    Soit 15,l millions de DTS et 9,31 millions de DTS, respectivement.

   Tableau 4: Financement de contrepartie fourni Par le Gouvernement
                         (Milliers de dollars)

                         -




                   Montant transfer&
                au SENASEM sur le budget
   Annee         d'equipement de 1'Etat                Source


    1984                     100            Administration du projet
    1985                      55            Administration du projet
    1986                     200            Administration du projet
    1987                     389            Administration du projet
    1988                     100            Administration du projet
    1989                     363            Rapports d 'audit
    1990                      25            Rapports d'audit
    1991                      76            Banque
    1992                       2 /1         Banque


   TOTAL.                  1.310
,-

fi Faisant partie du Budget de 1991, verse en 1992.

                                                        Tableau 5: pecaissements

                                          A.  D6caissements estimatifs/d~caissementse f f e c t i f s
                                                            (Milliers de dollars)


                                                                                                          Montant e f f e c t i f en X
             Exerc ice        Montant c w l a t i f e s t i d   Montant c w l a t i f e f f e c t i f      du montant estimatif


                1985                          500                                                                     0
                1986                        1 .SO0                                 398                              27
                1987                        3.936                                1.383                             35
                1988                        6.754                                6.339                              94
                1989                        9.796                                8.281                              85
                1990                       12.836                                9.952                              78
                1991                       14.880                               11.739                              79
                1992                                                            12.346                              84

                                                            (Milliers de DTS)

                1992                       15.100                                9.313 /1                           62

      /J        Les d6caissements ont 6t6 suspendus B           p e r t i r du 22 fevrier 1992.         Le solde non decaiss6 au t i t r e
                du CrMit 1609-ZR,dlun montant de 5.787.034,46 DTS a et6 annul6 au 30 j u i n 1992.




                  Categor ie                        Montant               Derniere          Montant           Montant e f f e c t i f en
                                                   estimatif      reaffectation     fi     e f f e c t i f       X du montant
                                                                                                                   estimat i f

 1. Travaux de genie c i v i l     fi
          a) Mtirnents                                  2.440               2.000                     44                1,8
          b) infrastructure                                 910               500                     53                5.8
 2. Outillage et materiel
          a) materiel Lourd,
             materiel agricole,
              v6hicules. w t i l l a g e                1 -920              1.920                 1.446                 7513
          b) materiel de traitement,
              stockage e t Laboratoire                  1.210               1 .SO0                   910                75,2
 3. CoOts dlexploitation
          a) organisation et recherche                  1.110                 800                    576                51,9
          b) operations de lancement                    1.010               4.000                 3.011                 33.5
          C)  Laboratoire, formation,
              etudes, p r o g r a m s p i totes         1.520                 500                    388                25,s
 4. Consultants et services dlexperts                   3.330               3.000                 2.533                 76,l
 5. Refinancement de L1avance au
    t i t r e de La preparation du projet                   500               298                    298                59.6
 6. Non affect6                                         1.150                 582                                         -

    Fluctuations du taux de change Q                                                                    54


                     TOTAL                            15.100               15.100                   9.313               61,7

/J   Le pourcentage des depenses devant 6tre f inancees pour La Categorie 1 a 6te modif i e (14/01/91):                             100 X des
     depenses en devises e t 85 X en momaie nationale au l i e u de 100 X des depenses en devises et 55 X des
     depenses en m o ~ a i enationale.
     Les fluctuations ont et6 enregistrees entre l a date de d6p6t au Compte special e t l a date de clbture du
     c r M it.
/J   La premiere reaffectation a 6te approuvee Le 25/03/88.                       La derniere reaffectation a           ete     effectuee l e
     20/12/89.

                                           Tableau 6:    Ventes de produits asricoles    fi
                                                        (Milliers de dollars)

.r

  Fermes semencibres                          1986-1988            1989           l W 0        l W l        TOTAL


   Lodm                                          103                151            100          20             374
  ~ WiY                                             1                10              3           2              16
   Lusenga                                          1                  5             7            1             14
   Dingil a                                         1                22             49          11              83
   B i l i                                                           23             16           3              42
   K i s a h                                                           1             1            1              3
   Ventes inpayees         U                     (14)              (76)           (82)                       (in)

   Total p a r t i e l a                          92                136             94          37            360


   Mbeko-Shabe                                   247                342           346                          935
   SAGRICIH                                      107                36            121           20             284
   Ventes inpayees                               (21                              (50)                         (71)


   Total p a r t i e l fi                        333                378           417           20          1.148


   TOTAL                                         425                514           511           57          1.508


fi        Y conpris les ventes de semences c m r c i a l e s e t de cereales pour l a consomnetion.    Le taux de change moyen
          a 6te u t i l i s e pour l a conversion en dollars.      La valeur du stock 1W1 nlest pas connue.     Toutefois,   La
         nmjeure partie de ce stock a 6te perdue pendant Les h u t e s de s e p t d r e 1991.

          Les ventes inpayees au PRAAL representant un t o t a l de 243.000 dollars pour l a p6riode 1988-90.

a         Total p e r t i e l pour Les fermes semencibres avec f inancement dens Le cadre du projet pour investiss&ents e t
          exploitation.

fi        Total p e r t i e l pour Les fermes semencibres eyant regu m e avance au t i t r e de L1installation du materiel de
         conditiomement des semences e t d a m Laboretoire.             Ces fermes fonctionnent  leurs propres risques.


Sources:          1916-88      -     Domdes du projet.    Les fermes de Mpoyi, Lusanga et Dingi l a ont enregistre des v o l w s
                                     de vente minimes.
                  1989-90            Rapports dlaudit de Price Uaterhouse.
                  1991         --    Estinmtion de La Banque fondee'sur L1exp6rience B Dingila e t Les rapports de situation
                                     aprbs Les h u t e s de s e p t d r e 1991.

                                               Tableau 7: Production de semences

                                            A.     Emplacement des fermes semencieres


                                                                                          Capecite       Fournisseur
                                                                             Zones      installee de     d1outillage
         Fermes                                                           defrichees     condition-       de condi-
    semencieres                Region                  Gestion /I           (he) /2      nement /3       tionnnement

  Lcmbo                  Bas-Zaire              SENASEM en regie              200         1000-1500      HEID fi
  ~    Ji Y              Kasal Oriental         SENASEM en rCgie              500          600-1000      Ballarini     fi
  Lusanga                Bandundu               PLZ                           250         1000-1500      HEID
  B i l i fi             Equateur               Coton-Zaire                   100 fi
  Dingi l a               Haut-Zaire            CODENORD                      150          600-1000      Ball a r i n i
  Kisambe    0           Sud Kivu               SENASEM en regie               50           100-500      FA0 a
  Mbeko-Shaba            Shaba                  TRABEZA                       300         1000-1500      HEID
  SAGRICIM               Shaba                  CIMSHABA                      250         1000-1500      HElD



Une assistance technique a 6te fournie B            cinq projets regionaux de developpement de La production
financiere ou ONG.

/J        PLZ = Plantation Lever Zaire.       PLZ a vendu en 1991 ses plantations de Bandundu au Gowernement zairois.
          Coton-Zalre.     Superficie du premier projet cotomier.             Coton-Zaire est l a plupart du temps inactive. A
          toutes f i n s pratiques, SENASEM assurait l a gestion.
          CODENORD = Soci6t6 de developpement du Word, Wneficiant du soutien du Gowernement frangeis.
          TRABEU = Soci9t6 privee aux ebords de Lukasi.
          CIMSHABA = Cimenteries du Shaba.
a         Superficie approximative.       Voir egalement Tableau 7C.
fi        La capecite est fonction du type de s m n c e s conditionn6es, du cycle de recolte et du temps disponible.
fi        HEID est m e societe eutrichienne, Bellarini est une sociCt6 italieme.
fi        Conclusion approwee par llamendement B            LIAccord de credit de developpement du 23 fevrier 1990.
fi        Zone cowerte par Loancienprojet de &canisation agricole du p r o g r a m de coop6ration belge (AGCD).
          Le projet a transfer6 tous les logements, tracteurs (7) e t materiel agricole 8 l a f e r m de B i l i .
0 Materiel import6 par La FA0 en 1984 dlorigine imomue.


                                   B.   Superficie ~LantBepour l a production semenciere /J
                                                       pendent l a & r i d e 1988-90
                                                                (Hectares)


                                  a v e ~des p e t i t s planteurs /2                   B La ferme senenciere
  Ferme semenciere
                                fourchette                    moyenne              fourchette            moyenne

   Lanbo                           20-57                         40                   161-178                168
   Mpo~   i                        25-45                         30                     n.d.                  65
   Lusanga                                                                             57-228                140
   Dingi l a                       18-40                         29                    56-120                 93
   B i l i                          0-109                        45                    31-59                  43
   Kisembe                                                                             26-30                  27
   Mbeko-Sheba                                                      L1                217-276               248
   SAGRICIM                                                      13 fi                240-253               248


   TOTAL                                                        157                                       1.032

/J        Vise les superficies plantees, B L1exclusion des zones en jachere et de superficie reservee a l a production
          vivriere.
          Le systkne de production s m n c i b r e avec les planteurs a 6te lance en 1988.
          Un seul essai a 6t6 effectu9 B Mbeko-Shaba en 1989.
fi        SAGRlCIM a d h r r e en 1990.

-
Source:     Rapports dlexarnen individuel des fermes semencibres.

                                               C. Domees de production /J


                                           I . Production semenciere totale B
                                                        (Tomes)


    Fermes semencieres              1986           1987            1988                1989        1990


  Lombo                              31             199              303               292          257
  MWY i                                               9              60                130           25
  Lusanga                                                            52                160          228
  Dingila      fi                                    11               55               110          158
  B i l i                                             3              58                106          132
  Kisamba                                                                              115           32
  Mbeko-Shah                                        122             376                653          605
  SAGRICIM /4                                                        235               445          296

  TOTAL                               31            366           1.119              1.991        1.?33

  Production totale
  de plants a d l i o r e s                         4,9                                0,7         62,7
  de manioc en km


/J       Les chiffres annuels visent La saison-A de 11am6e precedente, plus La seison-B de L1em6e indiquee.

2        Vise La production totale de cer6eles.   Inclut tous les types de semences, les semences de mais representent
         environ 60-70 X du total.

fi       Production dtenviron 40 tomes en 1991.

fi       La production de semence de SAGRICIM ntest pas incluse pour 1986 e t 1987

Source:    Rapports dlexamen du SENASEM pendant La p4riode 1986-90, pdur c h a w ferme.



                                       11.  Production de semences c m r c i a l e s /J
                                              (contrBl6es e t conditiom6es)
                                                        (Tomes)


          Fermes semencieres                1986           1987              1988           1989           1990


  Lombo                                       26             133              122            187            164
  Mpoyi                                                        7                31           103             18
  Lusanga                                                                        0            49             63
  Dingila                                                      6                 16           29             30
  B i l i                                                      0                52           68              20
  Kisamba                                                                                     57             32
  Mbeko-Shaba                                                 89              360            275            165
  SAGRIClM                                                                    172            166            164

  TOTAL                                        24            233              960           913             656

  Production de semences
  control6es e t conditionnCes                 TI             68                84            66             38
  en %dut o t a l de l a
  production de semence.

Source:    M i m e source que pour Le Tableau 7 C I.

/J       Y conpris tous les types de semences.

                                                          D.  Rendements


                                                I .  Rendements en mais-qrain /J
                                                              (Kg/ha)

I
     Fermes semencitires            1986               1987              1988               1989                   1990


    Lombo                          2.380              3.260            2.980              3.150                  2.400
    Lusanga                                                            1.710                340                  2.040
    Dingila                                           2.200            3.000              2.800                  4.000
    B i l i                                                            3.730              2.410                  2.590
    Kis a n b                                                          4.200 fi           2.320                   n.d.
    Wbeko-Shaba                                       3.000            2.240              3-390                  3.980
    SAGRlCIW                       4.010              5.490              940 fi           2.180                  1.400

                                                                                                                               t

n.d.    = non disponible.

/J         Y carpris Les rendements de diverses varietes de mais.

           Estimations.

fi         Wawaises conditions climatiques.

-
Source:           Examens individuels des fermes pendant La p6riode 1986-90 (les donnees suivies dfiun asterisque
                  correspondent B des estimations).




                                        11.    Estimation des rendements par culture
                                                              (Kg/ha)


     Culture        Fourchette        Fourchette               Fourchette des   Rendement            Fourchette
                    des rendements    des rendements           rendements       u t i l i s 6 pour   estimative des
                    sur l a base      sur l a base des         obtenus sur       l e calcul du       rendements au
                    des semences      semences                 Les fermes       taux de              niveau de
                    disponibles       a d 1ior6es              semencitires      rentabilit6         Lfiexploitation
                    (w des            COU  boutures)                            dans l e REP         avec
                                                                                                    ,

                    boutures          fournie par                                                    u t i l i s a t i o n des
                    en 1985)          Les fermes                                                     semences
                                      semencitires                                                   am61io d e s
                                      (objectifs                                                     (OU boutures)
                                      du REP)                                                        du projet

    nais               0,7-1,O               1.2-2,6               1,O-4,O                1,5                1,5-2.0
    R iz               0,7-1,0               1,O-1,s              0,8-3,0                 1,o                1,5-3.0
    Arachides          0,5-0.8              0.8-1.2               0,3-1,l                 1,1                0.5-1,0
    Haricots           0,4-0,6              0,8-1,2               0,2-0,7                 0,9                    0,5
    SO ja              0,4-0,6              0,8-I,O               0,3-1,2                 0,9                0.3-I,O
    Manioc             6,O-10,0            10,O-15,O                 n.d. /J            11,3                     n.d.    *


/J         Le projet n'a produit qufiune f a i b l e quantite de boutures et nfia accord6 qulune attention lirnitee B cette
           culture.  I 1 a principalement fonctionne en tent qufiintermediairepour l a diffusion de varietes rnises au
           point par Le programne PRONAH (Programne national de manioc).

                                           Tableau 8:      Prix des semences contrblees

                                     I. Prix des semences par culture, milieu de 1991
                                                           (Cents US/Kg)fl

     Fermes semenciares            Mais                   Riz         Arechides        Haricots         Soja


   Lorlbo                           61                    80             123                               81
   Lusanga                          49                                   123             86              110
   B i l i                           18                   31              37                               54
   Dingila                          33                    33              21             49                49
   Kisamba                           12                                                   18
   SAGRlCI M                                              SO                            194                50


,!I        Taux de conversion utilise:       WS 1 =      8.150 zaires.
           Source:    Tableau de ventes SENASEM 1986-1990 et disponibi lit6s en semences juin/jui 1l e t 1991.

L2         Les p r i x des semences de meis inport6es ont f l u c t d entre 0,82 dollar -  1,tO dollar par kg.

Note:     Les boutures de manioc ont 6t6 vendues au p r i x de 10-20 zaires par bouture de 10 A      25 cm;
          au milieu de 1991, l e p r i x e t a i t de 50-100 zaires.




                                             11.    Prix de vente des semences de mais
                                                           (Cents US/Kg)


     Fernks semenci&res              1987                1988           1989            1990            1991

                                                                                                   I
   L o r ~ b ~                        49                   67             34             69                61
   Lusanga                                                 45            100             57                49
   M p oi~                            31                   53             86             49              n.d.
   Dingi l a /J                       45                   37             79                               33
   B i l i                                                 32             26             35                18
   K isambe                                                                              33              n.d.
   Mbeko-Shah                       n.d.                   70             94            130              n.d.
   SAGRIClM                         n.d.                   70             81             84              n.d.


   Estimation des
   p r i x moyens B                   15                   19             18              17               17
   l a consannation



          Sur La base des taux de change moyens.
          Seule ferme pour laquelle on dispose d'informations pour 1991.

Source:    Rapports d'exarnen individuel par ferme semenciere pour l a H r i o d e 1986-90.

                                                                T W u 9: Rbultub du mid
                                                                par nmtl aux rbultub ~rtvlll



                              Dacriptionda &it&       ou n!dhb                                 Objecrihdu pmjct          Objecrih atremb

 A. Au nivau i d m i -
   - Ls d     m aphicundedLcaimdu pmja l o ~m pate    t                                 rmi 1985                  1985
   - Aocord de #&       dgd avec la m t q k ou pmjch de
    dtvebppemmtchugbde L # d o n d a f e m a aane~citm                                  3 m 1985                  3 m 1985;
                                                                                                                  4 en 1987;
                                                                                                                  6 en 1989
   - Eubliuanmt d'un Corveil ~ t i o o idl a -a                                         31112186                  Non Ctsbli
   - Ahiution d'un d t u t indCpldant mu SclviccMUOMI
     d a v m m m m hnt qu'office                                                        rmi 1987                  Non &lid
   - PrtpMtion d'un pmja de loi pour le contrblede L
     qualilt d a -ca                                                                    31/12/85                  Oaobrc 1990
   - Politiqw de fixationd a prix:
     a) chque fame -citrc         h e librcmmt l a prix,
       d a wamaca cootrblCa;                                                            1986                      AppliquC
     b) la prix d a aan-       dcvrnimtfmmm L loralirt                                  Fm de L #node             Non obta~u
       d a co(m d'exploitation.                                                         du pmjd

 8. LXveloppanmlda ferma m m c i t m
   - C&         de m e U a fenua .emcocitm                                              5                         4
   - Auut.nct a/w appui 1d a fema aanaxitm cxiatauta                                    5                         8
   - hcllLtion de martriel de oonditiomrmmtd
     d'bt.LLtioa de ~ ~ L pdgae.an-                                                     5                         7
   - ConmuctioDde Mtimatb d'uine pour *Ivmmoa                                           4                         4
   - Nombrcde cuEava      c o w e w par k pmja                                          6                         10
   - Superlicicplane    duu la f e m a aanmcitra. m moymne                              120-240Wan                30-250 h
   - Superfine   pbl& duu l a fenna ummcitra, total                                     1.000 h nu total          1.032(88189)
   - SupcmCieplant&
   - Nombrcde pdita     par l a p d b plantan                                            400 h                    157h
                         plantatim                                                       400 h                    Environ 300 (1989)


 C. Production(entonna) /I
   - Productimde m m c a de touta mlt8oria 1h fin
     de h pCriodtdu pmjd nur la fenna m m c i k r a                                     1.409                     1.701
         au la pCtit0plantationr                                                          830                       290 4
     TOTAL                                                                              2.239                     1.991
         par la p m j a extCriuvrou d a ONG                                             1.900.
   - Pmduaion                                                                                                      n.d.
                  tot& de m m c a mu une #node de 5 uu                                                            5.218
   - Productiontot& de -a conudl&~                                                                                  913
   - M  u c t i m d e w a n a conudlCa par culture(1989)
                              ~ ~ ~
                                                                                        1.620       .               597
   .maL                                                                                   I I I                      87
   . riz                                                                                  343                        20
   .~  c h i d a                                                                          72                         59
   .hricob(phreohmd         Vigua)                                                        98                         83
   .boutwa      de manioc(m h)                                                          5.400                       43

 D. Conlrdlede L ~ l i l t
   - Colutrucrim d'un Lbontoire cmlnl                                                   1                           0
   - hetnlhtimd'un Lbontoire d # i o d                                                                              1
   - htaU.tion de labontoira pour la ferma .anmcitra                                    5                           6
   - Nombrcd'tcluutilloiu de BUD-        tat&paran                                                                120
   - Nombrcd'irupectuuc 8ur k l e d form&                                                                           3
.  - Pmductionde .anmca de bue1L station de recherche                                                             En padie reprise par l a
                                                                                                                  f e m a .cmmcitra m 1989.

   - Docrmrclltation~sbnique:                                                                                     Juilla1990.
     a) Fiche techniquepcur la productionde BUD-        de rmb                                                    luilla 1990.
     b) Rcbc dacriptive du arJogucd a vui&
     c) Cahbguc provisoire d a vuittt.d ap&xs de                                                                  Juillcc 1990.
       c u l t u vivritm.
                  ~ ~
   - Pm#nmme d'action pour m         e m oewrc la recornman-
     d d n u p-         par k SIRAN   14(au d a u tde 1984)                                                       Pmgnmmed'action CIIlbli
     m vuc d'unfiorcr l a activitb dc rtchcrchc agriculc                                30/06/86                  rmb non appliqut.

 E. Enda d vmiets uilotcl
   - Ende nrr la pouibiliLt. de cnbkr la manacade bue
     pour HDS 4 a VAT /6                                                                                          2
   - Pmjd pilote pour mdier Ie potarticl de production
    de BUD-         de mais hybride                                                     1                         1
   - Pmjd pilote au pmja meis de Kani.ma-Kaxu                                           1                         Pmjet mnult.
   - Pmjd pilotc pour tester la durnbutiond a mvcloppa
     aux qricuhavl(raneom conlrdlCa. mgnu d
     pcaticida).                                                                        1                         0

    F. Paamtiond a march& w b tnnux de conmudon
       U  k mrrtriel
       - AchtvemcDt    d a duina de martriel dc daionnemcnt                                                              5                                       6~
       -  Martriel de ltoctye u -ation           (mvebppa
          caaph)                                                                                                         5
       - Lo~analt:                                                                                                                                               5
                       Pclmonncl                                                                                                                                 2
                       ~ d ' o c u v ~ c                                                                                                                         17
       -- Clmiomca#
          C&                                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                                 9
       -- Autmwbii
          T o ~ m                                                                                                        4                                       4
                                                                                                                                                                 %a
       -- W
          Motaycktra                                                                                                                                             3
            r i d yriook                                                                                                 4                                       4 2
       - Autavl pour     k penarrncl                                                                                                                             119


    G. Fomtim
       - Coun    L I'&mger. nombrcde prticipanb                                                                          25                                      5
       - Coun    au si4e L Kinahua                                                                                       23                                      6 tcchnique;l dm.
       -  Coun dam lalbtioru                                                                                             32                                      -
                                                                                                                                                                 110
       - Rr.cycLge                                                                                                       12                                      0
       -  Gation d a cxploitatiotusur le tm par d a buraux
         de conrultlob h u x cxttmun mu pmjd                                                                                                                     6


    H. Consuhanm
       - Expert  f i - O D                                                                                                 1                                     1
       - CommcrcLliution                                                                                                   1                                     0
       -  Conrr6lede L qwlirt d a  remca~                                                                                  1                                     lu
       - F'rodudon    dc lo~mca                                                                                            2                                     2 a
       - G&       dc I'expbit.ciw                                                                                          4                                     3
       -  Coditionnmrmt d a -ca                                                                                            1                                     1
       - ColveiLjuridrqua pour L prCpmrion         du pmjd dc bi
         rmrh~meoccr                                                                                                                                             1 (3 mi@)
       - Pr$mdon d'm ahlopede vui&                de vm-                                                                                                         1 @mob)
       - Tolll mobhornma h C C . par I'IDA                                                                               214                                    235


    I. E           h          &
       - Rapport..cmi-.~ueb                                                                                                                                     Four& dc fqou rpondique
                                                                                                                                                                juqu'au p d v
                                                                                                                                                                lemcltn 1991.
                                                                                                                                                                Ftvrier 1989.
       - Eumc.L mi-prroun                                                                                                31/12/87                               Dcmier npportd'audit 1990
       - Rapporbd'audit                                                                                                  Annueb. d.ru                           rep m ftvrier 1992.
                                                                                                                         h6mrnquiuiruivrmLfm
                                                                                                                         de I'.M&.                              Premier pour L ptriode
                                                                                                                                                                1990.
      -  Rapporn ulllueb pour chquc c a p l o i i h


-/
I           k a ~ & o s p m i . o a d a M u c ~ s & p o d u a i a a a d a a b p a i L p d v u . b . ~ ( 0 1 & 1 9 B P w a ~ & h i 1 q u ' L ~ w & w ~ b . h ~ d r r r a n i a & ~ b l L . ~

--Rn        d h + ~ a q u ' I p n i r & 1 9 9 0 b q d n l i m m ~ ~ ~ p r & d h ~ ~ m a & 1 p ~
            Eaklim. L ~ ~ b u . d . r r b c d r r & ~ l ~ l s ' a ~ ~ L ~ U O - .
            P M b . ~ ~ ~ ~ . . c m c p o ~ ~ p r O d Y i ~ O . ~ ~ ~ & c i a p ~ . lOa. lM &r par iw1 na dll a; Z~6 .- & ~ . 1 8 . 8 - & - & m e c ( 2 ~ 1 1 1 ~ . &
                                                                                                                         ~
                     -
            d.
-                    --
N           SlRAN      Sorvia idcmtiaDll & h    IC&&     Ur;adc mkdc.
            HDS        Ham+diU.   dhlirah, uabiliU.
-n
-!!
16          VAT        V W y r m m i p r e4-.
            L'DA a h w d q u w d m b a , h F A O a h w d d a o r ~ a a m L L b d i r p o i l i m d u ~ u , p c l i t n r ~ r i c l & o m d i l i m a m cinpa(b WamrpinR a-
                                                                                                                                                         d                     I'&arigsiu&crMil
            (1%).
-n          h3p.&chmn,krp.-,mdvrmaaprurb.~drinIM,plhdriyrv..                                                                I P ~ r i c l d ' L r i p h d L ~ p r x . b & . ~ & h & L

-n          S~.&l~6hdlu-&t~kn&Lg.lim&hk1ll~&Lombo.juqrePd~LLS&m,ulB~mlpalda.amcap..
            F    d pr L FAO.
            Lr-rioD      M L L w d            m a      &&re         W-:         a) elk a Wad& L do brrsua d ' e b r r r u                        U   hUI pujuena qd aarmc b.-rim uhiniwalbm. a
            b)clls.&folmmd.a     b c d s & . C m i P . i r r . . m e b a n L ~ l ~ d rp er~L F A O a & ~im~+erploiUrimprdoucgrib&hFAOado~~    ~ ~

            Q h i m .
-
Ill         Uno~~cilh~prrduaiao&-a\~~omsilLr~~&Lprlilido-faumi.prLFAO.

                                Tableau 10:    Formation et assistance techniaue


                                                    I. FORMATION


                                   A.  A LIBtranser ( n d r e de personnes)       fl


                 Dcinaine de formation
                                                                                                     Visites de
                                                              6-12 mois     3-6 mois     1-3 mois   1-2 semines

  Gestion dlexploitation
  Acfninistration dnexploitation
  Technologie semencilre                                                          1          24           5
  Agronanie semencilre
  Vulgarisation e t comnercialisation
  Laboratoire et contrale de l a qualit6
  Conditio~ementdes semences et outillage agricole



     Source:    Rapport dl6valuation du PNUD d l a v r i l 1991.

fl   Dans les pays suivants:   Bresil, Cbte dlIvoire, Danmrk, Angleterre, France, Mali, Maurice, Maroc, Senegal,
     Etats-Unis, Zanbie, Zimbebue.

a    Un cours de formation d8unan B Edinburgh sur l a gestion, La production e t La comnercialisation.




                                       8.  Au Zaire ( N d r e de p e r s o ~ e s )


                                                                            Duree des cours/visites
                Dcinaine de formation
                                                                                                    Visites de


  Gestim dlexploitation
  Acfninistration dlexploitatim                                                                    52 (en 2 ens)
  Examen amuel des op#rations agricoles
  Technologie des semences
  Vulgarisation e t ccmnercialisation
  Laboratoire e t contrble de La qualit6
  Conditionnement e t outillage agricole


fi   Y conpris l e contr6le de l a qualit6 sur Le terrain.

                                           11.  Assistance techniwe


                                              N d r e dahomnes-mois
                                       (Chiffres estimatifs pour 1986-91)




                                                      Chiffres prews           Chiffres e f f e c t i f s


                                                 Annees            Mois                             Mois


  Questions f inanci&res/gestion                      5             60          6                       72
  Technicien en semences    fi                        5              60
  Expert en carmercialisation                       2-3              22
  Experts en fermes semencieres                       6              72
      Lombo                                                                     5                       60
      Mpoyi                                                                     3                       36
      Dingil a                                                                  4                       48
  Consei1l e r en construct ion
  Conseillers l o i sur les semences LZ
  Catalogue des varietes    fi
  Supervision  fi
  Autres (estimation) &


  TOTAL                                                             214


/J    Finance par Le PNUD.
Q     Recrutement i n f ructueux.
fi    Fournis par La FA0 et finances par laIDA, 3 visites.
fi    Consultants recrutes pour une courte p6riode
fi    Une mission de supervision financee par Le BUNASEM.
&     Services de courte dude pour l a formation en gesfion daexploitation.




B.  PNUD


               1 CTP                                    5 ans.
               1 technicien en eemences                 5 ans.
               1 expert de laboratoire                  4 ane.

                                                Tableau 11:         Analyse economiaue


                                                    A.     Coats e t benefices
                                                      (Milliers de dollars)


                                                                  Coirts                                              BCnCf ices

                                                                       Fermes
                                                                    semencieres
                     IDA           Gowt  .        PNUD                 privees       Agricult.           Total          Total




     1987            965              389           700                                                    2.074
     1988        4.956                100           700                   60               24             5.840         1.681
     1989         1.942               363           700                   30               64             3.099        4.929
     1990         1.671                 25          700                   50               62              2.508       4.051
     1991         1.787                 76          700                                    39              2.602        2.432
                     607                 2          100                                     6 t2             715          250
     1992                            n.d.                                                   - '5
     1993

     TOTAL       12.346            1.310          4.650                  140             195              18.641       13.343


-
Notes:

IDA                       Voir Tableau 5 A.    Canprend tes coirts o p 6 r a t i o ~ e l sdes ferrnes semencieres contrdlees par Le
                           SENASEM e t les coirts du SENASEM ainsi que tous les coats d16quipement.

Gowt .                    Voir Tableau 4.

PNUD                      Voir Tableau 3.   Un montant estimatif supplhentaire en 1992 vise l e financement d1activit6s
                           relais dens l e cadre d a m Cventuel dewikne projet semencier PNUD.                 En 1984, les coats
                           estimatifs portent sur un p e t i t materiel de conditio~ement. Les coirts pour 1985 visent les
                           services d e 3 consultants.    Le solde a 6tedistribue 6quiteblement pendant l a p4riode1986-91.

Fermes privees             Les canptes etaient e s t i d s pour lladaptetion de bitirnents dlusine en 1988, l e defrichement
                           de 200 ha en 1989 et laachat d a mcamion en 1990.          La plupart des coOts op6rationnels ont 6te
                          cwverts per Les ventes de semences.

Agricultwrs               Coirts des journees s u p p l h n t a i r e s de travail.

BPnef ices                Valwr de l a production s u p p l ~ t a i r eB des p r i x myens estimatifs B l a consomnation.        Les
                           semences verdues en 1986 n'ont eu qulm effet negligeable.                Voir Tableau 1 1 ,11 e t 111.

fi      Troubles c i v i l s de septembre 1991.

        En 1991, m e faible quantite de semences ne representant que 10 pour cent du total des ventes de semences
        ont et6 produites par Les fermes semencieres non touchees par les h u t e s .

fi      L1hypoth&sePtant qulen 1993 Les a c t i v it6s du projet ne seraient pas poursuivies en raison de L 1 insuff isance
        du financement e t des &gats causees par Les troubles de septenbre 1991.

                                    Prevue                                          Effective

                    1986         1985             1986       1987         1988     1989       1990     '--01
  Mais                         3.196            11.967     17.695       8.532    26.388     21.492        !8
  Riz                40          190               394        416          210      913      1.512      -.5
  Soja               83          178               518        836            2      159        360      455
  Arachides         263          756             1.337      2.144           20       20         25       45
  Haricots           16           72               267        400
  Manioc ,fJ
  Cassettes                                     4.050      15.000                                -
  Feui1les                                      3.105      11.500
  Bwtures           140          960            5.400      20.000                                  -
                                                                                                   -  C.000


,fJ    Cassettes et feuilles en tomes, boutures en d t r e s .




                                     C.      Prix estimatifs B l a consumnation
                                                      (zaires/kg)


           Produit s               1987                 1988             1989          1990          1991

   Mais ,fJ                          17                   35                70           120          900
   Riz                               10                   15                20            50        1.200
   Arachides                         50                 240                350           400        3.300
   Haricots                         200                 800             1 .ZOO        1 -600        2.700
   Soja                             120                 200                200           400        2.200

,fJ    1986 = 7-10 zalres,   sur l a base des p r i x de vente les plus recents et des coefficients p r i x des
       semences/prix du grain ou sur des interpolations pour les ann6es 1988 et 1989.




                                                      (Cents /kg)


           Produit s               1987                 1988             1989          1990          1991

   Mais                              15                   19                18            17            17
   Riz                                 9                   8                 5             7            8
   Arachides                         44                  128                92            51           21
   Haricots                         178                 233                315           223            17
   Soja                             107                   86                73            55            14




                                           Salaires agricoles estimatifs ,fJ




,fJ    Les salaires pour 1991 sont e s t i d s B 30 cents.

                                        Tableau 12:   Amlicetion des clauses




ACT  = Exige des solutions de type formel pour assurer l'application.
OK   = Clause respectbe en terrgs voulu.
OK-D = Clause respectbe mais avec retard

                                  Tableau 13:  ytilisation des ressources de l a Banaue


                                                      A.  Personnel
                                                    (Harmes-semaine)


                    1983      1984      1985     1986      1987      1988     1989     1990      1991     1992      TOTAL


Preperation         17,2      47,6                                                                                   64,8
Evaluation                    6,6       55.0                                                                         61,5
N6gociations                            10,8                                                                         10,6
Supervision                              1,3     6,O       10.7      10,2    29,l      13,9      15,3
Raw. d8achhv.


'3TAL               17,2      54,2      67,l     6,O       10,7      10,2    29,l      13,9      T5,3




                                                     B.  Missions /l


                                                   N d r e de
  Mission                 Journees      Hembres      f ermes                                               Types
     de                    sur l e       de La    semencihres                                                de
supervision      Date     terrain       mission    visitees        Experts             Note   Tendance    problknes


      1          5/87        28             1            2       Ag                      2         2      H
      2        2-3/88        21             1            3       Ag                      2         2      F, H
      3 a      1-2/89        20             6            6       Ag (21, SS, Fin,        2         2      F, H, P, A&.
                                                                 Pub1.Ah. Ag. Ec.
      4         10/89         6             1            1       Ag                      2         2      F, H
      2"         2/90         4             1            1       Ag. Ec.
                11/90        10             2            2       Ag (2)                  2         3      Dev. Obj.
      7 fi       7/91                                                                    3         3      F, M, Dev. Obj.
      8          9/91        23             1            3      Ag                       4         4      F, M .Dev. Obj.



/J  Vise les missions de supervision officielles pour La preparation de rapports de supervision relatifs au projet semences.
    Dlautre part, du personnel de La Banque a effectue des visites frhuentes au bureaux de llorgane d'execution du projet
    et aux fermes semencihres pendant des missions concernant d8autres projets.
    Mission dlexemen B mi-parcours, financee sur les fonds du projet.
/J Mission tripartite FAO/Gowernement/tDA.
fi  Hise h jour du Formulaire 590.


Ag = agronune; SS = expert en seinences;  Fin = expert en finance;  Pub.Adm. = expert en administration publique;
AG-Ec. = 6conmiste agricole.

