                                  Document de la 


                                 BANQUE   MONDIALE 


                    A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES

                                                                       Rapport No. 5427-ZR




                                  RAPPORT D'EVALUATION




                                 ZAIRE - PROJET SEMENCES




                                31 dekembre 1985




"



                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE     D'INFORK~TION




     Division agriculture-Centre
     Departt:ment des pro jets Afrique aus trale et orientale


          Lt~present docwnent fait l' objet d' une diffusion res treinte. I1
          ne peut etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de
           :eurs ::onctions officielles et sa teneur ne peut etre divulguee
                       sans l'autorisation de la Bangue mondiale.
                          TAUX DE CONVERSION (a)

                         Currency = Zaire (Z) 

                     1 ZaIre = 0.033 dollar E.U. 

                      1 dollar E.U. = 35 Zaires 




                            POIDS ET MESURES


Systeme metrique                         Equivalent anglais/americain


    1 hectare      (ha)                          2.47 acres

    1 kilometre      (km)                        0.624 miles

    1 kilogramme      (kg)                       2.2 pounds       (lb)

    1 tonne metrique         (t.m.)              2,204 pounds


                   rAUX DE CONVERSION DES PRODUITS


    1 kg   paddy                                 0,63 kg   ri z

    1 kg manioc                                  0,35 kg cosettes

    1 kg arachides        (en coque)             0,70 arachides (grains)



    (a)    Au 20 decembre,       1984.

           raux de conversion des annees precedentes:
           1984 - 33.75; 1983 - 12.89; 1982 - 5.75; 1981 -               4.38 .




      и
                                    ZAIRE


                             RAPPORT D'EVALUATION

                               PROJET SEMENCIER

    BUNASEM   Bureau National de Semences
              National Seed Bureau
    CIMMYT    International Center for Maize and Wheat Development
              Centro International de Mejoramiento de Mars y Trigo
    CEDERIM   MWEKA Rural Development Projectи
              Centre de Developpement Rural Integre de Mweka
    CODAIK    Compagnie de Developpement de l'Agriculture Integre de
              Kikwit
              The Kikwit Company for Integrated Rural Development
    CS        Compagnie Sucriere de Kwilu Ngongo
              The Kwilu Ngongo Sugar Company
    DADR      Departement a l'Agriculture et du Developpement Rural
              Ministry of Agriculture and Rural Development
    DAGP      General Direction of Project Administration
              Direction d'Administration Generale de Projets
    DES       Departement de l'Enseignement Superieur et de la Recherche
              Scientifique
              Department of Higher Education and Sc.ientifique Research
    DPV       Directorate for Plant Production of the Ministry of
              Agriculture
              Direction de Production Vegetale du Departement a
              l'Agriculture et du Developpement Rural
    FAO       Food and Agriculture Organization
    FAC       French Ministry of Cooperation
              Fonds d'Aide et de Cooperation
    FCD       Fonds de Convention pour Ie Developpement
              Developmen tAg reemen t Funds
    EDF       European Development Fund
              Fond Europeen de Developpement
    IDA       International Development Association
              Association Internationale pour Ie Developpement
    IlTA      International Institute for Tropical Ag~iculture
              Institut International de I' Agriculture Tropical
.   INER.h    National Institute for Agricultural Research
              L'Institut National pour l'Etude et la Recherche Agricole
    ISNA}:.   International Service National Agricultural Research
    PRAF      Applied Research and Training Program.
              Projet de Recherche Applique et Formation
    PAT       Technical Assistance Project
              Projet d'Assistance Technique
    PMKO      Maize Project in East Kasai
              Projet Mars au Kasal Oriental
    PNE       National Fertilizer Program
              Programme National d'Engrais
                                 -2



P~       National Grain Legumes Program
         Programme National de Legumes
P~       National Maize Program
         ~ogramme National du Mars
P~       National Rice Program
         Programme National du Riz
PPF      Project Preparation Facility
PRONAM   National Cassava Program
         PROGRAMME National de Manioc
UNDP     United Nations Development Program
         Programme des Nations Unies pour Ie Developpement (PNUD)
USAID    United States Agency for International Development
                                              ZAIRE


                                  RAPPORT D'EVALUATION

                                     PROJET SEMENCIER

                                     Table des matieres




RESUME DU PROJET ET DU CREDIT                                                                             i


Definitions et ca tegories de semences                                                                  iv 


          GENERALITES

          A.   Introduction                                                                             1

          B.   Le secteur agricole .и.ии ~ и.и..ии..и.ии....иии.и                                       2

          C.   Services agricoles ..и.ииииии.ииии.и. , .и....ииии                                       5

          D.   Strategie officielle de developpement agrico1e                                           8

          E.   Appui du Groupe de 1a Banque a l'agriculture zalroise                                    8


   Ii:.   LE,SYSTEME EX I STANT DE PRODUCTION ET 

            DE DISTRIBUTION DE SEMENCES иииииииииииииииииииии                                          11 


          A.  Generalites.....................................                                         11 

          B.  Amelioration des cultivars иии..иии.ииииииииииии                                         12 

          C. Distribution de cultivars et contra1e de qualite                                          13 

          D. Production semenciere ииииииииии                          0.' 0_'.' 0........             14 

          E. Commercialisation et promotion des semences                                               15 

          F.' Problemes et politiques du sous-secteur и и иии и ии                                     16 


  II [.   LE PROJET                                                                                    19 


          A.   Conception et justification du projet ииииии...и                                        19 

          B.   Description genera1e ..........и.и..иииии..и...и                                        20 

          C.   Description detai11ee ...и.и...и....и.и....и.и..                                        20 

          D.   CoUts du projet .ии..и.и.ии..ииииии.ии..ииииииии                                        28 

          E.   Financemen t .и.и.ии..и.и.и...иии ~ .- .. '. . и и и . и . . . . и                      29 

          F.   Decaissement ....... ........ ... .....и....... ....                                    30 

          G.   Passation des marches .......................и..                                        32 

          H.   Comptabi1ite et verification des comptes ....и..                                        33 

          I.   Impact ecologique . .и . . . . . . . .. и . . . и . . и и . . . . . . . и .             33 


   Iil.   EXECUTION DU PROJET                                                                          34 


          A.   General! tes        . . . . . . . иии. . . . .и и.и и . и . ии и . и и ии . . . . .     34 

          B.   Organisa t ion        . . .. . . .. ... . . . . . . . .и. . . . . . . . . . . . . . .   34 

          C.   Gestion des differentes. cqmposantes du projet                                          36 

          D.   Rapports        . . .. . . . .. и... .. ... .. . . . .. . ..... ... . . .. .            41 

          E.   Suivi et evaluation               ии.ииииииииии...и.иии.ии.иии                          42 

                                                     2


    Tables des     mati~res        (suite)
                                                                                              Pages

    V.     PRODUCTION ET DISTRIBUTION DE SEMENCES  . . . . . . . .. . . . . .                  44

                                                       . ... . ...... .
                                                       .. . .......
           A.   Demande       иииииииииииииииииииииииииии                                      44
           B.
           C.
                Production et rendements иииииии
                Distribution des semences ииииииииии     .........                             45
                                                                                               48


  VI.      ANALYSE FINANCIERE              . . . .. . ...... .. . . . ......... ........       49

           A.   Ma r c he    et   pr i x   иииииииииииииииииии          и ииииииииииии         49
           B.   Projections financi~res иииииииииииииииииииииии                                50
           C.   Revenus des agriculteurs иииииииииииииииии      ии                             51
           D.   Recouvrement des coOt et analyse fiscale ииииии                                52
           E.
           F.
                Cr~dit ииииииииииииииииии
                Syst~me budgetaire              ...... ........ .. и.......
                                              и иииииииии                                      54
                                                                                               55

 V I I.    JUSTIFICATION ECONOMIQUE               ................ . . ......... .             55

                                                                и..... 
                                                          и . ..и.... и. . ...
           A.    Justification et avantages ииии                                               57
           B.   .Analyse economique ииииииии                                                   57
           C.    Risques ииииииииии..иииииии..                    и ....                       59

VIII.      ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS                   ..... . ... . ..... .. .       61


    TABLEAUX

           1и  Information generale par region ииииииииииии                                    64
           2.  Pluviometriedes regions principales иииииии                                     65
           3.  Resume des coOts par composantes du projet                                      66
           4.  Deboursement du credit et subventions du ии                                     67
                    co-financier
           5.  CoO~sann~els estimes par categorie et ииииииииии                                68
                    source de financement
           6и  Bareme de deboursements estimes иииии     и иииииии                             70
           7и  Distribution de passation de march  иииииииииии                                 71
           8.  $chema de formation     иииииии.ии.ииииииииииии                                 72
           9.  Superficie sous cultures de production иииии w и и и и                          73
                         semenci~re
          10.  Volume de production ииииииииииииииииииииииииииии                              74
          11.  Rendement estimes     ииииииииииииииииии 4 и и и и и и и и и                   75
          12.  CoOts estimatifs de production et prix par ииииии                               76
                    ferme semenciere

    ANALYSES  DE TAUX DE RENTABILITE


                                                        .. . .и.... . . . . . .и....
                                                                                .
          13.   Ferme       semenciere       Kwilu-Ngongo                                     77
          14.   Ferme       semenciere       Pindi
                                                                 ...
                                                                                .....         78
                                                              и
                                                     . ....  ..
          15.   Ferme       semenciere       Mfpoy                                            79
          16.   Ferme       semenciere       Shaba                              . . . . ...   80
          17.   Fe rme      semenciere       Haut ZaIre                             .....     81
                                             3



  Tables des        mati~res   (suite)
                                                                               Pages

  RENTABILITE A LA MAIN D'OEUVRE FAMILIALE

        18.        Mals, mod~le de ferme иииииииииииииииииииииииииии            82   

        19.        Riz, mod~le de ferme ииииииииииииииииииииииииииии            83   

        ,We        Haricots, mod~le de ferme иииииииииииииииииииииии            84   

        H.         Soja, mod~le de ferme иииииииииииииииииииииииииии            85   

        ~   2и     Cash-flow du projet иииииииииииииииииииииииииииии            86   

        D.         Analyse ~conomique ииииииииииииииииииииииииииииии            87   

        l4.        Cash-flow, projete par Ie gouvernement ииииииииии            88   


  ANNEXES

  I.        Production de principales cultures        vivri~res ........        90 


 II.        Am~lioration    des cultivars ... ...... .. . ......... . . . ..    92 


I 11.       Liste des    documents classes ....... .......... . .. .....        96 



  SCHEHAS 

                Departement de l'Agriculture et du ииииииииииииии               98 

                     Developpement Rural 

            2.  Structure de la recherche agricole ииииииииииииии               99   

            3.  Organigramme Bureau National de Semences ииииииии              100   

            4.  L'execution du projet иииииииииииииииииииииииииии              101   

            5.  Organigramme d'une ferme semenci~re en ииииииииии              102   

                     plein developpement 

            6.  Projet semenci~re - execution du projet иииииииии              103 



  CART:~S


            IBRD     18447   Projets de developpementи
            IBRD     18448   Centres de recherche et les fermes      semenci~res
            IBRD     18449   Pluviometrie et elevation
и

                                    ZAIRE


                            RAPPORT D'EVALUATION

                              PROJET SEMENCIER

                                      ZAIRE



                         RESUME DU PROJET ET DU CREDIT


Emprunteur : 
   La Republique du Zaire

Beneficiaire 
 Le departement de l'agriculture et du developpement rural

                 15,10 millions   de DTS    U'!quivalant   a   14,88 millions   de
                 dollars)

Conditions       Conditions habituelles de l'IDA.
Pro~et
----"'-
                 Le projet qui sera execute en cinq ans constituera la
                 premiere phase d 'une action a long terme visant a mettre
                 sur pied au Zaire une industrie semenciere viable avec une
                 participation accrue du secteur prive. Ce projet permettra
                 d' augmenter la production, la diffusion et 1a qualite des
                 semences contriHees pour les principales cultures vivrieres
                 pratiquees dans le Bas-Zaire. le Bandundu. le Kasai
                 oriental. le Shaba et le Haut-Zaire. Le projet comprendra
                 les    elements  suivants:    (i) la   mise  en   place  et
                 l'exploitation d'un Bureau national des semences; (ii) une
                 assistance aux stations de recherche pour la production de
                 semences de base; (iv) une assistance aux autres fermes
                 semencieres en exploitation; (v) la mise au point d'un
                 systeme de contrale de qualite. des semences; (vi) une
                 action de formation; (vii) des etudes speciales et projets
                 pilotes et (viii) l'emploi de services d'experts.

Avantages        Le projet ameliorera Les rendements des
~:)rojet         producteur.s de produits vivriers, directement en fournissant
                 des semences et des boutures ayant un meilleur potentie1 de
                 production et indirectement en augmentant l'efficacite par
                 rapport aux couts des autres intrants comme les engrais et
                 La main d'oeuvre.     La production de mais. de manioc. de
                 riz. d.'arachide et de legumineuses a grains augmentera
                 sensiblement et aidera ainsi Le Zaire a realiser son
                 objectif     d'autosuffisance   aLimentaire.     Le    projet
                 ameliorera egalement d' environ 10 '%. le revenu annuel des
                 petits agriculteurs zairois.    Il aidera a mettre en place
                 une industrie semenciere autonome et un systeme de contrale
                 de qualite des semences. a former le personnel technique
                 necessaire et a preparer une loi indispensable sur les
                 semences.
                              - ii



Risques   Les principaux risques du projet sont ceux qui sont
          associes it la situation generale de l'econo'mie zaYroise.
          notamment Ie manque de cadres et de fonds           et it une
          coordination    appropriee   des   activites   de   tous  les
          organismes participant it la creation d 'une structure de
          production des semences.       L'effet de ces risques sur
          1 'execution du projet sera attenue dans une certaine mesure
          parce que les unites de production de semences devront etre
          gerees par des organismes juges acceptables par l'IDA. que
          les autorites devront nommer un expert qualifie au poste de
          directeur du bureau national de semences et que            Ie
          gouvernement devra continuer it ameliorer I' affectation des
          ressources et la gestion financiere         dans  Ie secteur
          agricole.    Un programme intensif de formation du personnel
          et d' assistance technique aidera egalement it executer Ie
          projet.    Au niveau du projet, Ie principal risque tient it
          l'approvisionnement adequat en semences de base necessaires
          it la multiplication et it I' acceptation des' semences
          ameliorees par les agriculteurs aux prix commerciaux.     Par
          consequent, des dispositions sont prises dans Ie cadre du
          projet specifiquement pour aider les stations de recherche
          chargees de la production de semences de base et pour
          promouvoir la vente de semences grace it une politique
          regionale de commercialisation et un renforcement des
          efforts de vulgarisation et. de developpement rural menes
          actuellement.
                                          - iii -



Cout estimatif                                 (millions de dollars)
                                                               % du cout
                                       Monnaie                  de base                   % de
                                      nationale Devises Total    total                   devises

Bureau national de semences                 0,79           0,66     1,45         9          46
Ferm.'!s semencieres                        3,56           3,56     7,12        43          50
Assi;tance aux autres
  fe:.mes semencieres                      0,05           0,18      0,23         1          78
Cont:.ale de la qualite
  de:; semences                            0,57           0,49      1,06         7          46
Ass i, tance aux cen tres
  de recherche                             0,77           1,32     2,09         13          63
FOrm.'ltion professionnelle                0,37           0,97     1,34          8          72
Etudes et projets pilotes                  0,11           0,39     0,50          3         78
Assistance technique                      ~              ~         ~            16         84
Cout de base total                         6,62           9,72     16,34       100         60

Provisions pour aleas d'execution           0,40          0,52     0,92          6         56
Prov':.. sions pour hausse de prix        .J:..tlД.      ~         ~            24         56

Cout total du projet                       8,80          12,45     2i,25       130         59
(dro: . ts et taxes compris)              (0,06)                   (0,06)     (0,3)


Plan,de financement                                   (millions de dollars)
                                                                             % du cout
                                       Monnaie                                de base
                                      nationale          Devises    Total      total

Etat                                       2,01                       2,01       9,5
Vent~s    de semences contra lees          2,47                       2,47      11 ,6
IDA                                        3,75           11,13      14,88      70,0
PNUD                                       0,57           ~         ~          ~
Total (taxes comprises)                    8,80            12,45     21,25     100,0


Decaissements estimatifs
                                                   (millions d~ dollars)
       Exe~cices   de l'IDA                    Ex.S7
                                               -       Ex.88
                                                           -   Ex.89
                                                                     - Ex.90
                                                                                -         Ex.91

       Annuels                      1,5          2,4         2,8       3,1       3,1       2,1
       Cumules                      1,5          3,9         6,7       9,8      12,8      14,9


Taux de    ~entabilite    44 % (sur 100 % du cout du projet)


             BIRD 18447, 18448, 18449.
                                                   - iv

                                                       ZAIRE
                                    PROJET SEMENCES
                         DEFINITIONS ET CATEGORIES DE SEMENCES


             Les   termes     utilises          pour    decrire     les     semences     awe    differents

stades du processus de mul tiplication varient considerablement selon les

pays et les responsables dans ce                    domaine.        Les     definitions        ci-apres ne

s'appliquent qu'a ce projet :



1.    Semences de reproduction.                 Semences produites sous Ie contrale direct

de l' ins titution phytotechnique et utilisees pour toutes les generations

                 11 s'agit de maintenir.                 par selection, les varietes definies

et inscrites dans Ie catalogue. de cultivars.                         Les semences sont produites

par   des    stations    de    recherche          dans     Ie     cadre' de        programmes    agricoles

natimawe.



2.    Semences     de   base     ou       semences       meres.      Descendant        de     semences   de

reprи)duction,      elles     sont        produites       de    maniere     a      maintenir    un   niveau

sati и;faisant     de   purete       et     d' identite         genetiques      dans    des~.   condi eions

sani :aires jugees appropriees               par l' organisme de contrale.                   I l s' agit de

seme:lces    suffisamment        diffusees         pour        permet tre     au     dernier     stade   du

proc,~ssus    de    multiplication           la    production        de     semences        certifiees   ou

comm.:rciales.      La produc tion es t            assuree       par des      specialis tes      qualif ies

(genl:tic iens     ou experts        de    la     production de        semences),       essen.tiellement

dans Ie cadre de programmes agricoies et par des organismes de recherche

natinnaWl': ou par des fermes semencieres centrales placees sous le contrale

etro:.t de ces organismes.
                                                         - v 




3.      Semences contra lees ou commerciales.                            Descendant des semences meres,

elles sont produites de maniere                          a    maintenir un niveau satisfaisant de

purete     et        d'identite           genetiques         et    dans            des          conditions        sanitaires

acceptables.          Il s' agit du dernier maillon                               de       la    chaine      utilise          pour

prod.uire les semences vendues aux produc teurs de denrees vivrieres и                                                          La

production       est        assuree        par     les       fermes      semencieres                  ou    par    certains

agricul teurs selectionnes,                   formes et supervises par les techniciens des

fermes    semencieres.                 Compte      tenu de        la     situation               du   Za'ire      et    de      la

necessite       de     repondre           a   la    demande,           les        semences         produites           par     des

organismes agrees par le Gouvernement pourront                                         temporrement,           jusqu' a ce

qu'un     systeme           de         certification          adequat             puisse          etre      etabli,           etre

officiellement considerees comme contralees si elles repondent aux normes

de   production standard du Bureau national des semences portant sur les

caracteristiques varietales et la qualite des semences notamment en ce qui

concerne l'humidite, la capacite de germination et la purete.


                                 ~

                                     DEFINITION DES CATEGORIES DE BOUTURES



4.      Boutures       de        reproduction.           Boutures            de     manioc         produites           sous     La

supervision directe des centres de recherche sur Le manioc, en particulier

par le Programme national du manioc                               (PRONAM)             a    sa station de M'Vuazi.

Elles    seront utilisees                 pour produire           toutes           les      autres         generations          de

boutures.
                                                 - vi 



5.     Boutures        de base.      Descendant    des    boutures     de    reproduction,        elles

sont suffisamment resistantes et produites dans des conditions sanitaires

acceptables; elles seront produites dans des institut de recherce ou des

fermes    semencieres       centrales     sous    la     supervision    du       PRONAM   selon     les

techniques diffusees par ce dernier.



6.     Boutures        controlees.     Descendant des        boutures       de   base,    elles   sont

suffisamment       resistantes       et   produites       dans   des    conditions        sanitaires

acce:ltables      et    jugees    satisfaisantes       par   l' organisme        de   contrale.      Il

s 'agi t de boutures produi tes dans des fermes semencieres et par certains

agri,.:ulteurs qualifies utilisant les technique du PRONAM et supervises par

le   pj~rsonnel   des fermes semencieres.
                                    ZAIRE


                           RAPPORT D'EVALUATION

                             PROJET SEMENCIER

                               1.   GENERALITES


                               A.   Introduction

   "




1.oi        Le Projet semences/recherche propose s'insere dans 1e cadre
d 'unE! serie de projets, beneficiant du soutien de l' IDA, qui ont pour
objet d'ameliorer l'etat des cultures vivrieres au Zal:re. I1 permettra
d'accroitre 1a production des principa1es d'entre elles : manioc, mal:s,
riz, arachides et 1egumineuses a grain, en approvisionnant 1es agricu1
teurs en semences et en boutures a potentie1 de rendement plus e1eve et en
instituant un contra1e de 1a qualite des semences. Les activites menees
au titre du projet viseront a integrer 1e secteur prive dans 1a production
semenciere et, en derniere instance, a aider 1e Gouvernement du Zal:re a
etabHr une industrie semenciere autonome.

1.02         Ce projet a ete presente par 1e Gouvernement du Zal:re a une
reunion du Groupe consu1tatif, consacree au deve10ppement agrico1e, a
Paris, en juin 1982. Comme suite a 1 'identification du projet, operee par
1a FAO et par l'IDA, et a des missions de preparation, une equipe de con
sultants, financee par 1e mecanisme de preparation des projets de l'IDA,
s'est: chargee d'etablir une proposition de projet en mars 1984. Le Gou
vernE~ment zal:rois t qui attache 1a plus haute priorite au redressement et a
l'ame1ioration de 1a production semenciere, a invite l'lDA a eva1uer 1e
projf.~t propose un peu apres.   Le present rapport est fonde sur 1es conc1u
siom; d 'une mission d' evaluation de l' IDA, composee de E. Los, L. Truong,
Y. Karmokolias (IDA) et de M. Couillaud (consultant), qui s'est rendue au
Zal:rl~: en juin/juillet 1984.  Des representants du Gouvernement zal:rois et
du PlruD/FAO ont ega1ement participe awe activites de 1a mission.

1.03        Les modifications de fond qui ont ete apportees awe propositions
figu:'"ant dans_1e rapport preparatoire visent a garantir awe fermes seinen
cierl~s un approvisionnement en semences de base provenant des' centres 8e
recherche; el1es tendent aussi a renforcer les fonctions devolues en
matiere de promotion et de commercialisation aces fermes et 1e role
impa:::ti en matiere de coordination au Bureau national des semences. afin
d'asHeoir ces activites sur une base economique saine. En outre, a 1a
demande du Gouvernement zal:rois. 1e nombre prevu de fermes semencieres a
ete porte de quatre a cinq, par l'imp1antation d'une unite supp1ementaire
dans 1e nord du pays. dans la region du Haut-Zal:re. Les modifications
intrllduites prevoient expressement l'octroi d'un soutien accru a 1a pro
duct::.on, au traitement et a l' entreposage des semences de base dans un
certain nombre de stations de recherche et 1a realisation d'etudes visant
                                     - 2 

a formuler des politiques de commercialisation adaptees a la region
desservie. Ces changements ont fait l'objet d'echanges de vue avec le
Gouvernement za~rois et ont ete acceptes par l~i.

1.04       Le projet propose sera le douzieme a atre finance par le Groupe
de la Banque dans le secteur agricole za~rois qui aura ainsi beneficie de
concours se montant a 124,7 millions de dollars. Le cout total de ces
projets, cofinancement compris, s'eleve a 343,5 millions de dollars. Le
Groupe de la Banque a en outre finance six lignes de credit a une societe
locale de financement du developpement, la SOFIDE, qui comprenaient
17 millions de dollars pour des investissements agricoles de l'ordre de
24 millions. On trouvera au paragraphe 1.20 des renseignements sur les
1e~ons qui se degagent a ce jour de 1a mise en oeuvre des projets
agricoles.

                           B.   Le secteur agrico1e



1.05      Le Za~re, qui s'etend sur 2,3 millions de km 2 environ, a un
potentiel agricole considerable. On estime que de 30 a 35 % des terres se
pratent a une mise en valeur agricole, bien que 5 % a peine de la superfi
cie totale soit actuellement cultivee ou exploitee pour l'elevage. Le
pays, qui s'etend de part et d'autre de l'equateur, comporte quatre
grandes zones ecologiques : i) la forat pluvia1e; ii) une zone mixte de
forat et de savanej iii) une ceinture de savanej iv) les hautes terres
tropicales. C'est dans 1a ceinture de savane et dans les hauteurs tropi
cales que l'on trouve la plus forte densite de population rurale et on
evalue le taux de croissance demographique a 2,2-2,8 % par an environ. Le
revenu rural par tate, qui s'etablit aux a1entours de 110 dollars (1982),
est parmi les plus bas d'Afrique. Le Za~re produit une large variete de
denrees agrico1es. Les cultures vivrieres 1es plus importantes sont le
manioc, 1e ma~s, 1e riz, la banane et 1e haricot. Les principa1es cul
tures industrie1les sont le coton, l'huile de palme et la canne a sucre,
et les cultures d'exportation incluentle-cafe, le the, 1e caoutchouc et
le cacao. Le sous-secteur de l'elevage se compose de betail, de petits
ruminants et volaille. Les considerables ressources forestieres du Za~re
sont en majeure partie inexploitees. On trouvera de plus amples rensei
gnements sur 1es regions du Za~re dans les Tableaux 1 et 2 et dans les
Cartes BIRD 18477-18449.

Production agricole

1.06      L'agriculture emp~oie directement 75 % environ de la main-
d'oeuvre, sans compter les 10 % employes dans i'agroindustrie. Sa part du
PNB, qui s'etab1it aux a1entours de 30 %, a toutefois tendu dernierement a
stagner et sa part des exportations est tombee de 39 % en 1959 a environ
10 % en 1981. Durant cette mame periode, les importations de produits
agrico1es ont augmente. Ces resu1tats decevants sont dus a divers fac
teurs, dont : i) les difficultes tenant aux cond~tions de transport;
                                    - 3 

ii) des politiques monetaires, de commerciaiisation et de fixation des
prix inadequates ou mal definies; iii) la modicite des ressources budge
taires allouees au secteur agricole; et iv) la faiblesse des institutions
agricoles. Conscient de"l'effet de ces facteurs sur la performance de
1 'agriculture, Ie Gouvernement a lance en 1982 (par. 1.18) un Plan de
redressement agricola qui devait lui permettre de s'attaquer aux problemes
majeurs evoques ci-dessus. Bien qu'il soit trop tat pour en degager les
conclusions, il semble que la production agricole reprenne, encore que
lentement. Parmi les cultures vivrieres, la production de manioc augmente
en proportion de la population et de la demande, mais les rendements
restent faibles. La culture du maYs, deuxieme denree vivriere, se repand
de plus en plus et les rendements s'ameliorent lentement dans certaines
zones; on n'en enregistre pas moins un deficit de 200.000 tonnes environ.
La culture du riz gagne elle"aussi du terrain, sans que disparaisse un
deficit annuel, actuellement de l'ordre de 60.000 tonnes, du a l'acrois
sement de la consommation. On trouvera de plus amples details a ce sujet
a l'Annexe I. Le niveau technique de l'agriculture s'est degrade depuis
Ie debut des annees 70, du fait de difficultes economiques. Le degre
d'application de la technologie aux cultures vivrieres est en retrait par
rapport au niveau atteint dans le passe par suite du manque d'intrants, et
notaament d'engrais et de semences de bonne qualite, et de niveaux de prix
peu propres a encourager les petits exploitants. Dans les zones do tees de
meilleurs services de vulgarisation agricole et de fournitures d'intrants,
les cLlltivateurs ont reagi tres positivement en ameliorant les techniques
d'elevage. La croissance soutenue du secteur agricole suppose une
recherche agricole capable de l'etayer et la fourniture de semences
amelioree.s, domaines qui l'un et l'autre beneficient d'une haute priorite
dans les projets du Gouvernement.

1.07       Les systemes de production modernes et traditionnels, c'est
a-dire la grande et la petite exploitation, coexistent dans Ie secteur
agricole du ZaYre. Le premier represente 40 % environ de la part de
1 'agriculture dans Ie PNB, et Ie secteur traditionnel ou de subsistance
pres de 60 %. Le secteur moderne se compose de grandes plantations
appartenant a des societes, ~insi que d'exploitations et de fermes
d'ele',age appartenant a des particuliers, qui s'interessent essentiel
lement aux cultures industrielles, ainsi qu'a certaines cultures vivrieres
destinees en general a nourrir leur main-d'oeuvre ou a fournir aux agro
industries les matieres premieres necessaires. Dans Ie secteur tradi
tionnel, qui compte pres de 3 a 4 millions de petites unites, Ie systeme
des jacheres arbustives predomine et la cult:ure repose sur un travail
manuel a l'aide d'outils rudimentaires. Les principales cultures sont Ie
manio~, Ie maYs, Ie riz, l'arachide, les haricots et Ie coton.   Le secteur
traditionnel compte en outre 60 % du betail du pays.

Problri~mes   du secteur agricole

1.08       Dans Ie passe, Ie Gouvernement a tente de reglementer et de
contr3ler la commercialisation et les cours de nombre de produits agri
coles pour garantir aux grands centres de consommation un ap,Provision
nemenl: suff isant en denrees alimentaires a des prix raisonnables et
                                   - 4 

cependant attrayants pour les producteurs. La mauvaise execution des
mesures prises par les pouvoirs publics a toutefois souvent eu un effet
negatif sur la commercialisation et la production et les buts - pourtant
souvent raisonnables - vises se sont a maintes reprises reveles difficiles
a atteindre. Conscient du cout d'une mise en oeuvre incomplete des
decisions adoptees, Ie Gouvernement a amorce en 1981 un processus graduel
de liberalisation, qui a debouche, en 1983, sur la complete dereglementa
tion des prix a la production, l'abolition du droit d'intervention accorde
aux autorites locales, et la suppression des barrieres regionales au com
merce. Bien que l'impact de ces mesures et leur degre d'application res
tent a evaluer, les premiers resultats mont rent qu'elles ont eu un effet
positif sur la production des cultures vivrieres, et notamment du ma1s et
du manioc. On s'attend a ce que l'expansion en cours du commerce inter
regional contribueиa stimuler sensiblement la production et se traduise
par l'adoption de meilleures methodes de production dans les principales
zones de culture de denrees alimentaires.

1.09       L'insuffisance des liens entre la recherche agricole, la fourni
ture de semences ameliorees et les services de vulgarisation.agricole
compte parmi les obstacles au developpement de l'agriculture. Ces trois
facteurs, qui sont indissociables, beneficient desormais de la part du
Gouvernement d'une plus grande attention, qui s'exprime au premier chef
par l'amelioration des Programmes nationaux de produits de base
(par. 2.03), un debut de formulation d'une strategie de la recherche
agricole (par. 1.13), Ie projet ttsemences" propose et l'appui accorde aux
projets de developpement rural. La production semenciere s'est degradee
par suite .des difficultes de la situation economique dans Ie milieu des
annees 70 et l'absence de politique de production semenciere coherente a
long terme. Les services de vulgarisation agricole n'ont pas encore
surmonte la vive repugnance que les cultivateurs, sensibilises par la
pratique passee des "cultures imposees", eprouvent a l'egard des agents de
vulgarisation. Ce sentiment d'aversion subsiste, a des degres divers,
dans diverses parties du pays, et notamment dans 1es regions ou i1 y a
concurrence entre les cultures de rapport et les cultures vivrieres. Le
~esultat en est que les cultivateurs hesitent sou~ent fortement a accepter
les paquets techniques que les agents des services de vUlgarisation
s'efforcent de promouvoir. On pourrait peut-etre resoudre en partie Ie
probleme en axant davantage les services de vulgarisation sur l'aide aux
exploitations que sur la promotion de cultures donnees. Les Programmes
nationaux de produits de base peuvent contribuer a cette reorientation,
dans 1a mesure ou. leurs recherches ont egalement trait aux systemes
d'exploitation. Au nombre des problemes a surmonter figurent encore la
pietre gestion du secteur et les incertitudes entourant Ie financement des
projets. Conscient de ces deficiences, Ie Gouvernement a pris, depuis
1982, des mesures pour ameliorer les systemes de gestion du secteur
(par. 1.11, 1.12, 1.18), II a ega1ement lance un programme d'action
visant a ameliorer 1a gestion financiere (par. 6.16). Ces efforts sont
appuyes par Ie Projet d'assistance technique finance par l'IDA (par, 1.19).
                                         - 5 

                                C.   Services agrico1es


1.10        Les principaux organismes publics fournissant des services
d'appui au deve10ppement agrico1e et rural sont : 1e Departement de
l'agricu1ture et du deve10ppement rural, 1e Departement de l'enseignement
superieur et des sciences; un certain nombre de societes parapub1iques et
de societes a capital mixte; 1e Departement des travaux publics et 1es
autorites regionales et locales. La modicite des ressources publiques
a110uees au secteur agrico1e a fait obstacle au deve10ppement d'un cadre
institutionne1 solide de services agrico1es. Depuis 1980, 1e Gouvernement
a redefini 1es roles des secteurs public et prive et a encourage ce
derni~r a participer au deve10ppement agrico1e.    Cette politique a porte
des f~uits et 1e secteur prive joue desormais un role plus important dans
1e de'J'e1oppement rural, notamment dans 1a fourniture de services de
vu1ga~isation, de commercialisation et d'entretien routier.


Gestion du secteur

1.11        Le Departement de l'agricu1ture et du deve10ppement rural (DADR)
est r lesponsab1e de 1a po1itique agrico1e, des services de vu1garisation,
des sl~rvices veterinaires et pour partie, des services de recherche ainsi,
que 'die 1a supervision technique des institutions parapub1iques du sec
teur. 11 coiffe 1es travaux de p1anification du secteur ainsi que 1a pre
paration, l'execution et 1a supervision des projets agrico1es. Le DADR
emp10ie directement pres de 600 agents et un personnel nombreux dans 1es
institutions et projets're1evant du Gouvernement. Ses services ont en
gener:l1 1aisse a desirer, faute de personnel dUroent forme, ainsi qu'en
raiso3 du bas niveau des sa1aires, de l'insuffisance des res sources et de
1a faib1esse des systemes de gestion. On a tente de remedier aces
defaul:s et de rendre 1e DADR plus apte a p1anifier et a gerer des services
et de; projets c1es en prenant, depuis juin 1982, une serie de mesures
compr:mant : i) 1a reorganisation des directions au siege et 1a definition
des al:tributions de chacune d'entre elles; ii) une reduction des effec
tifs" qui ont ete dlminues de 7.000 agents 1/, conjuguee a des hausses de
sa1ail~e' et a l'institution de primes de productivite; et iii) une reor
ganis'ltion des effectifs regionaux, centree sur 1a coordination des acti
vites du secteur aux niveaux regional et subregional. La mise en oeuvre
de ce:; mesures est en cours.

1.12        Des mesures additionne11es ont ete prises pour tenter de ren
forcel~ 1a capacite de p1anification sectorie11e et  de gestion des res
sourcl~s du DADR, notamment : i) 1a mise en place d' une cellule de con
cepti.m chargee des analyses d'ensemb1e; ii) 1a creation de groupes de
travail charges d'etudier 1es prob1emes c1es du secteur, de proposer des
plans d'action et de suivre 1es reformes entreprises, iii) l'institution
d 'un :;ysteme de contro1e des projets en cours, associe a un dispositif de
misel jour periodique du programme d'investissement agrico1e;

1/     [~es   effectifs du DADR se montent desormais a 9. 000 personnes.
                                    - 6 
iv) l'introduction d'une procedure d'examen regulier du fonctionnement des
systemes de gestion financiere et budgetaire. Les fonds necessaires a
l'activite de ces groupes emanent du Projet d'assistance technique finance
par l'IDA (Credit l244-ZR).

Recherche agricole

1.13       L'Institut national d'etude et de recherche agronomique (INERA),
organisme autonome au sein du Departement de l'enseignement superieur et
de la recherche scientifique (DES), "est charge des travaux de recherche
agricole sur les cultures vivrieres, les cultures perennes et Ie betail.
II compte 23 stations a travers Ie pays, dont six principales. Ses ser
vices se sont degrades apres l'independance en raison du depart de la
majeure partie du personnel expatrie et parce que Ie ZaIre ne disposait ni
du personnel ni des fonds necessaires pour faire fonctionner la vaste
organisation heritee de l'Institut national de recherches agricoles pour
Ie Congo beIge (INEAC) , qui etait un des organismes de pointe dans les
tropiques (par. 2.01). L'INERA souffre de la pietre qualite de la
gestion, du manque de fonds, de la structure inadequate de salaires et de
la degradation de l'infrastructure materielle. Sa composition, ou l'on
compte peu de chercheurs qualifies et trop d'autres categories de per
sonnel, est desequilibree. II n'est donc pas surprenant que les activites
de recherche aient ete des plus limitees. Le DADR a lance quatre Pro
grammes nationaux permanents de produits de base (par. 2.03), qui se con
sacrent a la recherche appliquee en collaboration avec des instituts
internationaux de recherche"et cooperent avec les organismes de develop
pement a la diffusion des resultats. Apres un bon depart (notamment dans
Ie cas du mals), ces programmes ont connu un succes assez inegal du fait
de problemes de financement et d'une forte rotation du personnel. Les
pouvoirs publics ont dernierement decide de les renforcer et de les
elargir avec Ie concours de l'USAID.

1.14      En 1982, l'INERA a ete transfere du DADR au DES. Les Programmes
de produits de base du DADR etant menes sur des. stations appartenant a
l'INERA, i1 a fallu clarifier la question des attributions en matiere de
gestion au niveau de la station. Un accord a ce sujet est dernierement
intervenu entre la direction des programmes et l'INERA. La repartition
des responsabilites en matiere de recherche entre Ie DADR et Ie DES est
toutefois encore en discussion. Un groupe interministeriel d'etude cree
au debut de 1984 a publie en fevrier 1985 un programme de developpement a
long terme de la recherche agricole, avec l'assistance du Service inter
national de recherche nationale (ISNAR). L'objet en est de renforcer pro
gressivement et d'harmoniser toutes les activites de recherche agricole du
pays, en les groupant, Ie cas echeant, dans un meme cadre.

Service de vulgarisation agricole

1.15      Le service de vulgarisation, qui recouvre de fa90n assez clair
semee toute la zone rurale, est en general depourvu d'efficacite faute de
fonds et de mobilite, par manque de personnel et en raison de l'apathie
                                            - 7
        des exploitants (par. 1.09). La qualite de ces services etant un fac'teur
        de premier plan pour Ie developpement agricole, d'autres institutions et
        pro,jets ant, dans nombre de cas, pris en charge la majeure partie de leurs
        attributions dans leurs zones d'influence. La vulgarisation agricole est
        actuellement assuree par des compagnies cotonnieres et des societes
        pr1vees de culture de canne a sucre et de ma1s (par. 1.08), par des
        projets de developpement rural, par 1es programmes nationaux de produits
        de base et par des societes commerciales (tels les fournisseurs de
        produits chimiques pour l'agriculture) et seulement a un degre minime par
        les services officiels. Ces services tendent a faire double emploi et a
        se chevaucher. Les tentatives faites pour les coordonner n'ont eu que des
        resultats limites. Toutefois dans certaines zones (par exemple Ie Kasai
        et le Shaba du Nord) appelees a devenir des centres de production de
        semences ameliorees (par. 2.15), les services de vulgarisation sont en
        voie de progreso

        Credit agricole

        1.16        Le eredit agricole n'est pas tres developpe au Za1re. Les gros
        exploitants peuvent actuellement s'adresser a six banques commerciales et
        a la Societe financiere de developpement (SOFIDE), societe de financement
        du de~eloppement creee en 1970 et beneficiant du concours de l'IDA. Les
        criteres appliques par les banques commerciales et par la SOFIDE ne per
        mette:lt toutefois pas a la majeure partie des petits exploitants d 'avoir
        acces au credit institutionnel. Aussi Ie Gouvernement a-t-il cree en'
        octobre 1982 une nouvelle banque de credit agricole (BCA) avec l'intention
        bien~rretee derepondre aux besoins des agriculteurs n'operant pas sur
        une gr.ande echelle. Jusqu'ici cette banque n'a toutefois pas accorde de
        conCO,lrs aux petits exploitants. II existe cependant une autre source de
        fonds pour les investissements agricoles, a savoir un dispositif para
        fiscal, intitule "Les Fonds de convention de developpement" (FCD), qui est
        alime':lte par une taxe speciale de vente sur les produits agroindustrie1s
        et par les droits per~us sur les importations de denrees alimentaires et
        sert ~ financer des investissements productifs ou d'infrastructure, por
.   '   tant:,!!ssentiellement sur des projets arretes d'un commun accord entre Ie
        Gouve mement et les societes privees.

        TranSJort et commercialisation

        1.17        L'etat du vaste reseau routier zalrois (145.000 km) conditionne
        a bien des egards le succes des operations de commercialisation et des
        mesur!~s d' incitation a la production agricole.  Le Departement des travaux
        routidrs et son organe d'execution, l'Office routier (OR), sont les insti
        tutions c1es dans ce domaine. Les fonds et la capacite operationnelle ,
        limit~e dont i1 dispose obligent l'Office routier a se concentrer sur un
        certaLn nombre d'arteres nationales. II s'ensuit que nombre de routes
        natio'lales et rurales sont en mauvais etat et se deteriorent. Les autori
        tes l)cales sont officiellement chargees du maintien des routes locales,
        mais ~lles n'ont ni les fonds ni les competences techniques necessaires
        pour I.e faire efficacement. Pour resoudre Ie probleme, Ie DADR a finance
                                      - 8 

et mis en oeuvre un programme d'entretien des routes rurales au cours des
trois dernieres annees, par voie essentiellement de contrats de sous
tr~itance avec des societes privees ou des particuliers.  A la suite des
mesures de nationalisation de la mi-70, Ie reseau commercial des regions
rurales s'est pratiquement trouve detruit. L'absence a l'echelon local de
negociants capables et de detaillants vient, apres les conditions de
transport, au deuxieme rang des contraintes qui entravent l'approvision
nement en intrants ainsi que la vente des excedents de produits agri
coles. Jusque dernierement, les negociants de gros, les projets de deve
loppement et les societes cotonnieres tentaient de combler cette lacune en
renovant Ie reseau commercial et en fournissant certains intrants. La
liberalisation du commerce et des prix de 1983 a donne au reseau de detail
une nouvelle impulsion qui devrait lui permettre de renaitre peu a peu.

               D.   Strategie officielle de developpement agricole

1.18      Le Plan de redressement de l'agriculture (1982-84) constituait,
a l'epoque ou il a ete formule, la base de la strategie officielle de
developpement agricole du Za1re. Les principaux objectifs en etaient :
i) d'assurer l'autosuffisance en denrees vivrieres; ii) d'accroitre la
production des cultures servant de matieres premieres aux industries
locales; et iii) d'augmenter la production des cultures d'exportation.
Pour realiser les objectifs fixes au secteur, on s'est attache, par
diverses mesures, a definir les procedures de coordination de la politique
agricole a l'echelon gouvernemental, a renforcer la capacite du DADR a
concevoir, preparer, executer et assurer Ie suivi des projets avec effica
cite et a consolider son aptitude a traiter systematiquement les problemes
cles. On a donne la priorite au developpement des cultures vivrieres en
s'efforcant de relancer la production des petites exploitations et de
renover et maintenir la capacite existante de production. Les initiatives
prises a plusieurs de ces titres ont deja ete evoquees. Le Plan consti
tuait un effort realiste et de vaste portee pour tenter de resoudre les
principaux problemes, institutionnels et politiques, qui avaient entrave
la production par Ie passe. L'evaluation en cours de ses resultats
devrait fournir de precieux renseignements pour l'elaboration du prochain
Plan quinquennal national (1986-90).

          E.    Appui du Groupe de la Bangue a l'agriculture zaIroise

1.19      L'appui de la Banque a consiste en travaux de caractere sec
toriel, en financement de projets et en un dialogue continu avec Ie Gouv
ernement pour definir et traiter avec plus de coherence des problemes
cles, tels que fixation des prix, commercialisation, incitations au
secteur prive, credit et formation. Le Groupe de la Banque a aussi
largement aide Ie Gouvernement a coordonner les activites des organismes
exterieurs de financement du secteur en prenant l'initiative de cofinance
ments ~I ainsi qu'en arganisant et en presidant, sous l'egide du

~I    Neuf des onze projets beneficiant du soutien de l'IDA ant fait appel
      au cofinancement.
                                     - 9 -


Groupe consultatif, le Groupe de travail de 1977 sur l'agriculture et la
Reunion speciale sur l'agriculture de 1982. Le Groupe de la Banque a
finance 11 projets au total dans le secteur agricole. Les operations
passees de prets ont porte sur la renovation et les besoins d'expansion
d'entreprises agricoles modernes, privees ou a capital mixte, ainsi que
sur le developpement de services de base pour petits exploitants. Le
portefeuille agricole du Groupe de la Banque a ete axe sur plusieurs
sous-secteurs : elevage (Elevage I, Developpement de l'elevage en Ituri,
Developpement rural dans le nord-est de l'Ituri), coton (Plans de regene
raticn du coton I et II), cultures indutrielles (sucre du Kwilu-Ngongo,
Plan de redressement de l'huile de palme), et petites exploitations agri
coles (ma1s du Kasai oriental, assistance technique au Kwango Kwilu,
Projet de developpement agricole du Lulua). L'assistance technique neces
saire au renforcement institutionnel et aux reformes a egalement ete four
nie J;ar 1'intermediaire d'un projet d'assistance technique independant.
Le soutien qui sera accorde par le Groupe de la Banque au developpement de
l'agriculture au Za1re au cours des prochaines annees continuera d'avoir
pour but principal d'aider i) a ameliorer Ie cadre politique et institu
tionnel de maniere a creer un climat se pretant a une'augmentation des
investissements, a une meilleure gestion et un accroissement de la produc
tion; ii) a accroitre la production des cultures vivrieres ainsi que
celles des cultures industrielles et d'exportation par Ie financement de
projets axes sur la production (par. 1.04).

1.20         Evaluation des resultats. A la reunion de Paris consacree au
Za1re de decembre 1983, Ie Comite consultatif s'est penche sur l'etat
d'avancement du Plan de redressement de l'agriculture 1982-84. II s'est
en gelleral dit satisfait des mesures prises par 1e Gouvernement du Za1re
pour amcf!1 iorer la ges tion f inanciere et budgetaire, consolider l' organi
sation du Ministere de l'agriculture, liberer les prix et encourager Ie
secteur prive ainsi que du soutien apporte au developpement de La
recherche et a la strategie de production semenciere. II a juge qu'il n'y
avait pas de raisons de modifier la strategie sur laquelle reposait le
Plan nais qu' i1 fallait accorder davantage <\' a~tention aux liens entre les
transports et l'agriculture et a la coordination des projets finances avec
des CJncours exterieurs. Les resultats de la mise en oeuvre des projets
assisces par 1a Banque n'etaient pas uniformes. Ainsi, les projets de
devel:)ppement centres sur des zones determinees avaient pour la plupart
pati :ie problemes de gestion, de l' insuffisance des allocations budge
taire3 et d'une penurie de personnel qualifie. Les projets axes sur des
cultures. en revanche. ou les pouvoirs publics intervenaient moins direc
tement et qui beneficiaient d'une autonomie de gestion ou relevaient du
secte',lr prive, accusaient en regle generale des resultats bien supe
rieur,;;, Jusqu'ici i l n'avait ete etabli qu'un seul rapport d'achevement
(RapPJrt N░ 4863, en date du 30 decembre 1983), portant sur le Premier
projet de developpement de l'elevage (Cr. 398 ZR), c'est-a-dire sur La
premHre operation agricole de l'IDA au Za1re. Ce projet avait pour
objecl:ifs d'augmenter la production de viande de boeuf et d'ameliorer
1'ame'lagement des parcours. Les resultats en etaient inferieurs aux
                                   - 10 

preV1s1ons du fait de circonstances exterieures inhabituel1es (tel 1e sou
1evement mi1itaire intervenu dans 1a zone du projet) et de 1a succession
rapide de changements de po1itique (te11e 1a za1rianisation, faisant ainsi
place a 1a nationa1isation, puis a 1a privatisation) qui se traduisait par
des prob1emes constants de gestion et de personnel et des retards dans 1e
financement des projets.
                                     - 11 

   II.     LE SYSTEME EXISTANT DE PRODUCTION ET DE DISTRIBUTION DE SEMENCES 




2.01      Historigue. Avant l'independance, tout l'appareil de recherche
etait oriente vers les cultures d'exportation. Ce n'est que dans les
annees 50 qu'un interet commen~a a se manifester pour les cultures
vivrieres et que des resultats valables furent obtenus. Les stations de
recherche produisaient a l'epoque les semences de base destinees a la
mUltiplication et controlaient la production limitee de semences. Entre
1960 et 1964, l'appareil de recherche devint inoperant, et les efforts
faits par la suite pour Ie remettre sur pied echouerent (par. 1.13). Au
cours des annees 70, Ie Gouvernement, avec Ie concours de la Belgique,
decida de mettre en place un reseau de centres de production de semences
(Centre agronomique de production de semences ameliorees, CAPSA) dont la
realisation ne fut jamais achevee du fait des evenements politiques. Une
autre tentative de production semenciere fut faite en 1976 dans la
province de Shaba, au "Domaine Kaniama Kasese"; il s'agissait d'un projet
integre a grande echelle (beneficiant d'une aide bilaterale beIge) qui se
proposait de cultiver Ie ma1s, sous forme de culture mecanisee de planta
tion, de produire des semences, de developper l'elevage du betail ainsi
que les exploitations de petite et de moyenne taille dans les zones avoi
sinantes. Apres 1980, la production et la qualite des semences accuserent
une chute brutale (par. 2.09).

2.02      Apres la disparition des centres de production semenC1ere, on
commen~a   a
           inclure des activites de production semenciere dans les projets
de developpement des zones. Ces composantes operent sur une petite
echelle (10 a 50 hectares), desservent une zone peu etendue et la qualite
de leurs semences depend de celIe des semences de base qui leur sont four
nies par les centres de recherche des Programmes nationaux de produits de
base ainsi que de la qualite des controles sur Ie terrain et du traitement
des semences, toutes choses qui demandent actuellement a etre ameliorees.
Pour obvier aux difficultes operationnelles continues de l'INERA, leDADR
a.etabli au cours des annees 70 les Programmes nationaux de produits de
base, qui ont pour mission d'appuyer Ie developpement des principales
cultures vivrieres (par. 1.13 et 1.14).

2.03       Les guatre Programmes nationaux de produits de base sont actuel
lement les principaux conservateurs du stock za1rois de semences, sauf
pour ce qui est des semences de riz, egalement conservees a La station de
l'INERA a Yangambi. Le Programme national de ma1s (PNM) a ete lance en
1971 et operait avec l'aide de Centre international pour l'amelioration du
ma1s et du ble (CIMMYT) jusqu'en 1981. Le PNM a ensuite traverse une
periode difficile, marquee par de frequents changements de personnel et un
manque de fonds. Depuis sa creation, le PNM a developpe des varietes
adaptees aux differentes conditions ecologiques au Za1re (par. 1.05).
Programme national du manioc (PRONAM), cree en 1974, qui fonctionne avec
1 'aide de l'IITA, se concentre sur la selection et la diffusion de varie
tes de manioc resistantes aux principales maladies et parasites (et
                                    - 12 

notamment a 1a f1etrissure bacterienne et a la cochenille). Le PRONAM a
identifie divers cu1tivars et est sur le point de mettre en circulation
des varietes ame1iorees. Le Programme national du riz (PNR), qui ~ ete
cree en 1974 et beneficiait d'une assistance bi1aterale chinoise pour 1a
promotion du riz irrigue t a cree divers centres de multiplication du riz.
Il se heurte toutefois a d'enormes difficultes financieres et techniques.
Bien que plusieurs varietes de riz irrigue et de riz de hautes terres
aient ete importees, on n'a pas enregistre de progres dans l'ame1ioration
ou la diffusion des nouveaux cultivars de riz. Le PNR s'attache essen
tiellement a multiplier 1a variete de riz de hautes terres R66 se1ection
nee avant 1960, et eprouve des difficultes a en maintenir 1a purete gene
tique. Le Programme national de legumes (PNL) a ete lance en 1979 dans 1e
cadre d'un projet aide par l'USAID pour assister l'INERA, mais n'a pas ete
dote d'une structure forme11e parce qu'i1 s'agissait d'un programme inde
pendant. Il a produit des resultats assez inegaux dont le principal a ete
1 'identification de varietes appropriees de soja pour 1es differentes
regions ecologiques du ZaYre. Les programmes nationaux seront integres
dans un Programme de recherche appliquee et de formation (PRAF), benefi
ciant de l'aide de l'USAID, qui se chargera de coordonner leurs activites
et de maintenir 1e contact avec l'INERA, jusqu'a l'adoption de strategie a
long terme prevue pour harmoniser les activites de recherche (par 1.13).
Trois programmes (le PNM, le PNL et 1e PRONAM) seront geres avec 1e
concours de l'IITA, tandis que le PNR recevra peut-etre un appui du Gou
vernement italien.

                       B.   Amelioration des cultivars

2.04      Avant l'independance, les stations de recherche ont commence, au
cours des annees 50 a se concentrer sur 1a selection des varietes de cul
tures vivr1eres. Leurs principaux resultats sont la selection du maYs
compose GPS-5; du manioc resistant a 1a fletrissure bacterienne 02864; de
1a variete R-66 de riz et des varietes S14 et S17 de soja. Apres l'inde
pendance, l'amelioration des cultivars a ete interrompue et la diffusion
generalisee des resultats s'est heurtee a de graves obstacles. Ces varie
tes sont toujours uti1isees. Depuis les a~nees 70, de nouvelles vari~tes
ont ete importees, essentie1lement a des fins de selection au Zayre.
Seules des semences de maYs ont ete importees a des fins de production, et
notamment l'hybride simple SR52.

2.05      Conscient de l'importance que presente la qualite des semences
pour 1e developpement de l'agriculture et des deficiences qui empechent
les organismes nationaux d'en fournir de mei1leures, le Gouvernement a
pris des dispositions pour ameliorer 1a situation (par. 2.01 et 2.02). Le
PNM a produit et distribue des composes de maYs :. une variete de hautes
terres, le Shaba, et des varietes de moyenne altitude (500-1.000 metres),
le Kasai I et le Sa10ngo I. Pour les semis de 1a deuxieme campagne, la
variete GPS-5, plus resistante, tend a etre toujours preferee. Le PNM n'a
pas entrepris de produire des hybrides de maYs parce qu'ils rendent, a son
avis, mieux dans 1es conditions de culture de maYs propres aux petites
exploitations (Annexe II). On note, toutefois, un interet croissant pour
                                   - 13 
1es hybrides de maIs~ notamment chez 1es agricu1teurs commerciaux. Tous
1es hybrides de maIs devant etre importes. 1e Gouvernement encourage 1es
initiatives tendant a 1a selection et a 1a pr,oduction d 'hybrides de maIs
au ZaIre (par. 3.21 et 4.20). Le programme PRONAM a se1ectionne en 1981.
a M'vuazi. deux cu1tivars hautement productifs (30 tonnes a l'hectare) de
manioc. resistants a 1a bacteriose : 1e Kivuvu (30074/2) et le Kinuani
(30085/28). Le PNR s'est concentre sur 1a mise a l'essai des varietes
importees afin de dece1er celles convenant aux conditions zaIroises. La
seleetion de nouvelles varietes appropriees de 1egumineuses a grains en
est 21 ses debuts. On trouvera de plus amples renseignements a ce sujet a
l' Annexe II.
                                                                    и
2.06       Le degre d'utilisation des semences ameliorees est diffici1e a
quant.ifier. Les premiers resultats des travaux de recherche. qui datent
de 1950-60. n'avaient pas ete largement publies et apres 1960, 1a diffu
sion en a ete interrompue par 1es evenements politiques. Lorsque 1es
activites de production semenciere ont repris, 1es fiches n'ont pas
toujours ete tenues a jour. On ne peut fa ire d'evaluation que pour les
semences ameliorees de mals. La production des nouveaux maIs composes a
atteint son niveau le plus lent en 1980, avec 1.500 tonnes environ de
semences. Les importations d'hybrides s'e1evaient a l'epoque a pres de
300 tonnes. La somme de ces quantites correspondait aux besoins en
semences de 50.000 hectares environ. La culture du maIs comportant
souvent deux saisons. 1es approvisionnements en semences ne suffiraient
durant cette periode qu'a couvrir 5 % de terres p1antees. Depuis 1980. 1a
production de semences ameliorees, a baisse et. a l'heure actuelle. des
semences ame1iorees de maIs,"de qualite inconnue, ne sont probab1ement
utiljsees que sur 4 % a peine de 1a superficie cultivee.

           C.   Distribution de cultivars et contra1e de gualite

2.07         Le DADR n'a pas n'a pas edicte de reg1ements portant sur 1a
distlibution des varietes aux exploitants. Le ZaIre n'a, en matiere de
semer.ces. ni legislation ni registre, ni organisme habilite a delivrer des
certjficats и. Dans 1a pratique. les Programmes nationaux de produits de      \

base distribuent les cultivars apres des essais effectues dans les centres
de recherche et definissent chacun leurs propres methodes de contrale de
la p'(;.rete genetique. Le PNM a elabore une procedure de production et de
selection des semences de base pour les principaux cultivars. Les proce
dures de multiplication des semences n'ont pas un caractere formel et les
contloles sur le terrain aux centres de production des semences sont
effectues sous 1a surveillance du PNM. Il n'existe toutefois pas de
systeme suivi d'enregistrement des contra1es.

2.08      Les importations de semences ou de materiel de plantation se
font en principe sur autorisation du DADR mais. dans la pratique, les
semences sont ega1ement importees sans contrale approprie. La longueur
des frontieres, l'absence de legislation adequate et 1e manque de person
nel qaalifie font du contrale de la qualite des semences importees une
operation a la fois difficile et couteuse. Les contra1es de qua1ite
                                   - 14 

des semences produites au ZaYre ne sont pas effectuees par une organisa
tion independante. A l'heure actuelle, les producteurs de semences eux
memes procedent a une sorte de contrale de qualite, generalement sur le
terrain, tandis que les consommateurs verifient parfois la capacite germi
native. Les semences font rarement l'objet d'un traitement phytosanitaire
preventif. Dans la pratique, la majeure partie des dommages subis par les
semences surviennent en cours d'entreposage et de transport, et la capa
cite germinative tombe souvent a des niveaux extremement bas, de l'ordre
meme de 20 1..

                         D.   Production semenciere

2.09       Jusqu'en 1960, la production semenciere etait essentiellement
entre les mains de societes privees se ,livrant a des cultures indus
trielles et de stations officielles de recherche. Apres un premier effort
pour organiser la production semenciere dans des centres speciaux
(par. 2.01), le Gouvernement a mis en route une production de semences de
maYs au "Domaine Kaniama-Kasese". Cette initiative a connu des debuts
prometteurs en 1977 et le Domaine produisait 1.450 tonnes de semences ame
liorees de maYs compose en 1980 (en majorite de la variete Kasai I). Lors
du transfert de la gestion au ZaYre, le projet n'a plus dispose de fonds
suffisants et les activites se sont ralenties, si bien que la production
est descendue a 200 tonnes environ en 1983 et a 500 tonnes de qualite
inconnue en 1984. Pour repondre a une demande croissante de semences de
meilleure qualite, des projets de developpement rural, des institutions
religieuses, certaines cooperatives et des societes privees produisant des
denrees alimentaires pour nourrir leur main-d'oeuvre s'adonnent desormais
a la multiplication des semences. Ces organismes, qui sont au nombre de
20 a l'heure actuelle, operent a divers stades de developpement et a des
echelles diverses, allant de quelques hectares seulement a 200 hectares au
Kasese. Durant la campagne 1983/84, 500 hectares au total ont ete consa
cres a la production semenciere, a raison de 70 1. environ pour le maYs,
20 % pour Ie riz, 6 % pour les legumineuses a grain et 4 % pour le
manioc~  Les rendements en semences, apres selection sur le terrain et
operations de net~oya~e; ont varie considerablement, se revelant suscep
tibles de nettes ameliorations. Les disponibilites resultantes en
semences se sont etablies a 700 tonnes environ, dont 600 pour le maYs, 60
pour le riz et 40 pour les autres produits. On s'attend a ce que la pro
duction pour 1984/85 soit en legere hausse.

2.10       La production semenciere est actuellement limitee par la capa
cite de production des centres de production semenciere; elle ne repose
pas sur une analyse du marche, parce qu'on juge la demande superieure a la
capacite de production dans les proportions indiquees par le tableau
ci-apres :
                                       - 15 -

         Superficie     Taux d'ense-    Quantite       Periode        Quantite
         cultivee*       mencement     de semences     supposee         de
         (Ha)             (Kg!Ha)      requise pour   de renouvel-    semences
                                       les planta-    lement des      ameliorees
                                          tions       semences        requises
                                       (en tonnes)     (annees)       par annee
                                                                     (en tonnes)
maJ:s    800.000            28             22.400         4             5.600
Riz      300.000            80             24.000         5             4.800
Ara
chides   500.000           100**           50.000         5           10.000

* Estimation portant sur 1983.
** Nen decortiquees.


          On ignore si la demande effective se situera au meme niveau que
les besoins, au cas ou les semences seraient mises en vente a des prix
realistes, correspondant au coat de production de semences de bonne
qualite. Toutefois, meme si elle devait etre sensiblement inferieure aux
quantites indiquees ci-dessus, la production du volume necessaire de
semences de bonne qualite n'ira pas sans efforts considerables. La
demande augmentera vrais~mblablement a mesure que la qualite des semences
et les circuits de commercialisation s'amelioreront, parce que les exploi
tants ecourteront vraisemblablement la periode de renouvellement.
L'expansion continue des superficies cultivees contribuera elle aussi a
l'acc~oissement de la demande.


               E.     Commercialisation et promotion des semences

2.11       Les semences sont commercialisees par des voies diverses, faute
d'infcastructure appropriee. Celles produites sur Ie plan local sont, en
majeuce partie, distribuees ou vendues par l'intermediaire des projets de
deveiJppement rural, des organisations agroindustrielles et des negociants
de p~]duits de lJase, qui conjuguent cette -activite avec la fourniture
d'autres intrants, tels les fertilisants, ou avec des achats de produits.
Dans ~ertains cas, les centres de production vendent directement aux
exploitants (ce qui est Ie cas de SO t environ de la production de
Kases':~). Les semences importees (500 tonnes par an) sont vendues par des
societas semencieres internationales a de gros exploitants commerciaux, au
fournies par les societes agroindustrielles aux producteurs sous contrat.
En re~le generale, la distribution des semences manque d'efficacite en
raisol du peu de fiabilite des approvisionnements et du caractere frag
mente du reseau de commercialisation. L'amelioration de ce reseau semble
donclUssi importante que celIe des structures de production.

2.12          Les mesures ci-apres ont ete prises au cours des annees 70 pour
encoucager les agriculteurs a utiliser des semences ameliorees : i) promo
tion :;)ar l'intermediaire des services de vulgarisation agricole; ii) pro
motiol par l'intermediaire du PNE ; iii) distribution gratuite de
                                   - 16 

semences, au debut des annees 70; iv) puis subvention par voie de distri
bution a bas prix, inierieur de 30 a 40 % environ au prix coutant; et v)
financement des couts de transport depuis Ie lieu de production jusqu'a
1 'exploitation. Cette politique n'a pas donne les resultats escomptes,
d'une part parce que les disponibilites en semences de bonne qualite n'ont
cesse de diminuer au cours des dernieres annees et de l'autre, parce
qu'elle a amene les exploitants a croire que les pouvoirs publics se
devaient de leur distribuer gratuitement les semences. Dans 1e cadre des
mesures prises dernierement, Ie Gouvernement entend inf1echir sa po1itique
de maniere a accroitre 1a production et a encourager un approvisionnement
au prix coutant.

2.13      On compte quelques exemp1es encourageants de commercialisation
reussie qui sont 1e fait de projets de deve10ppement dont 1es directions
ont tente d'associer etroitement incitations et amelioration des services
de vu1garisation. Ainsi, dans 1e projet PMKO assiste par 1a Banque, la
fourniture conjointe d'engrais et de semences a contribue sensib1ement a
accroitre 1a production et a amener les exp10itants a uti1iser des
semences ameliorees. Le projet PNS a encourage 1a vente de semences a
l'epoque de la moisson, ou 1es exploitants disposent de fonds, et Ie
projet CEDERIM, soutenu par l'EDF, a lance un systeme de paiement en
nature, jetant ainsi les bases d'un paiement gradue1 en especes lorsque
1es mecanismes du marche seront mieux etab1is. L'experience ainsi faite
en matiere de commercialisation et de vu1garisation par ses projets
pourrait servir de modele a 1a promotion de semences contra lees dans 1es
nouvelles zones, encore que ces systemes, qui requierent des services
etoffes de vu1garisation et d'assistance technique, ne 1aissent pas d'etre
onereux. Dans un programme semencier national, l'accent devrait etre mis
sur l'aide au reseau existant de vu1garisation agricole, sur une meilleure
information et sur la continuite de l'offre de semences de qualite.

                F.   Problemes et politigues du sous-secteur

2.14       Principales contraintes faisant obstacle au developpement d'une
structure d~ production semenciere. Leg operations des fermes semenc}eres
du Za1re sont confrontees a un certain nombre de problemes. qui tiennent
essentie1lement a l'insuffisance des res sources budgetaires, techniques et
humaines, ainsi qu'a l'absence d'un systeme de contrale de la qua1ite des
semences, d'une legislation semenciere et d'un catalogue descriptif de
varietes. Les fermes semencieres se heurtent egalement au caractere
incertain des approvisionnements de semences de base. L'agricu1ture du
Za1re souffre, de plus, d'un certain nombre de contraintes graves qu'un
plan de production semenClere ne saurait negliger sous peine de manquer de
realisme, a savoir :
                                    - 17 

     a)    la faiblesse des reseaux commerciaux a l'echelon local 

           (par. 1. 17) ; 


     b)    la gravite des problemes de transport et de communication
           ( par. 1. 17); e t

     c)    Ie manque d'experience en matiere de gestion d'institutions
           publiques (par. 1.12).

           Devant ces problemes, les pouvoirs publics se sont a l'origine
tourr.es vers des solutions a court terme, mais ils ont progressivement
realise que les programmes d'action annuels devraient s'accompagner de la
fo~.lation d'objectifs a long terme si l'on voulait ameliorer la produc
tion semenciere.

2.15      Politigue des pouvoirs publics a l'egard du sous-secteur. Dans
Ie Premier projet de plan semencier national presente a la reunion de 1982
du Croupe consultatitf (par. 1.19), Ie Gouvernement a pose que l'alle
gement des contraintes deja evoquees passait par l'application des prin
cipes ci-apres, tout en reconnaissant que sa strategie devrait etre conti
nuellement modifiee en fonction des progres realises :

    a)     implantation des fermes semencieres dans les regions ou les
           organismes de developpement rural ont marque de veritables
           progres, compte tenu de la necessite d'un effort concerte pour
           stimuler la demande en renfor~ant les activites de vulgarisation.

     b)    decentralisation des centres de multiplication de semences, afin
           de limiter les couts et les risques afferents a l'expedition de
           grosses quantites de semences sur de longues distances;

     c)    necessite d'integrer Ie secteur prive dans la structure de pro
           duction semenciere, afin d'assurer l'efficacite et la continuite
           de la gestion et de reduire la dependance a l'egard des fonds
           publics) f.t

     d)     necessite d'etablir un organisme central, qui serait charge des
           controles de qualite ainsi que de coordonner les efforts durant
           la phase initiale de developpement.

          Ces objectifs ne peuvent etre realises a un bref delai, compte
tenu du manque de personnel qualifie et d'infrastructure et du caractere
integre de ce genre d'entreprises. Etant donne toutefois l'importance de
l'autosuffisance alimentaire pour Ie pays, Ie Gouvernement attache une
tres haute priorite a la realisation d'un programme semencier, meme dote a
l'origine de res sources limitees.

2.16      Participation de l'IDA au sous-secteur. L'IDA appuie des acti
vites de mUltiplication des semences dans Ie cadre de quatre projets de
developpement agricole : Ma1s pour petits exploitants dans Ie Kasai
                                   - 18 

oriental" (Cr. 1040 Zr), Developpement rural dans Ie nord-est de l'Ituri
(Cr. 1325 Zr), Lulua dans Ie Kasai occidental (Cr. l540-Zr); et.Projet
sucrier de Kwilu Ngongo (Cr. 660 Zr) ou la Compagnie sucriere (CS) met en
valeur une partie de la vallee de Luala pour assurer l'alimentation de sa
main-d'oeuvre. Les fermes semencieres produisent surtout des semences de
maYs destinees aux petits exploitants, et leurs activites, limitees a la
multiplication des semences, ne comportent aucune disposition speciale en
matiere de contrale de qualite. On ne peut tirer que des conclusions
fragmentaires de ces experiences fondees sur une production semenciere
entravee par des approvisionnements irreguliers en semences de base et par
Ie manque de fonds et de competences. L'echelle des operations entre
prises a aussi ete trop reduite pour que l'on.puisse creer la structure
necessaire a une production de semences de qualite. Bien que tous les
projets visent a couvrir les couts d'exploitation, les politiques de prix
adoptees vont d'unrecouvrement partiel a un recouvrement plein et entier
graduel et immediat. Le Projet propose appuierait les activites visant a
ameliorer les approvisionnements en semences de base, les operations des
fermes semencieres et de contrale de qualite, ainsi qu'a encourager une
meilleure politique de commercialisation.
                                       - 19 


                                III.    LE PROJET


                  A.   Conception et justification du projet

3.01       Ce projet, d'une importance capitale pour le Za1re, vise a aug
menter la production vivriere en augmentant l'approvisionnement en semences
contriUees pour les principales cultures vivrieres. Les principaux bene
ficiaires en seront les petits agriculteurs. Il contribuera donc de fa~on
decis:.ve a l' application de la strategie agricole du Gouvernement qui
donne la priorite absolue a l'augmentation de la production alimentaire.
En ouLre, il fait suite et sert de complement -au Plan de redressement
agricole qui vient d' etre acheve (par. 1.18). Les mesures prises dans Ie
cadre de ce plan, notamment la formation des agriculteurs et la modernisa
tion des methodes culturales, risquent d'avoir un impact tres limite si
les paysans ne peuvent obtenir suffisamment de semences de qualite sat is
faisante. La production supplementaire obtenue grace a l'emploi des
semences controlees produites dans Ie cadre du projet se substituera pro- '
gressivement aux produit:s qui sans cela auraient du etre importes et per
mettra au Za1re de progresser sur la voie de l'autosuffisance alimentaire.
Le projet vise a fournir des semences controlees a 20 % environ des petits
exploitants se trouvant dans sa zone d'influence.

 3.02       Le Projet constitue la premiere phase d'une action a long terme
 visant a aider Ie Gouvernement za1rois a mettre sur pied une industrie
 semenciere autonome et commercialement viable. II repond a la demande
 d'assjstance qu'avait formulee Ie Gouvernement en 1982 pour augmenter la
 production de semences ameliorees au Za'ire (par. 2.01 a 2.15). Le Projet
 porte sur la production de semences pour les principales cultures vivrieres
 (ma1s, riz, arachides et autres legumineuses comestibles) et de boutures
 de marioc, conformement a la strategie definie par Ie Gouvernement pour
 parverir a l'autosuffisance alimentaire. Axe sur les aspects techniques,
 gesticnnaires et institutionnels de la production de semences, i~ cherche
,a menager une marge de manoeuvre suffisante pour pouvoif etre modifie en
 fonction des resultats obtenus en cours de route et en fonction des condi
 tions locales. Outre la multiplication et 1e controle de la qua1ite des
 semences, Ie projet vise a resoudre les prob1emes poses en amont par la
 fourniture de semences de base (par. 3.16 et 4.09) et en ava1 par 1a vul
 garisation et 1a distribution des semences (par. 3.10 et 5.10). II sera
 execut,Д par le Bureau national des semences (BUNASEM), cree recemment, qui
 jouera un role actif pendant la premiere phase du programme semencier
 national. Toutefois, le projet s'efforcera d'associer davantage Ie sec
 teur prive a l'industrie semenciere, de sorte que le BUNASEM assumera pro
 gressivement Ie role d'un organisme purement reglementaire, se limitant
 princil?alement au controle de la qualite et, Ie cas echeant, a l'assis
 tance tectnique. Cette approche suppose la mise en place d'une structure
 de gest:ion et de commercialisation propre aux fermes semencieres afin de
 facilicer la participation du secteur prive, notamment sa participation au
 capital, et de permettre au BUNASEM d'avoir unestructure administrative
 aussi restreinte que possible de maniere a limiter la dependance du projet
 a l'eg~rd du soutien budgetaire de l'Etat.
                                     - 20 


                           B.   Description g'n'rale

3.03      Le Projet constitue la premiere phase d'une action a long terme.
11 sera ex'cut' en cinq ans, de la campagne agricole de la mi-8S a celle
de la mi-90. 11 comprendra les 'l'ments suivants :

     i)  soutien aux op'rations du Bureau national des semences;

    ii)  contribution a l'organisation et au fonctionnement de cinq
         fermes semencieres centrales, notamment mise en place d'un sys
         teme de commercialisation des semences et soutien a .1a vulgari
         sation dans la zone d'influence de chaque ferme;

   iii)  mise en place des moyens de contrale de la qualit' des semences,
         notamment 'tablissement et exploitation de laboratoires d'essais
         des semences;

    iv)    assistance aux fermes semencieres secondaires;

     v)    am'lioration de la capacit' de production de semences de base
           dans les principaux centres de recherche agricole;

    vi)    programme de formation, tant   a   l"tranger qu'au Za1re;

   vii)  'tudes speciales et projets pilotes relatifs au developpement de
         la production semenciere;

  viii)  assistance technique a la gestion du Bureau national des
         semences et a celle des fermes semencieres et a la mise au point
         du programme de formation.

3.04       Le BUNASEM, qui fait partie du DADR, sera charge de l'execution
du projet et jouira.d'une autonomie administrative et financiere conside
rable. Le Gouvernement envisage, a terme, d'en faire un office semencier
ind'pendant (par. 3.06 et 4.07). D'autres institutions participeront a
l'execution du projet. 11 s'agit notamment des instituts de recherche et
des programmes nationaux sectoriels, pour la production de semences de
base (par. 2.03 et 2.07), des Projets de d'veloppement rural et d'entre~
prises priv'es, pour la gestion des fermes et le renforcement des struc
tures commerciales. Pour coordonner ces activit's. le BUNASEM s'entendra
avec les participants pour convenir des programmes de travail et adopter
1es budgets annue1s (par. 4.09 a 4.12). En outre, i1 encouragera active
ment 1a participation accrue du secteur prive a 1a production de semences,
notamment en examinant avec ce dernier les problemes poses par cette ini
tiative (par. 3.21 et 4.20).

                          C.    Description detaillee

3.05      Bureau national des semences. Le Pro jet contribuera au renfor
cement et au fonctionnement du BUNASEM. En l'absence d'un service exclu
sivement charg' de l'am'lioration de la production de semences. i1 a et'
                                    - 21 


tres difficile d'utiliser de fa~on rationnelle les maigres ressources dis
ponibles pour produire et distribuer des semences. En mai 1984, Ie Gou
vernement a cree Ie BUNASEM aux fins d'application du Programme semencier
natioTlal et d'execution du projet envisage. Celui-ci dotera Ie BUNASEM
des moyens techniques, humains et financiers necessaires pour organiser
ses activites et ses operations, mettre en place des systemes de gestion,
defin::.r son role et ses relations avec les autres institutions participant
a la production de semences, telles que les programmes de recherche, les
ferme:: semencieres, les projets de developpement et Ie secteur prive et
etabLr des programmes de travail et un budget proviso ire pour executer Ie
proje1:. Le BUNASEM entreprendra d'abord un programme d'action a trois
volet:: : un volet operationnel pour la coordination et Ie developpement de
la pr(lduction de semences; un volet administratif pour 1 'organisation des
services logistiques destines aux fermes semencieres, la mise en place
d'un systeme de communication interne et de suivi et l'assistance aux
fermes semencieres pour les doter de systemes de comptabilite et de con
trole adequats; enfin, un volet promotionnel, pour encourager l'adoption
de mesures de commercialisation efficaces et de programmes de formation
axes sur les besoins des fermes semencieres. Le BUNASEM comprendra aussi
une unite de suivi et d'evaluation et une unite de formation qui au debut
relevE~ront directement du directeur (par. 4.19).   Apres Ie demarrage de la
production, Ie BUNASEM organisera progressivement un systeme de controle
de la qualite, et commencera a preparer une legislation sur les semences
et un catalogue des varietes (par. 3.14).

3.06        Le BUNASEM fait partie du DADR, mais il a son propre programme
de trc.vail annuel et jouit d'un haut degre d'autonomie, en particulier
dans ]e domaine technique. On prevoit d'en faire un office independant,
ayant son pro pre budget et son propre statut du personnel (par. 4.07).
L'orgc.nisation du BUNASEM se fera en plusieurs etapes, selon les progres
accoml1is au niveau des fermes semencieres. Son personnel initial com
prendla un directeur, trois chefs de service et neuf agents auxiliaires, y
compr'j s des chauffeurs. L' organigramme du BUNASEM pendant l' execution du
projet est presente au'Diagramme 3. En outre, 'lors des negociations, Ie
Gouvelnement a donne l'assurance qu'il employera a la direction du BUNASEM
un spEcialiste qualifie, en consultation avec l'Association.

3.07        Les principaux investissements realises dans Ie cadre de la COID
posante BIJ.NASEM comprendront la construction a Kinshasa de bureaux pour Ie
labontoire central des semences, l'achat de vehicules, de materiel de
bureal: et de mobilier, l' ammagement de liaisons radio avec les fermes
semencieres, la fourniture de materiel audiovisuel pour la formation et
les depenses de fonctionnement supplementaires (notamment salaires,
primes, fournitures de bureau et services publics). Le cout total de
cette composante est estime a 1,9 million de dollars, y compris les provi
sions pour aleas de construction et hausses de prix.

3.08      Production amelioree de semences. Pour elargir la capacite de
production de semences, cette composante prevoit de fournir un appui aux
centres de production de semences ou fermes semencieres situees dans Ie
Bas-Za    et Ie Kasal oriental et d'etablir de nouvelles fermes semen
cieres dans les regions du Bandundu, du Shaba et du Haut-Zalre. Les
                                       - 22 


    fermes semencieres se trouvent toutes dans les grandes zones de cultures
    vivr1eres. Les principales varietes de semences seront pour le ma1s,
    Kasa1 I, Salongo, Shaba et GPSs; pour le riz, R66 et R46; et pour le
    manioc, des cultivars fournis par le PRONAM (par. 2.05 et Annexe II). Les
    fermes semencieres seront approvisionnees en semences de base par les
    centres de recherche ou par les programmes nationaux sectoriels (par. 3.16
    et 4.09) et elles produiront des semences controlees sur leurs parcelles
    et sur celles des agriculteurs-multiplicateurs. Vu l'insuffisance des
    connaissances techniques dans le domaine de la production de semences, le
    programme des agriculteurs-multiplicateurs sera progressivement elargi
    lorsque chaque ferme semenciere se sera dotee d'une organisation satisfai
    sante (par. 5.08). La distribution de boutures de manioc issues de culti
    vars ameliores se heurte a un obstacle particulier, a savoir le cout pro
    hibitif du transport, sur de longues distances, de milliers de tonnes de
    boutures exclut la centralisation de la production de boutures ameliorees
    dans des exploitations nationales. C'est pourquoi Ie Projet prevoit de
    financer la production, dans les fermes semencieres, de boutures de base
    destinees a "des agriculteurs de pointe, selectionnes avec l'aide des
    agents de vulgarisation. Ces agriculteurs produiront, sous la supervision
    des specialistes du PRONAM et des fermes semencieres, des boutures contro
    lees qui seront ensuite distribuees aux paysans par les agriculteurs de
    pointe. Le produit de la vente de tubercules et de feuilles devant cou
    vrir en grande partie les couts de production des boutures de manioc, les
    paysans pourront acheter le materiel vegetal ameliore a un prix peu eleve.
    Ce systeme de production decentralise permettra la diffusion rapide des
    nouveaux cultivars.

    3.09       Comme l'objectif du Projet est d'aider Ie Gouvernement a mettre
    en place une industrie semenciere autonome et commercialement viable avec
    la participation croissante du secteur prive (par. 3.02), les fermes
    semencieres seront organisees et gerees si possible par des entreprises
    privees ou, a defaut, par des organismes de developpement regional
    (par. 4.02). Le secteur prive hesite encore a investir dans des entre
"   pr.ises produisant des semences dont les debouches et la rentabilite poten
    tielle sont encore assez incertains. Par consequent, la nature des con
    trats passes avec le secteur prive variera en fonction des interets et de
    la structure des organismes participants (par. 4.02). II pourrait s'agir
    soit de contrats d'administration des fermes semencieres, soit de conces
    sions pour la production et la commercialisation des semences, soit de
    contrats de gestion complete pour 1'exploitation de fermes semencieres
    d'Etat. Les biens resteront dans le domaine public jusqu'a leur transfert
    au secteur prive, mais 1a production semenciere sera organisee dans tous
    les cas selon des principes commerciaux, les fermes semencieres etantи
    alors apparentees a des filiales d'entreprises commerciales (privees,
    publiques ou mixtes) tant par leur structure organisationnelle (par. 4.11)
    que par leurs systemes de comptabi1ite analytique (par. 4.11) et de com
    mercialisation (par. 3.10). Les decisions commerciales seront prises a
    1 'echelon des fermes semencieres (par. 6.04 et 6.09) qui en principe con
    serveront 1es benefices realises (par. 3.11 et 6.09), dans le but d'encou
    rager leur privatisation. Le BUNASEM supervisera 1 'execution de ces
    accords de gestion pour assurer la production et la distribution continues
    de semences de qualite. Le Projet fournira l'assistance technique et de
                                    - 23 


gestion necessaire (par. 3.23) pour faciliter Ie transfert des operations
au secteur prive (par. 3.21 et 4.20). A cet egard, l'insuffisance des
circuits de distribution et la faiblesse des services de vulgarisation
seronl: deux obstacles majeurs. La promotion commerciale sera assuree a
l'echelon central par Ie BUNASEM et. a l'echelon regional, par les fermes
semencieres dont les frais seront couverts par Ie produit des ventes de
semences. Le Diagramme 5 presente l'organigramme d'une ferme semenciere
en re~ime de croisiere.

3.10        A l'heure actuelle. les agriculteurs des differentes regions
n'ont pas suffisamment conscience de la valeur et de l'importance des
semenl.:es ameliorees ou hesitent a en utUiser, ne sachant pas s' Us pour
ront :,;e procurer des semences de qualite en quantites suffisantes. Le
projet devra permettre non seulement de produire regulierement des
semenees de qualite. mais aussi d'assurer leur disponibilite au moment
voulu.. Enfin. il prevoit une assistance pour vulgariser l'utilisation de
semenc.es ameliorees et mettre en place des programmes de commercialisation
180 ou il n'en existe pas (par exemple, dans Ie Bas-Zaire avec la Compagnie
sucril~re) ou les renforcer 180 ou U en existe deja (par exemple. dans Ie
Kasa1 oriental avec Ie PMKO). Le projet financera les services et les
etudes necessaires (par. 6.02). En matiere de vulgarisation, il prevoit
la crE:ation et l' exploitation de parcelles modeles et de parcelles
d'essHis, ainsi que la formation d'agents et d'agriculteurs selectionnes.
L'objt~ctif a long terme est d 'elargir Ie marc he des semences ameliorees
grace a une structure des prix fondee sur les prix de revient enregistres
par h~s fermes semencieres et sur les caracteristiques du marche local,
plutol. qu' imposee par voie de reglementation centrale.

3.11       Les depenses d'investissement comprendront les frais de premier
etabl~ssement   de l'organisation et de l'infrastructure. la construction de
logemE!nts, de locaux industriels. de bureaux. de laboratoires et d' entre
pats; l'achat de materiel d'exploitation et de traitement des semences;
l'achLt de vehicu~es et d'appareils radio; et l'amenagement de chemins et
de vo:.es d' acces. Les depenses de fonctionnement comprendront les charges
salar:.ales supplementaires. les couts de production et d 'administration.
les d(penses d'entretien et les autres depenses courantes. notamment pour
la cOIsti tution de fonds de roulement (;Jar. 3.30). Le credit de l' IDA
servila a financer une partie des depenses d' investissement et de fonc
tionnement afferentes aux cinq fermes semencieres, dont les operations
seront aussi financees au moyen du produit des ventes de semences et, si
besoir. g~ace a des emprunts a court terme contractes aupres d'autres
sourCES (banques commerciales ou etablissements de credit public ou para
public). On s'attend que les fermes semencieres deviennent financierement
autoncmes pendant la periode d'execution et que leurs operations soient
rentalles a moyen ou a long terme. Au cours des negociations, Ie Gouver
nement a donne l'assurance que les depenses de fonctionnement seront
recou'rees en totalite pendant la duree d'execution du projet et que des
procecures comptables adequates, permettant Ie calcul precis des prix de
reviert, seront mises en place dans les fermes semencieres avant Ie
31 decembre 1986 (par. 6.04). Le cout total de cette composante. y com
pris les services de vulgarisation et de commercialisation, s'elevera a
9,5 millions de dollars, avec les provisions pour imprevus.
                                   - 24 


3.12.     Aide aux autres fermes semencieres. Une assistance financiere
et technique sera fournie pour Ie developpement des fermes semencieres qui
ne sont pas directement financees et supervisees dans Ie cadre du pro jet.
II s'agit d'etablissements - entreprises privees, projets de developpement
rural et centres religieux s'occupant de developpement agricole - qui ont
deja entrepris ou prevoient d'entreprendre des programmes de production
semenC1ere. Le controle de la qualite des semences sera peu a peu elargi
aces fermes qui pourront ainsi identifier et eliminer les obstacles a la
production, tels que l'insuffisance des connaissances techniques et des
moyens de traitement et de stockage des semences. L'aide fournie aces
fermes permettra de poursuivre la decentralisation de la production de
semences. Des lors, le-cout du transport des semences sera.moins eleve et
leur prix sera plus abordable.

3.13      Ces fermes semencieres recevront un soutien dans les domaines de
la formation et du contrale de la qualite et beneficieront d'une assis
tance financiere pour l'achat de materiel de traitement et de stockage des
semences to utes les fois que cette derniere sera susceptibled'accelerer
considerablement 1es progreso Cette composante financera egalement les
frais de dep1acement des agents en visite dans ces fermes. L'aide ne sera
accordee qu'a la demande des interesses et 1 'octroi de credits sera subor
donne a la conclusion d'un accord juge satisfaisant par l'IDA entre 1e
BUNASEM et les fermes concernees. Cet accord precisera 1es modalites du
financement, 1es ameliorations escomptees et 1e type de materiel ou de
services devant etre fournis dans Ie cadre du projet (par. 4.14). Le cout
total de cette composante sera de 0,31 million de dollars, y compris les
provisions pour imprevus.

3.14      Contra1e de 1a qualite des semences. Le Projet aidera 1e
BUNASEM et les fermes semencieres a mettre en place un systeme comp1et de
contrale de la qualite des semences. Cette activite se limite actue11e
ment, pour l'essentie1, au contra Ie de la capacite germinative des
semences et, dans certains cas , au contrale sur Ie terrain de leur pureh!
genetique. Pour que les semences' soient certifiees par un organisme inde
pendant (par. 2.07), il est essentie1 que les varietes soient enregistrees
et decrites dans un catalogue officiel et que l'organisme de certification
soit habilite a realiser par la suite des essais varietaux dans diffe
rentes conditions ecologiques et a effectuer des inspections sur 1e ter
rain et en usine dans les centres de production de semences. Or, un tel
systeme n'existe pas encore au Zaire et il faudra plusieurs annees avant
qu'il ne devienne operationnel. Des fonds sont prevus dans Ie cadre du
projet pour la preparation de ce systeme, car un contra1e objectif de 1a
qua1ite est indispensable pour ameliorer et maintenir 1a qualite des
semences et gagner 1a confiance des paysans. En attendant, 1a qua1ite des
semences pourrait etre ame1ioree par des contrales simples en 1aboratoire
et par la normalisation des contra1es effectues sur 1e terrain. Le Projet
financera la creation au sein du BUNASEM d'une unite de contrale de 1a
qualite, destinee a devenir ensuite une unite de certification des
semences.
                                    - 25 


3.15       Cette composante prevoit Ie financement des elements suivants :
la construction et l'equipement d'un laboratoire d'essais de semences pour
Ie BUNASEM et de cinq petits laboratoires dans les cinq centres de produc
tion, les salaires du personnel, 1es moyens de transport, l'equipement/le
materiel et l'assistance technique necessaires aux laboratoires et les
frais d'expedition et de manutention des echantiI1ons. II est aussi prevu
de financer l'elaboration d'un inventaire preliminaire des varietes de
semences vivrieres 1es plus repandues au Zaire et 1a preparation d'un pro
jet d,~ lois sur 1es semences. Lors des negociations, Ie Gouvernement a
donne l'assurance que ces documents seront acheves au plus tard Ie
31 de,!embre 1988. Le cout total de cette composante es t estime a 1,6 mil
lion ,Ie dollars, y compris les provisions pour imprevus.

3.16         L'assistance aux stations de recherche sera axee sur l'ameliora
tion de la capacite de production de semences de base, Ie principal etant
d'assurer aux centres de production un approvisionnement regulier. Le
Gouvernement est en train, d'ameliorer la structure de la recherche agri
cole et de renforcer les Programmes nationaux de produits de base. Toute
fois, ces programmes prevoient essentiellement la production de semences
de souche et, dans une certaine mesure, de semences de base, mais ils ne
s'occupent pas suffisamment de l'infrastructure necessaire pour produire
et stocker en quantites suffisantes pour Ie projet des semences de base
ayant la qualite voulue. Le BUNASEM conclura avec les instituts de
recheJиche et avec ces programmes des accords pour la fourniture des quan
tites necessaires. Ces accords definiront 1es obligations de chaque par
tie, (lfin d'assurer la production des semences de base necessaires
(par. 4.09). Le Programme national du riz beneficiera dans Ie cadre du
proje1, d'~ne assistance pour renforcer 1es activites de multiplication des
semenles de riz a la station de Mavunzi. Cette assistance sera coordonnee
avec: es effort's entrepris actuellement par Ie Gouvernement italien pour
soutel,ir la recherche sur Ie riz. Par ailleurs, 1 'USAID contribue au
financement de programmes de recherche analogues portant sur Ie manioc, Ie
ma"is f,t l,~s legumineuses a grains (par. 2.03). Enoutre, Ie Gouvernement
a dom.e, au cours des negociations, l' assurance' qu' il preparerait et pre
sentelait a l'Association. d'ici Ie 30 juin 1986 au plus tard. un plan
d'actjon visant a mettre en oeuvre les recommandations formu1ees par Ie
GroupE d'~tude, avec l'assistance du Service international pour la
rechelche nationale (par. 1.14).

3.17      Les investissements prevus pour cette composante concernent les
staticns de recherche de Gandajika (mais, 1egumineuses en grains),
Kaniana, ~'vuazi (manioc, mais) et Mavunzi (riz). lIs financeront la
constluction de logements et d'entrepots, la fourniture d'equipement et de
matedel de sechage, la remise en etat des installations d'alimentation en
eau et en electricite (Kaniama et Mavunzi), l'amenagement de laboratoires
(Mavurzi), et l'achat de vehicules et d'appareils de radiocommunication.
L'assjstance prevue a Mavunzi comprendra, en outre~ Ie financement des
chargs salaria1es et des depenses de fonctionnement pendant 1a periode de
rodagE, soit environ deux ans, apres quoi ces depenses devraient etre cou
vertes par Ie produit des ventes de semences. Le cout total de cette com
posante, y compris les provisions pour imprevus, est estime a 2,7 millions
de dollars.
                                   - 26 


3.18       Formation. Le petit nombre de specialistes de la gestion des
fermes semencieres. de la production de semences et des techniques de pro
duction constitue un obstacle majeur a la mise en place d'une structure de
production ad~quate. Dans le passe. le PNM a ete le seul a entreprendre
des programmes de formation et encore ceux-ci etaient-ils plus orientes
vers la recherche ou l'agronomie que vers 1a techno1ogie semenciere ou 1a
gestion des fermes semencieres. En outre, 1e taux de rotation du person
nel a ete e1eve et 1a plupart des stagiaires ont trouve un emp10i dans
d'autres services de 1a fonction pub1ique ou dans le secteur prive. I1
n'a jamais existe de programme de formation systematique pour 1es aut res
cultures.

3.19      La creation de possibilites de formation sera l'une des princi
pales caracteristiques du projet. l'objectif final etant de former 1es
cadres za1rois necessaires pour gerer l'industrie semenciere nationa1e.
Outre la formation sur 1e tas assuree avec l'aide de consultants, 1e pro
jet offrira des possibilites de formation dans 1e pays et a l'etranger
pour 1es principa1es activites. On a prevu au total 44 hommes-mois de
services de consultants pour la formation. Sur une periode de cinq ans,
environ 620 personnes seront initiees a la gestion des exploitations, a 1a
gestion financiere, a l'administration des fermes, aux techniques de pro
duction et de traitement des semences. a 1 'utilisation et a l'entretien du
materiel. au fonctionnement des laboratoires et a 1a commercialisation des
semences. Cette composante prevoit la formation de 25 personnes a
l'etranger, l'organisation de 23 cours a Kinshasa ou dans des centr~s de
formation locaux et 32 stages mobiles. Des cours de recyc1age seront
egalement organises pour permettre la formation continue et 1e recyc1age
des specia1istes de l'industrie semenciere. On trouvera des renseigne
ments supplementaires dans le Tableau 8.

 3.20      Cette composante prevoit 1e financement de 1a formation a 

 l'etranger et. pour la formation dans 1e pays, ce1ui des cours. du 

 materiel et des salaires, ainsi que des frais de dep1acement et de 

 logement du personnel enseignant et des participants. Des consultants 

'seront engages (six hommes-mois) pour e1aborer 1a structure' et les
 programmes des cours dispenses dans 1e pays, ainsi que 1es materiels
 educatifs. Le contenu des cours sera evalue et mis a jour tous les deux
 anSa Le cout total de cette composante est estime a 1,8 million de
 dollars, y compris 1es provisions pour imprevus.

3.21      Etudes et pro jets pilotes. Dans le cadre de cette composante,
1e projet financera des etudes de courte duree pour definir des strategies
commerciales, eva1uer le potentiel de production de semences de ma1s
hybride et son impact possible sur l'industrie semenciere za1roise
(par. 2.05), analyser les conditions a remp1ir pour associer plus rapide
ment le secteur prive a 1a production et a la vente de semences et presen
ter des recommandations a ce sujet. I1 est ega1ement prevu de realiser
(sous la supervision de la station de recherche de Kaniarna) un essai
pilote sur 1a parce11e A de la ferme de Kasese afin de determiner les
methodes a appliquer pour poursuivre 1a production de semences dans cette
ferme (par. 2.01 et 2.09). Un programme pilote de production et de vente
des "colis agrico1es" (minikits) eomprenant engrais,
                                   - 27 


semences controlees, herbicides et pesticides sera egalement lance dans le
but diencour~ger les petits exploitants ~ acheter et utiliser reguliire
ment des semences ameliorees.

3.22        Cette composante prevoit Ie financement d'une assistance de
courte duree. A cette fin, des consultants seront recrutes ~ l'exterieur
pour mettre en place un systeme de comptabilite analytique pour Ie BUNASEM
et. l'lS fermes semencieres, pour etablir un systime de suivi et pour
real~ser des etudes afin d'evaluer l'impact du projet.    Elle financera
egal'~ment tous les travaux preparatoires d 'une seconde phase du programme
et dn la transformation eventuelle du BUNASEM en un office de reglementa
tion independant (par. 4.07 et 4.20). Enfin, des credits seront accordes
pour la verification des comptes du BUNASEM et des comptes relatifs au
projj~t des organismes participants (par. 3.33).   Le cout des services de
consllitants, des intrants agricoles et des materiaux d'etudes pour les
diff!;rents essais et projets pilotes ainsi que les depenses d 'exploitation
affeJ'entes ~ cette composante sont estimes au total ~ 0,5 million de dol
lars, y compris les provisions pour imprevus.

3.23       Assistance technique. L'assistance technique prevue dans Ie
projet vise ~ remedier ~ certains des problimes decrits precedemment
(par. 2.07 et 2.15; 3.05 ~ 3.21). Des specialistes internationaux seront
engages pour aider Ie BUNASEM et les centres de production de semences
dans les domaines des techniques de production, de la gestion des institu
tiom; et des fermes semenciires, du controle de la qualite des semences et
du dE'veloppement des ventes. Trois d' entre eux seront affectes au siige
du BLNASEM : il s'agit d'un specialiste des techniques de production, d'un
specialiste de la gestion et des finances et d'un specialiste de la com
mercjalisation des semences. Ils collaboreront, conjointement et indivi
duelJement, avec Ie Directeur et les cadres du BUNASEM pour: i) mettre en
placE une structure centrale permettant de coordonner et de soutenir les
actbites de production des stations de recherche et des fermes semen
dens; d) etablir des sy,stimes de gestion et de comptabilite propres a
faciJiter la privatisation de l'ensemhle de la production de semences;
iii) mettre en place un systime de controle de la qualite et un cadre
juricique propice au developpement a longue echeance d'une industrie
semerciere independante. L'assistance d'un specialiste de la production
de SEmences est envisagee au niveau des centres de production, jusqu'~ ce
que Ie personnel cle de chaque centre ait acquis l'experience necessaire
pour s'acquitter de ses taches de gestion. Au total 214 hommes-mois sont
preVls pour l'assistance technique. иEn outre, 13 hommes-mois finances par
Ie P~UD ~ont prevus pour des affectations ponctuelles, qui seront dec idees
par Ie Directeur du BUNASEM en consultation avec la FAO. Les honoraires
et IES frais de deplacement et de logement des consultants envoyes en mis
sion au Za'ire seront finances dans Ie cadre de cette composante, dont Ie
cout total est estime ~ environ 3,2 millions de dollars, y compris les
provisions pour imprevus.
                                       - 28 


                                        D.     Couts du pro jet

          3.24      Le cout total du projet est estime a environ 22 millions de dollars
          (760 millions de zaIres). dont 0,9 million (31.5 millions de zaires) pour les
          aleas de construction et 4,5 millions (156 millions de zaIres) pour les hausses
          de prix. Environ 12.7 millions de dollars. soit 59 1 du total, correspondent a
          des depenses en devises. La ventilation des couts par composante est recapitu
          lee dans Ie tableau ci-apres :
                          Tableau recapitulatif des couts du 2rojet
                                      (par composante)

                                                                      Pourcen- Pourcen
                                                                        tage   tage des
                                ZaIres ~millions~  Dollars (mil1ions2 du cout depenses
                           Monnaie                Monnaie             de base      en
                          nationale Devises ~ nationale Devises Total total     devises
A.   Bureau national
       des semences            27,6       23,1        50,7   0,79    0,66    1,45     9   46
B.
                 .
     Fermas semencieres
       centrales
     l. KwUu-Ngongo           10,9        17 ,1       28,0   0,31    0,49    0,80     5   61
     2. Pindi                 22,8        28,3        51,1   0,65    0,81    1,46     9   55
     3. Mpoy                  45,8 .      36,8        82,6   1,31    1,05    2.36    14   44
     4. Shaba                 23,1        23,8        46,9   0,66    0,68    1,34     8   51
     5. Haut-Zalre            22,1        18,5        40,6   0,63    0,53    1,16     7   46
C.   Aide aux autres
       fermes semencieres       1,8          6,3       8,1   0,05    0,18    0,23     1   78
D.   Controle de la
       qualite des semences    20,0       17,1        37,1   0,57   0,49     1,06     7   46
E.   Aide aux centres
       de recherche            26,9       46,2       73,1    0,77   1,32     2,09    13   63"
F.   Formation                 13,0       34,0       47,0    0,37   0,97     1,34     8   72
G.   Etudes/projets
       pilotes                  3,9     .13,6        17 .5   0,11   0,39    0,50      3   78
H.   Assistance technigue      14,0      75,2        89,2    0,40   2,15    2,55     16   84

Cout de base total
  du pro jet                  231,9     340,0        571,9   6,62   9,72    16,34   100   60
  Aleas de construction        14,0      18,2         32,2   0,40   0,52     0,92     6   56
  Provisions pour
   hausses de prix            ~         ..1J...1.)   139,6   1,78   ~       ~        27   56
Coilt total du
  projet                      308,2     435,5        743,7   8,80   12,45   21,25   133   59

L'echelonnement et la ventilation des coilts du projet par composante et par categorie sont
indiques dans.le Tableau 3.
                                        - 29 


3.25       Les couts du projet sont ca1cu1es aux prix de 1985 ll. 11s com
prennent des taxes et droits de douane d'un montant estime a 62.000 dollars
(2.170.000 zaIres). Les provisions pour a1eas de construction varient de
o a 11. %, se10n les categories de depenses, compte tenu de l'incertitude
en matiere de quantites et de la possibilite de modifications dans la
conception.

            Les ca1cu1s, effectues en devises (dollars), supposent que 1e
taux ce change flottant de la monnaie za'iroise permettra le maintien de la
paritli: de son pouvoir d'achat pendant la duree d'execution du projet. On
a ret~:nu les taux d' inflation annuels en devises indiques ci-dessous

                      1986       1987           1988         1989      1990

                       7,5        8,0           8,0              8,0    8,0

                                 E.    Financement

3.26        Le financement du projet se .repartlt comme suit

                                 Millions               Millions
                                 de zaIres             de dollars      Pourcentage

Gouvelnement zaIro~s                  73,87               1,95                9,2
Ventes de semences
  controlees                       86,45                  2,47            11,6
IDA                               532,35                 14,88            70,0
Cofinc:ncement (PNUD)              65,80                  1,89             8,9
Total (sans taxes)                758,47                 21,19            99,7
Taxes et droits de douanes          2,10                  0,06             0,3
Total (avec taxes)                760,57                 21,25           100,0


          Le PNUD a 'deja accepte de fournir un financement parallele, avec
la FAC comme organe d'execution. D'autre part, le Gouvernement italien a
manifeste l'intention de financer parallelement les activites de recherche
riziccle et examine a l'heure actuelle avec 1e Gouvernement zaIrois les
modalites d'un accord a ce sujet. Ce cofinancement, si l'accord est con
clu, sera coordonne avec ce1ui du projet.

3.27      La contribution du Gouvernement zaIrois (taxes comprises) con
sistera en credits budgetaires destines a financer 1es depenses de fonc
tionnEment du BUNASEM et une partie des investissements requis pour deve
lopper la production de semences (par. 6.16). En outre, 1e Gouvernement a
donne, au cours des negociations, 1'assurance que si les fermes semen
cieres ont des difficultes de tresorerie pendant les premieres annees



JI     les chiffres, etablis a partir de donnees recueillies entre mars et
       juillet 1984, sont majores uniformement de 9,1 %. sauf pour les trai
       tements et salaires qui ont ete ajustes a la fin de 1984.
                                    - 30 


du projet, il prendra les mesures necessaires pour leur permettre d'obte
nir des credits aupres d'etablissements parapublics, tels que Ie Fonds de
convention de developpement et la BCA. La contribution des agriculteurs
consistera en l'achat de semences aux fermes semencieres du Projet.
D'apres Ie plan de financement du Projet, cette contribution representera
11,6 % des depenses totales, mais c'est la une estimation prudente. II se
peut en effet que les recettes effectives des fermes semencieres soient
plus elevees, auquel cas la contribution du Gouvernement pourrait etre
reduite d'autant dans les dernieres annees. Toutefois, comme Ie niveau
des recettes qu'enregistreront les fermes semencieres pendant les pre
mieres annees est des plus incertains, il est preferable, par mesure de
prudence, de limiter la contribution correspondant au produit des ventes
de semences a 11 t environ du cout total du projet.

3.28      Le credit de l'IDA, d'un montant de 15,10 millions de DTS
(14,88 millions de dollars), sera accorde au Gouvernement aux conditions
habituelles de l'IDA. Le PNUD consentira en outre un don de 1.890.000 dol
lars, qui sera administre par la FAO et assorti des conditions decrites
dans l'accord de projet signe Ie 13 fevrier 1985. Le credit de l'IDA et
Ie don du PNUD couvriront environ 79 % du cout du projet, dont 100 % des
depenses en devises et,48 t des depenses en monnaie nationale. La contri
bution du Gouvernement za1rois couvrira 10 % environ des depenses. Les
depenses du projet qui seront cofinancees par l'IDA et Ie PNUD se rap
portent au Bureau national des semences (par. 3.05), au controle de la
qualite des semences (par. 3.14), a la formation (par. 3.18) et a l'assis
tance technique (par. 3.23). Le Gouvernement retrocedera Ie credit et Ie
don et versera sa propre contribution au Departement de l'agriculture qui
transferera ces fonds, par l'intermediaire du BUNASEM, aux organismes par
ticipants, sur la base d'accords et de programmes de travail annuels qui
seront prealablement soumis a l'examen et a l'approbation de l'IDA
(par. 4.11 et 4.12).

                              F.   Decaissement

3.29       Les decaissements sur Ie compte du credit et sur Ie compte du
don du PNUD sont presentes dans Ie Tableau 4. Le programme de travail
annuel du BUNASEM contiendra les programmes de travail annuels de chaque
ferme semenciere et de chaque station de recherche participant au projet.
Ces programmes, qui sont en fait des contrats ou des protocoles conclus
entre Ie BUNASEM et les parties concernees, preciseront, entre autres, les
montants devant etre finances pendant l'annee au moyen du credit de
l'IDA. Le decaissement des fonds sera subordonne a l'approbation par
l'IDA des programmes de travail annuels (par. 4.09-4.12 et 4.22-4.23).
Les decaissements pour 1 'assistance aux autres fermes semencieres et orga
nismes de recherche seront bases sur des protoc1es signes (par. 3.12 et
3.13). Le PNUD financera, parallement a l'aide de l'IDA et a la contribu
tion du Gouvernement, 1es composantes relatives a l'etablissement et au
developpement du BUNASEM et participera dans une grande mesure au finance
ment de l'assistance technique et des bureaux regionaux. L'Etat financera
principalement la construction de batiments et l'achat de materiel de
bureaux. Les fermes semencieres financeront une partie de leurs depenses
de fonctionnement grace au produit des ventes de semences controlees aux
                                   - 31 


paysans (voir details au Tableau 5). Les decaissements relatifs a la
Categorie H ~u Tableau 4 seront effectues sur presentation de releves de
depenses certifies par Ie conseiller financier du Departement de l'agri
culture. Dans tous les cas, les fonds seront decaisses sur presentation
de toutes les pieces justificatives necessaires. Toutefois, les documents
relatifs aux releves de depenses seront conserves par les bureaux du
BUNASEM pour etre verifies par les missions de supervision de l'lDA et par
des experts-comptables independants. Le BUNASEM sera responsable de la
preparation et de la presentation a l'IDA des demandes de retrait en son
nom e,t au nom des organismes participants et il ne presentera de demandes
de rE,trait que pour les depenses inscrites aux programmes annuels de tra
vail et approuvees par l'IDA.

3.30        Fonds de roulement et compte special de l'IDA. On estime que
les fonds de roulement necessaires correspondent a trois mois de depenses
courantes pour l'ensemble des categories, sauf pour la production de
semences qui exige l'achat, d'avance, d'intrants agricoles qui ne sont pas
touje,urs immediatement disponibles; i l est donc indispensable de disposer
en mc'yenne d 'un 'stock de six mois. Les fonds de roulement seront consti
tues par Ie produit des ventes de semences ameliorees par chaque ferme
semenciere, par Ie credit de l'IDA et Ie don du PNUD et pour des contribu
tions du Gouvernement. Toutefois, les fermes ne pourront commencer a
vendre des semences ameliorees qu'a la fin de la premiere annee; en outre,
elles risquent a tout moment d'etre a court de fonds en raison du carac
tere cyclique des ventes et des retards possibles dans Ie decaissement de
la contribution du Gouvernement. II serait donc utile d'etablir un fonds
renouvelable (Compte special) pour assurer a l'avance une partie au moins
des fonds de roulement necessaires au projet. Un fonds renouvelable de
0,2 trillion de dollars, finance dans Ie cadre du projet, sera constitue
par l'ouverture d'un compte aupres de la Banque centrale, a des conditions
jugees ac:ceptables par l'IDA. Le fonds renouvelable servira a couvrir
toutes les depenses autorisees, c'est-a-dire les elements finances par
l'IDA d'un montant egal du inferieur a 20.000 dollars. Les depenses de
10.000'dollars ou plus devront etre soumises a l'approbation prealable de
l'IDA. Le fonds renouvelable sera alimente tous les trois mois sur pre
sentation des pieces justificatives qui seront fournies par la Direction
du pr::>jet. Si Ie fonds renouvelable est utilise pour financer des
depenses jugees non acceptables par l'IDA, Ie Gouvernement versera au
Compt~~ special Ie montant correspondant.   Les modalites d' utilisation du
Compt~ special seront arn3tees lors des negociations.


3.31        Calendrier des decaissements. Le calendrier previsionnel des
decai~sernents  est presente dans Ie Tableau 6. On prevoit que Ie credit de
l'IDA sera entierement decaisse au bout de sept ans, et non au bout de dix
ans c)mme l'indiquait Ie Profil des decaissements relatifs a des projets
agric)les au ZaIre entre 1973 et 1983. Cette estimation est a la fois
justiEiee et realiste, et ce pour les raisons suivantes : i) au cours des
cinq iernieres annees, les decaissements pour des projets agricoles au
ZaIre ont ete plus rapides que ne l'indique Ie profil, du fait de la plus
grand:~ stabilite de la politique agricole et de 1 'experience acquise en
matie ~~e de projets et parce que Ie Gouvernement a pris conscience de la
neces,ite de proceder rapidement aux decaissements; ii) dans ce projet,
                                   - 32 


les fermes semenC1eres seront gerees dans le cadre de projets en cours ou,
sous contrat, par des ,entreprises privees qui devraient etre plus effi
caces que l'Etat; iii) l'avance pour la preparation du projet a permis aux
services du projet de se familiariser avec les procedures de decaissements
de l'IDA; iv) la creation d'un fonds renouvelable devrait remedier a
certaines des difficultes qui ont freine les decaissements dans le passe.

                         G.   Passation des marches

3.32       Les marches pour la construction de batiments et les travaux de
gen1e civil necessaires a l'amenagement des terrains s'eleveront a environ
4,8 millions de dollars et seront attribues par appel d'offres local. Le
montant total est certes considerable, mais il se repartit entre de nom
breuses composantes qui seront executees a des moments et en des lieux
differents (11 chan tiers d~nt 10 dans les provinces et un seul au site c~ntral
de Kinshasa),     ce qui fait que le montant correspondant a chaque
composante sera peu eleve. 11 est donc peu probable que ces marches
interessent des entreprises etrangeres, qui seront neanmoins autorisees a
soumissionner. Pour les memes raisons, les marches pour l'amenagement des
fermes et l'achat de materiel (0,92 million de dollars) seront eux aussi
attribues par appel d'offres local. Les marches pour le materiel et les
fournitures finances au moyen du credit de l'IDA seront passes de la
maniere suivante : i) le materiel de bureau et les fournitures
(0,23 million de dollars), par consultation de fournisseurs locaux ou
internationaux; ii) le materiel lourd et les vehicules (2,1 millions de
dollars), par appel d'offres international selon les directives de l'IDA;
et iii) le materiel d'exploitation et de laboratoire (1,4 million de
dollars), par consultation de fournisseurs internationaux. Les
consultants seront selectionnes selon les directives de l'IDA, mais ceux
d~nt les services seront finances directement par le PNUD/FAO seront
selectionnes conformement aux directives du PNUD/FAO. Les marches de
fournitures pour les composantes commercialisation, formation et
assistance technique seront attribues apres consultation de fournisseurs
locaux ou internationaux, conformement aux directives de l'IDA et du PNUD,
pour un montant estime respectivement a 5,17 millions de dollars et
1,45 million de dollars. Les directives concernant les appels d'offres
locaux varient selon les regions ou les provinces. A la suite des mesures
economiques adoptees et de la devaluation du zaire en septembre 1983, les
autorites ont entrepris de reviser ces directives. En outre, les plans de
travail annuels qui seront prepares par le BUNASEM et les fermes semen
cieres decriront en detail le plan annuel de la passation des marches
(ainsi que les procedures) qui sera lui aussi soumis a l'examen et a l'ap
probation de l'IDA. Aux termes de ce plan, les marches de moins de
50.000 dollars pourront etre attribues apres consultation de fournisseurs
locaux ou internationaux. Les methodes de passation des marches sont
recapitulees dans le Tableau 7 pour chaque categorie de depenses. Le
BUNASEM sera charge de la passation des marches de fournitures par appel
d'offres international et il assistera les organismes gerant les fermes
semencieres, notamment pour la preparation des dossiers d'appel d'offres
et l'evaluation des offres. et sur le plan logistique. Les dossiers d'ap
pel d'offres et l'evaluation des soumissions pour les marches passes par
                                    - 33 


appel a la concurrence locale ou internationale, les mandats des consul
tants selectionnes et leur evaluation, ainsi que 1 'evaluation des offres
des fournisseurs consultes, seront sotUnis a l'examen et a 1 'approbation de
l' IDA.

                H.   Comptabilite et verification des comptes

3.33        Un consultant, retenu par Ie Gouvernement et juge acceptable par
l'IDA, sera engage comme conseiller aupres du Chef de l'administration et
des f:.nances du BUNASEM pour la duree du projet. Entre autres fonctions,
il au elle sera charge(e) de mettre en place un systeme de comptabilite et
de cOll.trole interne, d'assister Ie BUNASEM dans Ie suivi des operations et
dans :.a consolidation des budgets annuels des fermes semencieres et de
prepal'er des plans de financement annuels. Pour faciliter 1 'application
des nouveaux systemes, des manuels seront prepares a l'intention des ser
vices comptables du BUNASEM et des fermes semencieres. Le personnel du
service comptable et financier suivra des stages de formation. Des con
sultants pourraient aussi etre engages pour de courtes periodes pour
assist.er Ie conseiller dans cette tache et dans la mise en place de sys
temes analogues dans chacune des fermes semencieres. Lars des negocia
tions, I' as.surance a ete donnee que Ie BUNASEM et les fermes semencieres
a) tiendront des ecritures et des comptes se rapportant aux activites du
projel (un systeme de comptabilite commerciale pour les fermes semen
cieref); b) feront verifier ces comptes et, Ie cas echeant, les releves de
depem;es, une fois par an, par des experts-comptables exterieurs et i9de
pendal.ts juges acceptables par l' IDA; c) sotUnettront les rapports desdits
experls-comptables a l'IDA dans les six mois qui suivent la fin de chaque
exercjce; d) permettront.a l'IDA d'examiner leurs comptes et ecritures.

                            I.   Impact ecologique

3.34       Les investissements prevus ne nuiront pas a l'environnement. A
moyen et il long terme, ils devraient meme etre benefiques, surtout dans
lea regions ou la brievete de'la jachere contribue a la degradation des
sols. La, les systemes d'exploitation devront evoluer et les paysans
devrort appliquer des methodes de rotation des cultures et de production
adequl:tes. L'utilisation judicieuse de semences de bonne qualite pour
rait contribuer a la mise en place de systemes efficaces, et inciter les
paysars a ameliorer leurs methodes culturales, notamment en pratiquant les
semailles au moment voulu et en respectant les densites de semis pres
crite~.   Ainsi, les plantes seront plus vigoureuses et pousseront plus
vite, ce qui freinera l'erosion des sols.
                                      - 34 


                          IV.    EXECUTION DU PROJET 





4.01       Le Departement de l'agricu1ture et du deve10ppement rural assu
mera 1a responsabi1ite globa1e du projet. (L'organigramme de ce departe
ment est donne au Diagramme 1). Le principal organe consu1tatif sera 1e
Consei1 national des semences, qui consei11era 1e Commissaire d'Etat pour
toutes 1es questions relatives au sous-secteur semencier. L'organe d'exe
cut ion du projet sera 1e Bureau national des semences (BUNASEM), qui sous
traitera 1a production, 1e traitement et 1a ,distribution des semences con
tro1ees a des entreprises privees qualifiees ou a des organismes competents
assurant 1a gestion de projets de deve10ppement regionaux (par. 4.11). En
outre, i1 passera des accords avec 1es stations de recherche ou avec 1es
programmes nationaux sectorie1s concernes, afin de produire les semences
de base necessaires aux fermes semencieres (par. 4.09). Le BUNASEM super
visera 1 'execution des contrats passes avec 1es differents organismes par
ticipants et fera 1e necessaire pour modifier ces contrats en fonction de
l'evo1ution de 1a situation; i1 coordonnera 1 'ensemble des activites de
production de semences au Zalre et mettra progressivement sur pied un sys
teme de contro1e de 1a qua1ite.

4.02      Le projet sera execute en cinq ans, ce qui permettra au pays de
se fami1iariser avec le fonctionnement d'une industrie semenciere. d'iden
tifier 1es obstacles institutionnels et de mettre au point des methodes'de
commercialisation plus efficaces afin d'associer plus etroitement 1e sec
teur prive a 1a production de semences. En outre, 1e projet donnera au
pays 1es moyens de p1anifier et d'executer d'autres activites de deve1op
pement. Les principaux organismes qui participeront a l'execution du pro
jet sont le BUNASEM, les Programmes nationaux de denrees de base
(par. 2.03), certaines stations de recherche (par. 5.06) et 1es organismes
qui gereront les fermes semencieres. Il s'agit d'entreprises griyees ou
mixtes : la Compagnie'sucriere (Bas-ZaYre). le CODAIK'(Bandundi); une
fi1ia1e de GECAMINES ou une societe agricole privee (Shaba du Sud); la
SOTEXCO (Haut-ZaYre). ainsi que l'unite de gestion du PMKO au KasaY orien
tal, projet de developpement rural qui donne de bons resultats. La struc
ture du projet est presentee au Diagramme 4.

                                B.   Organisation

Le Conseil national des semences

4.03      Ce Conseil. compose de 10 a 15 membres, sera etabli au sein du
Departement de l'agriculture et du developpement rural. 11 jouera au
debut un role purement consu1tatif (par. 4.01), mais pourrait par la suite
devenir un organe de reglementation, lorsque la legislation sur les
semences sera promulguee. Son president et ses membres seront nommes par
le Commissaire d'Etat a l'agriculture sur proposition des autorites de
tute11e de services et de groupes interesses par la fourniture de semences
controlees. Le Directeur du BUNASEM, qui est membre d'office du Conseil,
remplira 1es fonctions de Secretaire. Comme la reussite d'un programme
                                    - 35 


semencier depend a la fois de ceux qui participent a son execution et de
ceux qui en beneficient a tous les niveaux, Ie Conseil comprendra aussi
des representants'du Departement du Plan, des institutions de recherche,
des producteurs de semences prives, des cooperatives ou organisations
paysannes, des commer9ants prives, des etablissements de credit agricole.
des organisations de developpement agricole et des fournisseurs d'intrants.

4.04        Le Conseil devra conseiller le Gouvernement sur Ie lancement de
nouvelles varietes, l'importation de semences, les objectifs de la multi
plicadon, les normes qualitatives, l'amelioration des methodes de commer
cialL;ation et l'aide financiere necessaire a l'industrie semenciere. 11
constLtuera des groupes de travail ad hoc charges d'etudier les questions
techn.i.ques qui seront soumises a l'examen du Conseil. Les membres de ces
groupt:s seront animes par le Directeur du BUNASEM. Le Conseil se reunira
de pn!ference avant chaque campagne de production et au moins deux fois
par an. notamment pour examiner le rapport annuel du BUNASEM. L'assurance
a ete donnee, lors des negociations, que le Gouvernement etablira Ie Con
seil avant Ie 31 decembre 1986, selon les indications donnees precedemment.

Le Bureau national des semences (BUNASEM)

4.05        De creation recente, le BUNASEM est un service semi-autonome qui
fait partie du Departement de l'agriculture et du developpement rural
(DADR'. 11 est principalement charge d' executer le projet et i l est
enCOrE! en cours d organisation. Entre autres attributions. il assumera la
                 t

responsabilite globale de 1 'execution sous contrat d 'un programme de pro
ducti<m et de distribution de semences et il se chargera du contrale de la
qualiLe. Sa structure evoluera progressivement, a mesure que sera cons d
tuee llne industrie semenciere efficace. geree par le secteur prive. A ce
moment, l~~ BUNASEM jouera principalement un role d' organe de reglementa
tion. Le Directeur du BUNASEM a ete nomme en mai 1984 et Ie recrutement
du pel'sonnel est en bonne voie (le Diagramme 3 donne 1 'organigramme du
BUNASI:M). Le Bureau se divise en trois grandes unites: a) l'unite opera
tionnElle et technique, b) l'unite administrative et financiere. et'
c) l't..nite de promotion et de commercialisation pendant la premiere phase
de l'execution d'un programme semencier national. L'entree en vigueur du
pret ~era subordonnee a la nomination du directeur du BUNASEM. de trois
chefs de section et du responsable de la passation des marches. Le plan
de tr~wail du BUNASEM devra etre prepare avant Ie mois d octobre pour
                                                         I


approiation par l'IDA.

4.06      Durant l'execution. Ie BUNASEM sera globalement responsable de
la prcduction. du traitement et du stockage des semences contralees, mais
n'y pGrticipera pas directement. Les operations sur Ie terrain, compre
nant Egalement la distribution et la commercialisation des semences, seront
executees sous contrat par des entreprises privees ou des organismes assu
rant ]a gestion de projets (par. 3.09 et 4.11). Une assistance technique
sera fourTlie, en fonction des besoins, pour la preparation et la mise a
jour ce ces contrats. Les organismes sous-traitant seront assistes par
les sfecialistes ou les consultants travaillant dans les trois unites du
BUNASEM. Les semences de base serontproduites sous contrat par les
centres de recherche ou par les Programmes nationaux sectoriels (par. 3.16
                                   - 36 


et 4.09). Compte tenu de l'importance primordiale de la formation pendant
la premiere phase du Programme se~encier national (par. 3.19), il est
prevu de creer une unite de formation (qui sera ulterieurement integree au
departement administratif) qui relevera directement du Directeur du
BUNASEM. Le controle de la qualite des semences sera ulterieurement con
fie a une unite independante; toutefois, il relevera initialement de
l'unite operationnelle, car il doit etre mis au point en liaison etroite
avec les activites de production. Comme les deplacements dans Ie pays
sont difficiles et couteux, Ie BUNASEM sera en tant que de besoin repre
sente a l'echelon local par des superviseurs regionaux qui, dans une pre
miere phase, collaboreront etroitement avec les organismes participants
(par exemple, en utilisant leurs laboratoires). Par la suite, ces super
viseurs organiseront des bureaux regionaux de controle de la qualite.

4.07      Le BUNASEM est un service du DADR. Ce dernier a l'intention
d'en faire un organisme independant, jouissant d'une autonomie financiere
et administrative (par. 3.06). Etant donne que la creation d'une entre
prise publique prend beaucoup de temps et que la mise en route et les
resultats initiaux du BUNASEM sont encore incertains, Ie Bureau est pour
l'instant un departement, finance comme un projet, mais disposant d'une
autonomie budgetaire et comptable suffisante et d'une certaine marge de
manoeuvre dans la gestion de son personnel. Toutefois, Ie statut du
BUNASEM sera revu avec soin pendant les deux premieres annees du projet et
pendant les negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il pren
dra toutes les mesures raisonnablement necessaires pour assurer l'indepen
dance du BUNASEM.

4.08       Afin d'aider Ie BUNASEM a devenir une organisation efficace,
capable de diriger la mise en place d'une industrie semenciere privee, Ie
projet financera les services de consultants recrutes a l'echelle interna
tionale et dont Ie mandat sera juge acceptable par l'Association
(par. 3.23). II financera aussi un. programe de formation global, consis
tarit notamment en stages dans Ie pays et a l'etranger-a l'intention du
personnel du BUNASEM'(par. 3.is et 4.19).     '

             C.   Gestion des differentes composantes du projet

Production de semences de base

4.09      Les semences de base seront produites sous contrat par les sta
tions de recherche ou les programmes sectoriels competents. A cette fin,
Ie BUNASEM signera avec chaque organisme un accord-cadre specifiant les
obligations generales de chaque partie et indiquant notamment i) l'engage
ment pris par les institutions de recherche de veiller a ce que leurs sta
tions regionales fournissent aux fermes semencieres centrales des semences
de base dont la quantite, le type et la qualite seront fixes d'un commun
accord chaque annee; ii) les types d'aide que Ie BUNASEM consentira a
fournir aux organismes participants et leurs couts estimatifs; iii) l'ac
ceptation par les organismes participants de la condition selon laquelle
ils doivent tenir des comptes separes pour Ie personnel, Ie materiel et
les credits fournis par Ie BUNASEM et les faire verifier par Ie BUNASEM;
iv) la nature et la frequence des controles qui seront effectuees par le
                                     - 37 


BUNASEM. Un accord-cadre modele sera examine lors des negociations et
1 'entree, en vigueur du credit sera subordonnee a 1 'adoption du texte
definitif et a la signature de ces accords avec les instituts de recherche
partieipants.

4.10        Chaque accord-cadre sera execute dans Ie cadre de contrats
annuels conclus entre Ie BUNASEM et les programmes ou stations de
recherche concernes. Le contrat annuel decrira en detail Ie type et la
quant Lte de semences de base que devront fournir les stations de
recher~che, la nature et Ie montant de l' aide du BUNASEM, ainsi que
1 'echl~ancier de ces obligations mutuelles. I1 decrira egalement les ser
vices que les stations de recherche fourniront aux fermes semencieres pour
Ie contra Ie de la qualite. Vu les incertitudes financieres qui pesent
generalement sur les projets realises au Zal:re, les deux parties fixeront
d'un <:ommun accord d'autres normes alternatives de rendement et d'appui.
Des contrats annuels preliminaires devront etre prepares avant Ie mois
d'octobre de chaque annee pour approbation par l'lDA. Les decaissements
pour chaque organisme de recherche seront effectues sur la base du contrat
annuel approuve chaque annee (par. 3.29 et 4.22).

Production de semences controlees

4.11        Cette composante sera executee sous contrats par les entreprises
et le~; organismes qui gerent des projets (par. 3.09 et 4.02). L'interet
qu'ih portent a cette activite varie en fonction de leurs objectifs par
ticuljers : pour les societes regionales de developpement rural, la pro
ducticn regionale de semences est une condition prealable au developpe
ment; quant aux entreprises privees, elles considerent que l'utilisation
des SEmences controlees dans leurs projets agricoles contribue a l'alimen
tatior, de la population qui leur fournit des bras, ou a l'approvisionne
ment ces agro-industries en matieres premieres; au bien elles sont moti
vees Iar ~e souci d'acquerir une experience dans un domaine potentielle
ment rentable. Les services fournis par les differents participants
seront factu~es au prix coutant ou, s'il leur est difficile oe tenir une
compta bi!:. te adequate, sur la base d' un tarif fixe a I' avance. Le BUNASEM
signera avec chacun d'eux un accord-cadre enon~ant les obligations gene
rales de chaque partie et precisant notamment : i) la structure generale
et administrative de la ferme semenciere, ii) l'engagement pris par
l'organisme de produire, traiter, stocker et distribuer des semences
controlees; iii) les types d'appui et les moyens financier.s qui seront
fournis par Ie BUNASEM, avec une estimation de leurs couts; iv) Ie plan de
financement; v) l'acceptatian~ar l'organisme concerne de l'obligation qui
lui est faite de tenir des comptes separes pour Ie personnel, Ie materiel,
les materiaux et les services utilises pour la production de semences et
de mettre en place un systeme de comptabilite analytique; vi) la presenta
tion des programmes de travail et des budgets annuels; vii) les methodes
de passation des marches et les regles de planification a observer;
viii) La nature et la frequence des rapports et des contr81es, notamment
en celui concerne Ie contrale de la qualite des semences et 'la verifica
tion d~s comptes. Un accord-cadre modele sera examine lors des negocia
tions~t la signature de ces contrats par au moins trois organismes juges
acceptlbles par l'IDA sera l'une des conditions prealable a l'entree en
vigueul~ du credit.
                                      - 38 


4.12      L'accord-cadre sera complete chaque annee par un avenant qui
precisera le type de semences devant etre fournies par la ferme "regionale,
1a nature et le montant de l'aide fournie par le BUNASEM, ainsi que
l'echeancier de ces obligations et le plan des visites d'inspec- tion sur
Ie terrain par le BUNASEM. Les fermes semencieres prepareront en outre
des plans de production triennaux pour organiser convenab1ement leurs
operations, etablir des programmes de travail et des budgets annuels
realistes, fournir les renseignements necessaires a la production de
semences de base et annoncer les quantites disponibles et les prix avant
Ie debut de la campagne. Les avenants annuels seront prepares avant Ie
mois d'octobre pour approbation par l'IDA. Les decaissements pour chaque
ferme semenciere seront effectues sur la base du contrat annuel approuve
chaque annee (par. 3.29 et 4.22).

4.13      La vulgarisation et la commercialisation recevront une attention
toute particuliere dans les accords susmentionnes. Les programmes de vul
garisation des semences ameliorees et de commercialisation deja entrepris
par les organismes participants recevront un soutien accru, d'abord au
moyen d'etudes de marches locales. puis par Ie financement de stages de
formation. de parcelles de demonstration et de journees de vulgarisation.
Les frais de commercialisation courants (par exemple. stockage, trans
ports. promotion). qui seront calcules sur la base des recommandations
figurant dans les etudes initiales, seront inscrits au budget annuel des
fermes semencieres. Le BUNASEM fournira des conseils et une assistance
technique dans le domaine de la commercialisation afin d'assurer le deve
loppement harmonieux de la distribution de semences par les fermes semen
cieres incluses ou non dans le projet. Toutefois, le moment venu. cette
fonction sera progressivement transferee aux centres de production de
semences (par. 3.02. 4.06 et 6.05).

Assistance aux autres fermes semencieres

4.14      Le BUNASEM sera responsable de l'execution de cette composante.
11 assurera la liaison entre les fermes du projet et les autres et s'ef
forcera de coordonner la planification de l'ensemble de la production.
Les mesures prevues a cette fin sont decrites dans les paragraphes 3.12 et
3.13. Les accords regissant l'assistance financiere seront examines au
cours de la supervision et les investissements de plus de 10.000 dollars
seront soumis a l'approbation prealable de l'IDA (par. 3.30).

Controle de la qualite des semences

4.15      Le BUNASEM sera charge de l'execution de cette composante en
liaison avec les Programmes nationaux sectoriels. l'INERA et les fermes
semenCleres. Pendant la premiere annee, il se consacrera a la mise en
place d'installations et a la formation du personnel. Le materiel de
laboratoire sera achete au fur et a mesure de la construction des labora
toires, tandis que la formation du personnel et les contr61es simples sur
Ie terrain pourront debuter des la premiere campagne de plantation. Au
debut, Ie laboratoire central du BUNASEM sera le principal centre de con
trale, mais cette fonction sera ensuite decentralisee et confiee aux
                                   - 39 


reg10ns et aux fermes semenC1eres des que 1es 1aboratoires des stations de
recherche et.des fermes seront operationne1s et que du personnel aura ete
forme (ce qui est prevu pour 1a troisieme annee).

4.16        Le contra1e de 1a qua1ite des semences sera fina1ement assure a
trois echelons differents. A l'echelon des fermes, i1 consistera en con
tra1es sur 1e terrain et en analyses de 1aboratoire simples, portant sur
1es semences produites sur place ou par 1es agricu1teurs-mu1tip1icateurs.
A l'e;he1on regional, on contra1era 1a qua1ite des semences de base et des
semen~es contdHees produites dans 1a region au moyen d 'essais aux champs
et en 1aboratoire. Les premiers seront realises par des chercheurs et des
technLciens autorises, tandis que 1es seconds seront confies aux stations
de reи;herche ou aux fermes semencieres regionales, et u1terieurement, dans
1es pilases de suivi, a certaines antennes du BUNASEM. A 1 'echelon cen
tral, le contra1e de 1a qualite se 1imitera a des analyses de 1aboratoire
portant sur toutes 1es categories de semences. 11 s'agira d'un contra1e
final destine a verifier 1es resu1tats des essais effectues aux echelons
regional et local. Le BUNASEM preparera des directives pour 1es essais
aux champs, l'echantillonnage et 1a frequence des essais, i1 etab1ira des
norme:.; de contra1e et tiendra. des fichiers de reference. .

4.17        11 se pourrait que 1a preparation d'une legislation sur les
semen~:es et l'etab1issement d'un catalogue des varietes de semences homo
loguef!S pour 1es cultures vivrieres ne.demarrent que plus tard dans l'exe
cution du projet. Un inventaire provisoire des varietes existantes et des
methoties de contra1e sur 1e terrain sera entrepris des 1e debut pour ser
vir dФ: base a l'elaboration des directives preliminaires du BUNASEM rela
tives au contra1e de 1a qua1ite des semences. Pendant l'execution du pro
jet, (In v~rifiera si ces directives sont pratiques et efficaces, et si
e11es peuvent servir de base a 1a preparation du projet final de legisla
tion :;ur les semences. Des dispositions seront prises des que possible
pour f:n a::ce1erer 1a promulgation. procedure qui prend genera1ement du
~emps    11 est toutefois probable que ces lois seront officiellement
publit:es au cours d'un projet re1ais (par. 3.05 et 3.15).

Assislancl~   technigue

4.18       Le BUNASEM sera responsab1e .de l'execution de cette composante.
Le mat,dat des consultants engages pour de longues durees sera examine lors
des nE,gociations (par. 4.08). Chaque specialiste etablira avec ses colla
boratE'urs za:irois un programme de travail annue1, qui servira de cadre a
ses activites et permettra de suivre 1es resu1tats du pro jet. Au total,
trois speeia1istes seront affectes au BUNASEM et un a chaque ferme semen
ciere (par, 3.23). Les specia1istes techniques joueront tant&t un role de
catal)seur, tantot un role d'agent d'execution, en fonction des besoins du
moment. En outre, i1s participeront activement a 1a formation. Le temps
qu'i1~ consacreront aces activites et leurs frais de dep1acement seront
imputES a cette composante. Leur principa1e fonction sera d'aider a eta
bUr la capacite institutionnelle du BUNASEM et des fermes semencieres sur
des b~ses durab1es; a cette fin, i1s devront etre capab1es de transferer a
leurs collegues za:irois des methodes et des principes adequats. Les apti
tudes et les attitudes requises seront precisees dans le programme de
                                    - 40 


travail et dans 1e mandat de chaque specia1iste. Le Directeur du BUNASEM
determinera avec ses consei11ers 1es besoins en services de consultants de
courte duree. L'emp1oi d'un consei11er technique et d'un consei11er
financier sera une condition prea1able a l'entree en vigueur du credit.

Formation

4.19       Le BUNASEM sera le principal responsable de 1 'execution de cette
composante qui re1evera d'abord directement du Directeur du BUNASEM, puis,
a moyen terme, de l'unite administrative (par. 3.05). En liaison etroite
avec 1a direction des organismes operant sous contrat, le BUNASEM mettra
au point un plan directeur de formation pour chaque activite specia1isee
relevant de sa competence. Pour mettre en oeuvre ce plan, les activites
de formation seront incorporees chaque annee au programme de travail et au
budget du BUNASEM. Le plan directeur indiquera non seu1ement 1e nombre de
personnes devant etre formees et dans que1s domaines, mais aussi 1es con
ditions a remp1ir pour beneficier de cette formation, 1es criteres et
methodes de selection, 1es obligations eventue11ement imposees a 1a fin de
la formation et 1es dispositions prises pour remp1acer 1e personnel inte
resse pendant sa formation et pour l'uti1iser au mieux apres son stage.
Les programmes de formation seront eva1ues periodiquement pour s'assurer
qu'i1s repondent aux besoins (Tableau 8).

Etudes et projets pi10tes

4.20       Le BUNASEM sera charge de l'execution de cette composante. I1
determinera les besoins dans ce domaine et definira 1e cadre de reference
de ces 'etudes et projets, selectionnera les candidats, engagera pour rea
1iser 1es etudes du personnel ou des consultants dont il supervisera et
eva1uera 1e Lravai1. Les etudes de marche (par. 3.10) seront rea1isees
par des consultants engages en tant que de besoin. Les systemes de comp
tabilite analytique et de suivi interne seront mis en place pendant la
premiere annee du projet et 1 'etude d'eva1uationa mi-parcours sera effec
tuee a 1a fin de 1a deuxieme annee (par. 4.26). Les travaux'preparatoires
en vue de la transformation du BUNASEM en un organisme public independant
(par. 4.07) debuteront pendant 1a deuxieme annee et la preparation de 1a
phase suivante commencera au cours de 1a quatrieme annee. L'etude sur la
participation accrue du secteur prive sera rea1isee des que possible, sous
la responsabilite du Directeur du BUNAS EM , par une equipe comprenant des
representants du Gouvernement, d'entreprises agricoles privees zaYroises
et d'entreprises etrangeres produisant des semences, ainsi qu'un expert en
technologie semenciere independant (par. 3.21). Ulterieurement, l'etude
sur la production economique de maYs hybride au ZaYre sera sous-traitee
par le BUNASEM a un organisme competent. Les projets pilotes (Bloc A a
Kasese et enveloppes d'intrants) seront sous-traites par le BUNASEM. Le
projet pilote de Kasese sera execute en liaison avec le projet de Kasese
et la station de recherche de Kaniama dans le cadre d'un accord tripartite
aux termes duquel cette station sera chargee de la supervision courante
des activites. Le projet d'enve1oppes d'intrants sera execute sous con
trat par l'une des fermes semencieres (par. 3.21). La signature de ces
contrats sera l'une des conditions prealables au decaissement du credit.
                                      - 41 

                                 D.   Rapports

4.21         Le BUNASEM sera charge de veiller a l'etablissement des rap
ports. Le projet sera execute sur la base de programmes de travail et de
budget annuels, prepares essentiellement par Ie BUNASEM pour les compo
santes non productives et par les etablissements gerant les fermes semen
C1eres pour les composantes productives. Ces documents serviront de base
a ~a planification, a l'execution et au suivi des activites. Chacun d'eux
enoncera les objectifs (quantifies) et precisera les besoins d'investisse
ment et de personnel, les depenses de fonctionnement estimatives, ainsi
que l:!s ressources financieres et materielles necessaires a l'execution du
progr~e.       II contiendra aussi un plan de financement indiquant l'origine
des f.::mds affectes aux budgets d' investissement et de fonctionnement (cre
dit d,:! l'IDA, credits des cofinanciers, fonds de contrepartie de l'Etat,
produits des ventes et prets speciaux). Les programmes et budgets propo
ses pour les fermes semencieres devront etre compatibles avec leurs pro
grammes de production pluriannuels (par. 4.12) et avec la stratesie de
comme~cialisation mise au point pour chaque region.      lIs se refleteront
dans les accords annuels conclus entre Ie BUNASEM et les organismes parti
cipants (par. 4.10 et 4.12). Le BUNASEM devrait regrouper les differents
progr.ammes et budgets dans un plan de financement global (par. 4.23) et
dans un plan de passation des marches de fournitures et de travaux indi
quant les modalites et Ie calendrier de la passation des marches.

4.22       La preparation du programme de travail annuel c01ncidera avec
celIe du budget de l'Etat, de maniere a reduire les risques d'ecart entre
les chiffres proposes dans Ie programme et Ie montant des affectations
budgetaires. Elle se fera donc selon Ie calendrier suivant : i) Ie pre
mier prograu:me de travail provisoire sera prepare au.mois d'avril par les
fermes semencieres et Ie BUNASEM; Ii) un programme proviso ire global pour
l'ensemble du projet sera communique a l'IDA au debut de mai pour examen
preliminaire et commentaires; iii) une proposition finale sera soumise
par BUNASEM a l'examen du Commissaire d'Etat, par l'intermediaire du
Departement de l'administration des projets, en mi-juin; Iv) Ie DADR
inscrira les besoins financiers du projet dans les demandes de 'credits
budgetaires qu'il soumet en juin aux Departements de Finances et du Plan;
v) Ie programme ainsi revise sera soumis a l'examen final et a l'approbation
du CClDite de coordination national et de l'IDA avant la presentation du budget
au Parlement, a la fin d'octobre. L'approbation par llIDA de ce programme
r6vise sera la base de decaissement des fonds destines aux activitcs aux
quelles il se rapporte. Lors des n5gociations, l'assurance a ete donnee que
Ie plogramme de travail annuel sera soumis a llIDA a la date indiquee ch
dess\.: s.

4.23      Le financement du projet sera assure, d'une part, par Ie Gouver
nemert zairois, au moyen de credits budgitaires et de prits et, dlautre
part, par IllDA, Ie PNUD et eventuellement Ie Gouvernement italien, dans
les froportions et aux conditions decrites aux paragraphes 3.25 a 3.30.
                                   - 42 -



Le BUNASEM preparera tous les ans, avant le 31 decembre, son propre plan
de financement et celui des fermes semencieres, sur la base des budgets
adoptes. Ce plan sera pris en compte dans les contrats annuels que le
BUNASEM conclura avec les institutions de recherche (par. 4.09) et les
organisations gerant les fermes semencieres (par. 4.11). Il sera mis a
jour regulierement a la lumiere des rapports financiers trimestriels des
fermes semencieres, de maniere que le BUNASEM puisse informer a l'avance
le Gouvernement des changements eventuels et des credits de campagne
necessaires.

4.24      Rapports d'execution. Le BliNASEM preparera des rapports semes
triels decrivant l'etat d'avancement du programme de travail, comparant
les depenses effectives aux estimations du budget et expliquant les ecarts
entre les resultats et les previsions dans ces domaines. On comparera
aussi les resultats et les previsions faites lors de l'evaluation pour
certains indicateurs du projet. line autre fonction importante des rap
ports semestriels sera d'analyser les principaux problemes rencontres, de
proposer des solutions et d'identifier les decisions et/ou les mesures
devant etre prises par le Gouvernement. Ces rapports seront presentes en
juin et en decembre pour qu'il puisse en etre tenu compte dans la prepara
tion du programme de travail annuel. Des assurances sur les points sus
mentionnes ont ete obtenues au cours des negociations.

                          E.   Suivi et evaluation

4.25      Le SU1V1 sera confie a une unite de suivi relevant directement
du Directeur du BUNASEM. Pour etablir un systeme efficace de collecte des
donnees, cette unite collaborera avec l'unite administrative et financiere
du BUNASEM et avec les directeurs des fermes semencieres. Les activites
de suivi fourniront a la direction du projet et au Gouvernement des ren
seignements sur les principaux indicateurs du projet, renseignements qui
serviront ensuite a evaluer l'etat d'avancement du projet et son impact
sur les agriculteurs. Ces renseigne~eqts seront analyses et communiques
regulierement a la direction. lIs joueront'un role decisif dans les rap
ports d'execution semestriels (par. 4.24) et dans le programme de travail
annuel (par. 4.21, 4.22). Pendant la premiere annee du projet, des con
sultants seront recrutes, en tant que de besoin, pour de courtes durees
(conseillers du BUNASEM ou consultants) pour aider a organiser les activi
tes de suivi и. Initia1ement, l'unite de suivi se composera d'un chef et de
son adjoint; elle sera elargie ulterieurement en fonction des besoins.

4.26   ~  Le projet sera evalue en deux temps: d'abord, une evaluation a
mi-parcours, puis une evaluation retrospective, a la fin du projet. L'eva
luation a mi-parcours sera effectuee independamment par des consultants
nationaux ou internationaux engages pour de courtes durees et qui releve
ront du Commissaire d'Etat a l'agriculture et du Conseil national des
semences. Leur rapport fournira des renseignements utiles pour l'etablis
sement des rapports d'execution annuels et du rapport d'achevement. 11
sera mis a la disposition du Departement de l'agriculture, du Conseil
national des semences, des organismes participants et des organismes de
financement exterieur avant 1e 31 decembre 1987. A la fin du projet, 1e
BUNASEM preparera un rapport d'achevement (RAP) qu'i1 soumettra a l'IDA
                                  - 43 


dans les six mois qui suivent la cloture du credit. Le RAP fera le bilan
du proJet~ evaluera son impact sur la production agricole et degagera des
enseignements utiles pour l'execution d'un projet relais ou de tout autre
projet analogue. Des assurances sur ces differents points ont ete
obtenues au cours des negociations.
                                      - 44 




                 V.   PRODUCTION ET DISTRIBUTION DE SEMENCES

                                 A.    Demande


5.01      La demande totale de semences depend de la superficie plantee,
du niveau de technologie employe, du type et de la qualite des semences
utilisees. Les exploitants peuvent satisfaire leurs besoins en semences
en prelevant une certaine quantite de graines provenant de leur ~ecolte ou
en achetant des semences a des voisins ou a des fermes semencieres. Le
potentiel de rendement des semences provenant de la recolte de l'exploitant
diminue plus ou moins rapidement, en fonction du type de semence ou de
culture. C'est ainsi que les achats de semences de mais hybride doivent
etre faits annuellement, si l'on veut maintenir leur niveau de rendement;
les semences de ma1s compose se deteriorent rapidement apres trois ou
quatre ans, tandis que les semences de riz peuvent etre gardees quatre a
cinq ans~ En general, les agriculteurs se fixent un plan de renouvelle
ment, en fonction de la disponibilite et de la qualite des semences com
merciales et du niveau de technologie utilise, ce qui explique que la
demande de semences commerciales soit parfois tres inferieure au besoin de
materiel de plantation (par. 2.10).

5.02      En raison de la difficulte et du cout de transport des semences
sur de longues distances, la demande de semences controlees a ete analysee
separement pour chacune des fermes semencieres qui seront creees dans Ie
cadre du projet. L'analyse se fonde principalement sur les variables
suivantes : i) Ie nombre d'agriculteurs dans chaque perimetre couvert par
la ferme semenciere 4/ (voir egalement par. 6.02); ii) Ie prix des semences
ameliorees; iii) Ie prix au producteur de Ia recolte; iv) Ie rendement
supplementaire. par rapport a Ia main-d'oeuvre. quand des semences contro
lees sont utilisees plutot que des semences ordinaires; v) l'existence de'
services de vulgarisation et leur efficacite dans la diffusion de rensei
gnements pertinents; et vi) la disponibilite et la qualite de semences
ameliorees importees. L'Annexe 3 du volume consacre a l'execution du
projet presente cette analyse en detail. En conclusion, la demande de
semences est ties superieure aux volumes de production prevus dans les
fermes semencieres et, en l'absence d'autres sources d'approvisionnement
en semences d'une qualite comparable (a l'exception peut-etre de faibles
quantites de semences hybrides importees), celles-ci devraient pouvoir
ecouler sans difficulte leur production si elle est conforme a certains
criteres. pour la qualite de la semence comme pour la strategie de commer
cialisation (par. 5.03 et 5.04).

5.03       II conviendrait que Ie BUNASEM et chaque ferme semenciere mettent
au point une strategie et lancent une campagne intensive de commercialisa
tion a l'intention des petits exploitants qui, pour la plupart, ne sont
probablement pas conscients de l'ampleur des avantages resultant d'une uti
lisation appropriee de semences contrOlees. Initialement, il s'agirait


~/   Une zone d'un rayon de 100 km autour de chaque ferme semenciere.
                                     - 45 


d'entreprendre des etudes de marche pour analyser les possibilites d'ecou
lement et pour etablir des strategies ne vente des semences (par. 3.10).
Le pel:.-sonnel des services de commercialisation des fermes semencieres
travaillerait en collaboration etroite avec les services de vulgarisation
ainsi qu'avec d'autres organismes, notamment commer~ants, agents econo
mique.;" missions, projets de developpement et complexes agroindustriels.
L'ana~yse de la rentabilite des semences controlees par rapport a la
main-,l'oeuvre (par. 6.08) indique qu'il sera avantageux pour l'exploitant
d'utLiser des semences ameliorees d'un cout egal ou superieur au prix de
reviellt des semences mais que, dans certaines regions, il sera peut-etre
prefe,~able d' adopter une strategie initiale de "promotion des prix" pour
encou.:~ager ceux qui n 'ont jamais utilise de semences controlees a Ie faire
(par. 6. 0 3 ) и

5.04        La demande de semences dependra egalement de la qualite des
semenees mises sur Ie marche par les fermes semencieres. Les resultats
obtenus par Ie projet en cours d'execution indiquent que les agriculteurs
sont prets a acheter des semences a partir d'un seuil prevu d'amelioration
de la production d'environ 25 %. Toutefois, il sera bon d'opter pour une
stratl~gie de vente ayant pour objectif une augmentation de rendement de
l'ordre de 50 % avec emploi de semences ameliorees (par. 5.12). D'autre
part, la realisation du plein potentiel de production des semences amelio
rees riependra de la qualite des methodes culturales employees par l'agri
culteur. C'est pourquoi, Ie projet fournira des fonds pour financer un
progr<~e pilote de production d'enveloppes d'intrants - semences, engrais
et pe!;.ticides - en vue d' ameliorer les techniques culturales et d' accroitre
l'uti:isation de semences contr6lees. Si cette strategie, qui a donne de
bons )'esultats dans d'autres pays, reussit egalement au Za'ire, il s'ensui
vra Ul.e augmentation de la demande de semences (par. 3.21). Le niveau
probat.le de la demande, par ferme semenciere, a pu etre estime en fonction
de ce qui precede et des donnees disponibles. L'expansion initiale des
ferme! et de la production a ete fondee sur cette demande probable et sur
Ie potent~el d'augmentation de la production de semences dans d'autres
centres de multiplication de semences. Les chiffres estimatifs, par cul
ture, sont donnes au paragraphe 5.07.


                         B.   PRODUCTION ET RENDEMENTS


5.05      Production de semences de base. La production de semences de
base cans les fermes semencieres sera principalement orientee vers La pLa
nificction d'une reserve (par. 4.12). afin d'eviter une penurie qui se
repercuterait sur la quaLite des semences commerciales. Le risque de sur
production n'existe pas, tout excedent pouvant a tout moment etre ecoule
comme semences commerciales. D'autre part, il conviendra de concentrer
davantage la production de semences de base, de preference dans les
centres de recherche, pour faciliter Ie controle de la purete genetique et
de la qualite de la semence. Le cout jouant un role insignifiant dans La
structure des prix des semences commerciales, il conviendra d'eviter tout
riSqUE sur Ie plan de la qualite. A l'heure actuelle, le traitement des
                                    - 46 


 semences et 1a capacite de stockage dans 1es centres de recherche repre
.sentent un obstacle majeur et le projet prevoit des fonds pour eliminer
 des goulets 'd'etranglement a ce niveau (par. 3.16).

5.06      La production de semences de base se fera principa1ement dans 

les stations suivantes : 


          mais : Kipushi. Kaniama, Gandajika et M'poy. et Mu1ungu pour 1es
          varietes prop ices a de hautes altitudes;

          riz : Yangambi et Mavunzi; et

          legumineuses : Gandajika, et Mu1ungu pour les varietes a culti
          ver sur les hauteurs;

          manioc : M'vuazi ainsi que les principaux centres de production
          de semences (pour les boutures de premiere qualite).

Au fur et a mesure de la mise en place de la structure de production
semenciere. d'autres centres de recherche pourraient etre inclus dans le
reseau de stations produisant des semences de base (par exemple Bambesa).

          Les quantites totales de semences de base prevues sont relative
ment modestes (environ 30 tonnes pour 1e mais. 15 tonnes pour Ie riz et
30 tonnes pour l'arachide).

5.07      Les semences controlees seront produites dans les fermes semen
C1eres financees dans 1e cadre du projet et dans d'autres unites de pro
duction de semences exploitees dans d'autres regions, dans Ie cadre de
projets de developpement rural ou par des organisations non gouvernemen
tales (principalement des institutions religieuses). A 1a cinquieme
annee, la production tota1e prevue de semences controlees, au Zaire, sera
la suivante

                     Fermes semencieres                Autres unites
                         aidees par     Agricu1teurs   de production
                         1e pro jet    multiplicateurs   semenC1ere   Total
                       -------------------(Tonnes/annee}------------------

il-lais                     872               750          1.000      2.622
Riz                          78                33            150        261
Arachide                    327                16            150        493
Haricots                     56                16            600        672
Soja                         76                15                        93
Boutures de manioc          560             4.840           n.c.      5.400
    (en metres)


          A la Cinquieme annee du projet, 1a superficie tota1e plantee, 

par ferme semenciere, sera de 120 a 240 ha et d'environ 400 ha pour 1es 

agricu1teurs mu1tip1icateurs (Tableaux 9 et 10). 

                                   - 47 


5.08        Agriculteurs multiplicateurs. Les agriculteurs multiplicateurs.
choisis et formes par Ie personnel des cinq fermes semencieres. produiront
egalement des semences controlees. Le degre de participation dependra du
niveau de developpement des plantations villageoises situees dans Ie peri
metre de chaque ferme semenciere. La ou les exploitants sont exposes
depuis deja longtemps a des services de vulgarisation intensifs. les agri
culte'lrs mul tiplicateurs pourront assez rapidement se lancer dans la pro
ducti,m des semences controlees. Ailleurs, i l faudra peut-etre plusieurs
annee,; pour former les agriculteurs a ce type de production. La ferme
semen.;iere conclura des accords etablissant l'obligation qu'auront les
agriclllteurs a lui vendre leur production, specifiant les techniques cul
turah~s a employer, Ie niveau d 'utilisation des intrants et les prix au
producteur de la production approuvee. Des inspecteurs travaillant sur le
terram et ayant re~u une formation a cet effet superviseront la produc
tion lie semences par les agriculteurs mul tiplicateurs. La ferme semenciere
fourm.ra aces derniers des semences de base. des engrais et des produi ts
chimiques dont Ie cout sera soustrait duprix qui leur sera paye au moment
de la recolte. Les couts moyens de production des semences produites par
les agriculteurs multiplicateurs pourraient depasser les couts d'exploita
tion enregistres a la ferme semenciere. compte tenu i) de la necessite de
prefinancer les intrants; ii) des frais de transport supplementaires; et
iii) clu taux de rejet. Toutefois, cette strategie permettra de reduire
les dФ~penses fixes de la ferme semenciere et contribuera a encourager les
agriculteurs a utiliser des semences controlees. L'objectif ultime est de
faire produire aux agriculteurs multiplicateurs la majorite des semences
et de limiter la superficie des fermes semencieres a environ 200 ha, ce
qui est suffisant pour assurer une production minima Ie de semences et pour
realher les tests de verification. La totalite de la production des
agriclLlteurs multiplicateurs sera traitee dans les installations de la
ferme semenciere. Les Tableaux 9 et 10 indiquent les chiffres estimatifs
de pre.duction de semences controlees pour les fermes semencieres et les
agrictll teurs mul tiplicateurs.
                                                                               .   '
5.09       Rendements. Les rendements des semences controlees, dans les
ferme~, sernencieres, sont en general inferieurs aux rendements de cereales
enregjstrees sur des exploitations bien cultivees, en raison des pertes
decouJant de rejets au cours des inspections sur Ie terrain, du sechage,
du traitement et du stockage. Selon les estimations, ces pertes seraient
de l'ordre de 20 %. Toutefois, l'experience en matiere de production de
semences au Zaire etant limitee. il se pourrait que les pertes soient plus
eleveE's pendant la periode initiale. Malgre la faible qualite de la col
lecte des donnees, il semblerait. d'apres les proj~ts de developpement en
cours d'execution, que l'augmentation potentielle moyenne, pour Ie ma'is,
serait de 20 a 100 %, en fonction des methodes culturales utilisees. Dans
1 'ensemble, l'augmentation des rendements sur les exploitations imputable
a l'utilisation de semences ameliorees est plus prononcee dans les zones
ou l'introduction et la distribution de ces semences s'est accompagnee
d'un effort systematique de vulgarisation. Les rendements actuels et
prevus sont indiques au Tableau 11 et ci-apres :
                                         - 48 


                    Fourchette des rendements      Fourchette des rendements 

                        avec les semences               prevus avec les 

                      disponibles a l'heure          semences (ou boutures) 

                       actuelle (tonne/ha)           ameliorees (tonne/ha) 


Ma'is                        0,7        1,0                1,2   -  2,6   

Riz                          0,7        1,0                1,0   -  1,5   

Arachide                     D,S   -    0,8                0,8      1,2   

Haricot                      0,4   -    0,6                0,8   - 1,2    

Soja                         0,4   -    0,6                0,8   - 1,0    

Manioc                       6,0   -   10,0               10,0   - 15,0   




          A l'heure actuelle, le rendement depend des conditions de cul
ture, a savoir pluviosite, sol, methodes culturales etc. Dans bien des
cas, l'utilisation de semences ameliorees entraine d'autres ameliorations
agricoles et l'emploi d'engrais. 11 est souvent difficile de faire la
distinction entre les effets respectifs des diVers facteurs d'intervention.

          oLe calcul de l'impact economique de 1 'utilisation de semences
ameliorees a ete fonde sur les previsions de rendement suivantes, a la
cinquieme annee du projet : maYs (1.500 kg/hal; riz (1.000 kg/hal; ara
chide (1.100 kg/ha); haricot (900 kg/ha); soja (900 kg/ha); et manioc
(11,3 tonnes/ha).


                        C.   Distribution des semences


5.10       Le systeme de distribution peut varier considerablement d'une
ferme semenciere a l'autre, en fonction des caracteristiques du marche, de
la diversite des semences, de l'efficacite des services de vulgarisation,
de l'incidence des projets de developpement et de l'etat dans lequel se
trouve l'infrastructure de transport et de communications. Au debut, les
fermes semencieres se chargeront de la distribution des semences et seront
dotees des moyens de transport necessaires dans le cadre du projet. Le
cout de la distribution des semences sera inclus dans le prix de vente.
Les estimations de couts ont ete etablies d'apres l'hypothese selon
laquelle, sur le plan de la distribution, une ferme semenciere desservi
rait les exploitations dans un rayon de 100 km, et approvisionnerait done
jusqu'a 40.000 exploitants. Pendant la phase initiale, la distribution se
ferait au niveau des groupes d'exploitants, et apres la mise en place d'un
meilleur reseau de commercialisation, la distribution serait assuree au
niveau des detaillants et des detenteurs de stocks. Les couts de distri
bution seraient de 0,20 a 0,25 Z/kg de semences. On s'attend a ce que le
secteur prive joue graduellement un role plus grand dans la distribution
et la commercialisation de semences (par. 6.01 et 6.02).
                                       - 49 


                             VI.    ANALYSE FINANCIERE

                               A.    Marche et prix


 6.01       Au Zaire, les circuits de commercialisation dans les zones
 rurales, qu'il s'agisse des semences ou de la plupart des autres produits,
 ne sont pas suffisamment developpes. Cette situation est Ie resultat de
 la politique appliquee par les pouvoirs publics au cours des annees 70
 (par. 1.07, 1.08 et 1.11), d~nt les effets se font encore sentir, et des
 seriel;x problemes auxquels se heurte la mise en place d 'un systeme effi
 cace ce commercialisation en raison d'une infrastructure de transport et
 de conoounication insuffisante, des renseignements limites dont on dispose
 et, jusqu'a la recente liberalisation des prix, des mesures prejudiciables
 adoptees par Ie Gouvernement. Le marche potentiel de semences ameliorees
 est considerable, mais il sera tout de meme indispensable de deployer un
 effort special pour que ce potentiel se transforme en realite sur le plan
 du volume des ventes et des recettes enregistrees par les fermes
 semencieres.

  6.02       La situation varie d'une ferme semenciere a l'autre mais, dans 

  1 'ensemble. Ie marche est caracterise par la presence de deux groupes de 

, conSOD:mateurs  eventuels : d 'une part, ceux qui connaissent l'existence des
  semences ameliorees et leur role dans l'amelioration des rendements des
  cultures, et d'autre part, ceux qui n'apprecient pas encore a sa pleine
  valeur 1 'utilisation de bonnes semences. Au depart, les efforts de com
  mercialisation se focaliseront sur Ie premier groupe; simultanement, des
  efforts intensifs de promotion seront deployes, ayant pour cible Ie
  deuxierne groupe qui, a long terme, constituera la clientele la plus impor
  tante. Le projet prevoit des fonds et une assistance technique en vue de
  l'organisation d'unites de commercialisation dans chacune des fermes
  semencieres ainsi qu'un groupe de soutien au seindu BUNASEM (par. 3.05 et
  3.10). D'autre part~ il conviendra de coordonner etroitement les efforts
  de corrmercialisation deployes dans Ie cadre du projet avec lei; services de
  vulgarisation. tout particulierement en ce qui concerne les petits
  exploitants.

6.03        Prix. Jusqu'ici, 1a distribution de semences etait gratuite ou
leur prix fortement subventionne (par. 2.12). Ces subventions viennent
d'etre considerablement reduites mais, dans bien des cas, les semences
produites sur les fermes semencieres d'Etat se vendent a un prix inferieur
a leur prix de revient. Pour les semences de mais, Ie prix va de 6 a
30 Z/kg, pour des fluctuations de prix du mais de 4 a 15 Z/kg. Normale
ment, le prix d'une semence de haute qualite, dans une economie plus avan
cee darrs son developpement, est un multiple du prix du produit. C'est
ainsii,ue dans 1a region sud de Shaba, les exploitants ont paye environ
30 Z/ks pour des semences hybrides. alors que Ie prix du mais au produc
teur etait de 4,6 Z/kg; dans d'autres regions, on peut trouver de bonnes
semenc~s composees a 20 Z/kg.   Pour le riz et l'arachide, la situation est
plus c ,mfuse en raison de la penurie de bonnes semences. Les semences de
riz se vendent 4-15 Z/kg et les semences d'arachide 10-20 Z/kg. Bien que
les re:lseignements concernant les prix au producteur ne soient pas tres
                                   - 50 


fiables, on peut estimer qu'ils vont de 3 a 8 Z/kg pour Ie riz et de 6 a
10 Z/kg pour l'arachide, ce qui montre bien que les exploitants avertis
acceptent de payer un prix realiste pour des semences de bonne qualite.

6.04       La politique de fixation des prix se fondera sur Ie principe
selon lequel les fermes semencieres doivent devenir financierement inde
pendantes. En consequence, Ie prix des semences devra couvrir la totalite
des couts de production de ces dernieres, tout en tenant compte des forces
du marche. D'autre part, et dans toute La mesure du possible, il convien
dra d'accroitre les recettes provenant de la vente des semences en augmen
tant les quantites vendues plutot qu'en majorant les marges de benefice.
La presente analyse part de l'hypothese selon laquelle, pendant les trois
premieres annees, les prix fixes seront egaux aux couts de production
estimatifs; autrement dit, les semences controlees seront un peu plus
cheres que les semences actuellement produites dans les fermes semencieres
d'Etat, et d'un prix a peu pres egal a celui des semences hybrides impor
tees dans la region de Shaba. On suppose egalement qu'a la cinquieme
annee du projet les prix seront d'environ 20 % superieurs aux couts. Le
Tableau 12 donne la ventilation des prix prevus, par type de semences, dans
chaque ferme semenciere. Dans la pratique, les prix seront fixes par la
direction de chaque ferme semenciere, conformement aux principes et consi
derations susmentionnees. Chaque ferme semenciere pourra donc decider
d'accelerer ou de ralentir 1 'augmentation des prix des semences, pour
chaque culture, par rapport aux prix de revient, selon ses circonstances
particulieres et selon les caracteristiques du marche qu'elle approvi
sionne. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance
qu'il accepterait que la politique de fixation des prix et que les prix
des semences soient etab1is <au niveau de la ferme semen- ciere. De telles
garanties devront faire partie du Programme de travaux annuels qui sera
soumis a 1 'approbation de 1'IDA (par. 4.10, 4.12 et 4.22).


                        B.   Projections financieres


6.05       L'analyse financiere porte sur chacune des cinq fermes semen
C1eres qui, selon les previsions, doivent devenir financierement autonomes
et ulterieurement passer dans Ie secteur prive. II est prevu que la
situation financiere des fermes semencieres sera deficitaire pendant les
premieres annees, pour ensuite enregistrer un revenu net des annees 5 a
20, et meme plus tot pour certaines d'entre elles. Les etats de tresore
rie, les taux de rentabilite financiere et les analyses connexes portant
sur la valeur actuelle nette ainsi que les analyses de sensibilite sont
indiques aux Tableaux 13 a 17.
                                    - 51 


6.06      Le taux de rentabilite financiere de chaque ferme semenciere
serait Ie suivant


                       Ferme             Taux de rentabilite
                    semenciere                financiere

                    Kwilu Ngongo                   15
                    Pindi                          13
                    Mpoy                           18
                    Shaba                          11
                    Haut-Za:ire                     8


             Ces taux correspondent a des hypotheses globales prudentes en ce
qui concerne 1 'expansion des fermes semencieres et les circonstances
partic.ulieres a chacune des ferm~s. Par exemple, 50 % seulement de la
production annuelle des semences controlees seraient vendues au cours de
la meme annee, Ie solde l'annee suivante. Les analyses d~ sensibilite
(Tableaux 13-17) indiquent un taux de rentabilite financiere tres sensible
a la diminution des recettes et augmentant considerablement quand Ie temps
qui s'ecoule entre la production, la vente et la rentree des recettes
diminle. De meme, les calculs sont fondes sur un prix de vente~ au cours
des trois premieres annees, egal au prix de revient, ce qui est peut-etre
exact pour certaines fermes, notamment dans les regions de Pindi et de
Kwilu Ngongo, mais sous-estime les recettes que d'autres peuvent enregis
trer. Enfin, Ie taux de rentabilite financiere reflete la part relative
ment .:levee des couts fixes dans Ie cout total. En consequence, les
ferme:,;~ qui assez rapidement produiraient a pleine capacite, notamment
ce11e:, de Mpoy et de Kwilu Ngongo, enregistrent egalement Ie taux de ren
tabilte financiere Ie plus eleve. Par contre, dans Ie Shaba et Ie Haut
Za:ire, ou Ie developpement et la production seront plus lents faute d'une
infra::.tructure, les taux de rentabilite financiere seront plus faibles.
Toute:'ois, une fois' dE~passee la periode initiale' de lancement, les fermes
semencieres du Shaba et du Haut-Za:ire devraient atteindre des niveaux plus
eleve:; de rentabilite, d'autant plus que les agriculteurs de ces regions
sont conscients de la valeur de semences de bonne qualite et que la
demande potentielle est considerable.


                        C.   Revenus des agriculteurs


6.07       Les revenus des agriculteurs dependront d'un grand nombre de
varial,les, notamment association des cultures, qualite des semences,
metho<.es culturales. Par exemple, une plantation tardive risque d'eli
miner toute possibilite d'amelioration du rendement que l'on pourrait
atten(re d'une utilisation appropriee de semences ameliorees et, par
contrE, 1 'usage d'engrais ne fera qu'ameliorer encore les resultats
decoulant de l'utilisation de semences de meilleure qualite. Les fermes
semen(ieres devront s'assurer que leur produit donne de bons resultats
                                   - 52 


dans 1a reg10n o~ il est vendu; 'sans cela, e11es courent ~ l'~chec. En
cons~quence, elles devront v~rifier en permanence 1es effets de' l'utilisa
tion de ces semences sur 1e revenu des agricu1teurs, pour assurer que
l'achat r~gu1ier de semences est pour ce dernier une op~ration rentable.
Du fait que 1es fermes semencieres seront imp1ant~es dans des regions tres
differentes 1es unes des autres, i1 serait diffici1e de preparer des
mode1es d'exp10itation pour chaque region. C'est pourquoi l'ana1yse des
consequences financieres, pour l'agriculteur, de l'uti1isation de semences
contra1ees est fondee sur l'estimation des effets de cette utilisation sur
1a rentabi1ite de 1a main-d'oeuvre, pour chaque culture et par hectare,
sur 1a base des chiffres estimatifs des rendements moyens, du prix des
semences et du prix des cultures (Tableaux 18-22).

6.08      L'uti1isation de semences contra1ees ~ 1a place des semences
produites par l'exp10itant entrainera pour 1e menage agrico1e une augmen
tation des recettes d'exp10itation, comme l'indique 1e tableau ci-apres


                                  /a Mal.s   Riz   Arachide     Haricot   Soja

Cout des semences contra lees
  (Z/kg)*                             20      20      20           30      2S
Prix ~ 1a production                   7     5,5       8           16       8
Augmentation de la rentabilite
  de 1a main-d'oeuvre fami1iale
  (en pourcentage)                    28      33      44           43      33


     D'apres les couts moyens des cinq fermes semencieres a l'annee 1.


          Sur 1a base des hypotheses de prix, de rendement et de couts
agricoles presentees aux Tableaux 18-22, l'augmentation minjma1e des ren
dements susceptible d'encourager l'agricu1teur ~ acheter 'des semences con
trolees va de 16 % pour 1e maYs ~ 39 % pour 1e riz. Sur 1a base des memes
hypotheses, la moyenne du prix maximum que l'agricu1teur sera pret ~ payer
pour l'achat de semences contra1ees serait de 27 Z/kg pour 1e maYs, 20 Z/kg
pour 1e riz, 27 Z/kg pour l'arachide, 60 Z/kg pour les haricots (avec pos
sibilite de stockage) ou 40 Z/kg (sans possibi1ite de stockage) et 35 Z/kg
pour le soja.


               D.   Recouvrement des couts et analyse fisca1e


6.09      Les fermes semencieres devraient, se10n les preV1S10ns, devenir
financierement autonomes ~ long terme et passer dans 1e secteur prive. A
cette fin, il a ete convenu au cours des negociations que l.es prix des
semences ame1iorees soient fixes par la direction de chaque ferme semen
ciere a un niveau suffisant pour couvrir les couts d'exploitation, 1esquels
                                     - 53 


incluent la production de la semence, l'achat aux agriculteurs multiplica
teurs, Ie traitement et la commercialisation ainsi que les frais d'amor
tissement lineaire a la phase de plein deve1oppement, c'est-a-dire a la
cinquieme annee du projet: Les fermes semencieres deviendraient donc
financierement autonomes et pourraient renouveler leurs actifs sans avoir
besoin d'un concours financier, l'objectif poursuivi etant d'assurer 1a
rentabi1ite de leur exploitation a long ,terme et la distribution des
semences a tous les exploitants des zones environnantes (par. 3.09 et
3.10). Plusieurs facteurs font obstacle au recouvrement total des couts
de production des semences a partir de 1a phase initiale de mise en valeur
des fermes semencieres, notamment Ie fait que dans Ie passe 1es agricu1
teurs ont re~u des semences gratuitement ou a des prix subventionnes. La
mefiance des agricu1teurs et 1e peu de valeur qu'i1s accordent aux
semences commercia1es, qui dans 1e passe ont souvent ete d'une qualite
inferieure ou n'ont pas ete disponib1es au moment de 1a plantation, est un
autre facteur 1imitatif. C'est pourquoi certaines fermes semencieres pre
ferent app1iquer des prix promotionne1s au cours des premieres phases
(par. 6.04).

 6.10        Le contro1e de 1a qualite entrainera des couts d'exp1oitation de 

 2,2 millions de za1res (0,062 million de dollars) qui ne seront pas cou 

 verts par 1es recettes, etant donne que sa mise en place durera pendant 

  toute 1a periode d'execution du projet. Toutefois, dans 1e cadre d'un 

 projet-re1ais, i1 serait possible d'imposer une redevance pour la certifi 

 caticn des semences, des que les services de contro1e seront devenus 

'entierement independants. Les couts d'exploitation de 1a composante du
 Proje't portant sur l'assistance a 1a recherche s'e1event a 5 millions de
  za'irEs (0,144 million de dollars), representant principa1ement 1es couts
 d'exIloitation de la station rizico1e de Mavunzi. Apres l'achevement du
  projEt, cette station sera devenue autonome en ce qui concerne la' produc
  tion de semences de base et ne constituera donc pas un fardeau pour 1e
 budgEt. Le cout total de production de ces semences aux autres stations
  de recherche sera recouvre dans 1es 12 ou 14 mais (par. 5.05).

 6.11      Les couts ~'exploitation du BUNASEM, a 1a cinquieme annee du 

 projet, s'e1everaient a pres de 61 millions de za1res (1,8 million de 

 dolL"rs) y compris les provisions pour a1eas d 'execution et pour hausse 

 des Irix. Ces couts ne seront pas couverts par 1es recettes et seront 

 consjderes comme des depenses pub1iques. En supposant que 1a cinquieme 

 anneE du projet serve de reference, les pouvoirs publics devront mettre 

 envilon 19 millions de za1res par an (aux prix de 1990) a 1a disposition 

 du BtNASEM pour ses activites, plus des montants supp1ementaires pour 

 financer 1e remp1acement du materiel et des vehicu1es. Une partie des 

 couts d'exp1oitation sera financee par 1a rnajoration des taxes sur 1e 

 carburant, 1es vehicu1es et 1es pieces detachees et par l'impot sur 1es 

 salaires du personnel des fermes semencieres et sur 1es benefices de ces 

 dernjeres a partir du moment ou elles seront passees dans 1e secteur prive. 


 6.12      Au cours de 1a periode du projet, il est prevu que 1e Gouverne
 ment fournira une contribution d'une contre-va1eur d'environ 2.2 millions
 de dollars, destinee en premier lieu a financer une partie de 1a construction
 de b:Ltiments et des travaux de genie civil et a couvrir 1es commissions
                                        - 54 


 d'engagement et de service de l'lDA. Les recettes provenant de la vente
 des semences au cours de cette periode, qui s'tHeveront a environ 2,4 mil
 lions de dollars, seront utilisees exclusivement pour financer les activi
 tes des fermes semencieres, mais representeront techniquement des recettes
 publiques jusqu'a ce que les fermes semencieres soient transferees au sec
 teur prive. Apres ce transfert, Ie Gouvernement continuera a fournir un
 appui au BUNASEM, lequel aura besoin d'un credit budgetaire annuel d'envi
 ron 28-31 millions de za1res (800.000-900.000 dollars). En outre, Ie
 Gouvernement devra assurer Ie service de sa dette envers l'lDA, principa
 lement grace aux recettes fiscales provenant des impots preleves sur les
 benefices des fermes semencieres (Tableaux 23 et 24). Le solde de sa
 dette envers l'lDA sera finance grace aux recettes supplementaires qui
 decouleront de la vente des fermes semencieres et d'autres contributions,
 notamment les contributions versees par Ie secteur prive aux programmes de
 protection sociale de l'Etat (indemnites pour accident de travail, etc.).


                                   E.    Credit


    6.13      D'apres les estimations, ni Ie BUNASEM, ni les fermes semencieres
    ne devraient avoir besoin d'une aide financiere autre que celIe qui est
    prevue dans Ie cadre du projet. Au cours de la premiere annee, tous les
    couts seront finances par l'IDA, Ie PNUD et Ie Gouvernement. Pendant la
    meme periode, les fermes semencieres devraient accumuler la contre-valeur
    en za1res d'environ 100.000 dollars, qui, avec une partie des fonds
    d'avance qui seront deposes au Compte special (par. 3.30), servira de fonds
    de roulement pour les annees suivantes. Les fonds de roulement dont Ie
    BUNASEM aura besoin lui seront fournis par l'entremise du Compte special
    (Ie Tableau 23 indique Ie cash flow prevu). Le Compte special, cree dans
    Ie cadre du projet, devrait financer les besoins en fonds de roulement
    pendant la periode d'execution du projet. Dans Ie cas ou, au cours de la
    preparation des plans de financement annuels (avec l'aide du. c~nseiller
..  financier qui sera recrute dans Ie cadr.e du projet), i l apparaitrait que
    des credits supplementaires seront necessaires, Ie Gouvernement prendra
    les mesures appropriees pour faciliter l'octroi de lignes de credit par
    les banques commerciales ou les institutions de pret du Gouvernement,
    notamment la Banque du credit agricole, Ie Fonds de convention de develop
    pement, et autres.

 6.14      L'achat de semences controlees ne represente qu'une faible partie
 du cout total de production des agriculteurs et, dans la plupart des cas,
 ces derniers pourront financer ces achats sur leurs fonds propres. Toute
 fois, des credits seront parfois necessaires, par exemple, dans Ie cas
 d'un petit exploitant ayant besoin d'acheter des semences au moment meme
 ou il doit payer les frais scolaires de ses enfants. Les agriculteurs
 ayant une exploitation de taille moyenne (au moins 15 ha) ont en general
 acces au credit aupres de banques commerciales ou au credit-fournisseur,
 tandis que les petits exploitants doivent s'adresser a des sources offi
 cieuses, telles que les negociants, les preteurs locaux, la famille, etc.
                                          - ss 

6.15       Etant donne son caractere polyvalent et 1e fait que 1a production
de sernences contro1ees a l'eche11e et pour 1e niveau de qua1ite prevus est
une innovation au Za1re, 1e projet ne comporte pas de programme de credit.
Un tel programme mettrait a l'epreuve 1a capacite d'administration du
BUNASEM, son cout considerable ferait monter de fa~on excessive 1es prix
des s,amences et porterai t prejUdice a 1a realisation d' aut res elements du
projet.


                               F.     Systeme budgetaire


6.16         Les procedures budgetaires du Gouvernement sont complexes et ne
sont pas bien comprises par 1e personnel des minis teres techniques, ce qui
est en particu1ier un probb~me pour 1e secteur agrico1e, 1es demandes de
credit du DADR n'ayant jamais ete minutieusement preparees et 1es credits
allou,~s ayant toujours ete tres inferieurs aux besoins sectorie1s.     Le
deb10.~age des credits budgetaires approuves n'est pas toujours facile,
l'Eta!: s'effor~ant de respecter 1es p1afonds convenus dans 1e cadre des
prognunmes du FMI et 1e personnel du DADR, comme ce1ui des pro jets , n' ayant
pas une idee tres claire des procedures a suivre. L'impossibilite d'obte
nir 1ns fonds prevus au moment opportun est une source de prob1emes, par
ticuL~erement pour 1es projets agrico1es, car 1es operations doivent
coиinc._der avec 1e ca1endrier des reco1 tes, au risque de tout compromettre.
Le Gouvernement, conscient des faib1esses de fonctionnement du systeme
budge'::aire, a entrepris de mettre au point un programme d' action en vue
d' ame:. iorer 1a gestion financiere, y compris l' elaboration du budget du
DADR !~t 1a formation de son personnel. 11 a ete convenu, lors des nego
ciations, que 1es credits budgetaires alloues au projet seraient verses
confol~ement au systeme de gestion ame1ioree.



                        VII.        JUSTIFICATION ECONOMIQUE

                        A.     Justification et avantages


7.01          L'augmentation des approvisionnements en semences ame1iorees et
leur t .. ti1isation appropriee constituent 1 'un des moyens 1es plus efficaces
et 1e~ plus economiques d'accroitre 1a production agrico1e au Zalre. Pour
y par\enir, 1a rnei11eure solution consiste a mettre en place dans 1e pays
une c.:pacite de production de semences qui lui permettrait de ne plus en
importer. Les semences importees sont plus couteuses, 1es couts des
translorts interieurs sont tres e1eves et 1a penurie de devises risque de
constituer un obstacle majeur. Le projet permettrait de concentrer 1es
efforts sur 1a production de semences vivrieres et jouerait donc un role
tres important dans La strategie d'autosuffisance a1imentaire adoptee par
1es pcuvoLrs publics. L'augmentation de la production a1imentaire redui
rait les ;~Jnportations de produits vivriers, ameliorerait 1a nutrition
des pcpulations et, a long terme, permettrait au Za1re de redevenir un
exportateur de produits vivriers. Le projet degagerait des revenus
                                             - 56 



           supplementaires pour les populations rurales, principalement les petits
           exploitants, dans certaines des zones les plus desheritees du pays. Qne
           part considerable de la production supplementaire serait vendue locale~ent
           ou dans les regions avoisinantes, ce qui contribuerait a restaurer Ie
           reseau de commercialisation rural qui ne s'est pas encore remis des effets
           des politiques adoptees dans Ie passe (par. 1.17). D'autre part. Ie pro
           jet favoriserait dans une grande mesure 1a creation et Ie renforcement des
           institutions et contribuerait a assurer la formation de Zairois dans
           diverses disciplines. L'un des principes de base etant l'exp1oitation des
           fermes semencieres sur une base financiere solide et eventuellement 1e
           transfert de ces dernieres au secteur privet Ie projet aurait un effet
           positif sur les efforts deployes pour reduire 1 'intervention des pouvoirs
           publics dans 1'economie du pays et pour renforcer les operations du sec
           teur prive.

           7.02      Avantages quantifiab1es. Le projet entrainera une augmentation
           considerable de la production de plusieurs produits vivriers. comme
           l'!ndique 1e tableau ci-apres


                       Augmentation annuelle estimative de la production

Cultures       Annee    1   2     3      4           5       6        7         8         9       10
                                                           (Tonnes) /a

Mais                                   3.196    11. 96 7   17.695   20.727   23.182    25.145   26.727
Soja                         9    83     178        518       836      946    1.055     1.300    1.409
Arachide                    89   263     756     1.337      2.144    2.788    3.282     3.813    4.244
Haricot                      2    16      72        267       400      545      722       944    1.128
Riz                               40     190        394       416      529      653       832    1.012
Manioc. gousses                  105     720     4.050     15.000   33.000   52.500    75.000 102.000
Manioc. feuilles                  80     552     3.105     11.500   25.300   40.250    57.500   78.200
Manioc. boutures                 140     960     5.400     20.000   44.000    7.000   100.000 .136.000 и


/a   La produc tion 'de boutures de manioc est calculee en milliers de metres.



           La production vivr~ere supp1ementaire sera en partie absorbee par 1a
           demande emanant d'une population rurale qui augmente rapidement, 1e reste
           etant vendu dans 1es centres urbains, notamment Kinshasa, Matadi. Mbuji
           Mayi, Kananga, Kisangani et 1es agglomerations de 1a zone miniere de
           Shaba. I1 s'agira surtout de manioc, qui est l'a1imentation de base des
           populations rurales du Zaire, a l'exception de ce11es des provinces de
           Shaba et de Kasai. qui preferent Ie mais. La production de manioc
           (cosettes) supplementaire devrait atteindre environ 100.000 tonnes par an
           a 1a dixieme annee. Comme point de comparaison, on peut noter qu'en 1980
           la production de manioc au Zaire etait estimee a 3 millions de tonnes. La
           production supplementaire de mais et de paddy permettra de reduire 1es
                                     - 57 


importations de ces produits, d'ou une economie en devises estimee a
3,3 millions de dollars a la cinquieme annee du projet et a environ
27,9 millions de dollars a la dixieme annee ~/.

7.03        Avantages non quantifiables. Outre les avantages susmentionnes,
Ie projet aura des effets positifs aussi nombreux que divers, notamment la
formation de fonctionnaires et d'employes du prive, 1 'amelioration de
l'alinentation des populations urbaines et rurales et la modernisation du
resea~ de commercialisation qui pourra accueillir egalement des produits
ne faisant pas partie du projet, sans parler de 1 'augmentation des possi
bilit~s d 'emploi dans les campagnes (environ 1.000 nouveaux emplois a la
cinquieme annee dans les fermes semencieres et des emplois supplementaires
dans Les activites de commercialisation et de traitement), des mesures
d'enc)uragement a l'amelioration de la recherche agricole, la promotion
des a::tivites du secteur prive dans les zones rurales et Ie renforcement
des LIS ti tutions publiques et autres.

7.04        Les beneficiaires. Selon les estimations, environ 200.000 agri
cultellrs, pour la plupart des petits exploitants, seraient les benefi
ciairc~s directs des activites du projet puisqu' ils auraient accesaux
semen:es et boutures controlees. D'autres agriculteurs beneficieront
d'ava:ltages indirects decoulant de 1 'utilisation de meilleures techniques
cultu::,ales ou en obtenant de meilleures semences aupres de leurs voisins.
En faLt, une nombreuse population rurale profitera indirectement du projet
sous ~orme d'une offre alimentaire accrue et d'une meilleure nutrition.


                            B.   Analyse economigue


7.05       Aux fins d'analyse economique, les couts du projet comprennent
tous_es couts d'investissement et d'exploitation pour les annees 1 a 5 et
tous_es couts de remplacement des equipements ainsi que tous les couts
renou'relables des annees 6 a' 20. A cela viennent s' ajouter les couts
d'une main-d'oeuvre agricole supplementaire. La plupart des utilisateurs
de semences contrcilees etant de petits exploitants. il s'agit, dans la
plupac:t des cas, d'une main-d'oeuvre familiale non remuneree que l'on eva
lue all salaire de reference de 7 zaIres par jour, soit environ 50 % du
salai~e moyen estimatif offert dans les zones rurales.    Il faut egalement
ajouter Ie cout des sacs pour les produits ecoules sur le marche. Selon
les hypotheses, i l faudrait utiliser des sacs neufs pour 50 % de la pro
duction supplementaire, Ie reste etant consomme sur l'exploitation au rilis
dans des sacs usages. Le caut de transport et d'emmagasinage de la pro
ducti(Jn supplementaire devra egalement etre pris en compte : selon les
esti~ltions, cette production sera transportee en moyenne sur 100 km par




~/    ]lans l'hypothese d'une parite des prix avec les importations en 1985
      {иt de 1a poursuite des importations de mals et de riz qui, en 1984,
      Ie sont elevees a 200.000 et 60.000 tonnes respectivement.
                                         - 58 


 carnian au chemin de fer ~/. Les couts d'emmagasinage correspondent aux
 couts estimatifs de la construction de silos destines a la production
 supplementaire annuelle, a l'exception des feuilles et boutures de manioc
 qui, etant perissables, ne peuvent pas etre emmagasines. Tous les couts
 sont exprimes en prix de 1985 et comprennent une provision pour aleas
 d'execution.

 7.06      Les prix indiques pour les diverses cultures sont des moyennes
 estimatives des prix au producteur, a l'exception du ma1s et du riz dont
 le prix indique est le prix d'importation.

 Prix d'importation                          Prix au producteur

          (Z/kg)                                   (Z/kg)

                                                    Manioc     Manioc     Manioc
 Ma1s        Riz    Soja    Arachide    Haricot    cosettes   feui11es   boutures

      9       11      8         8           16        12          11       1 Z/m


            La production supplementaire, pour chaque culture decoulant du
 projet, ne represente qu'un faible pourcentage de la production annuelle
 totale du pays et ne devrait pas avoir d'effet sensible sur le niveau des
 prix, a 1 'exception du prix des feuilles de manioc, produit perissable,
 qui risque d'accuser une baisse dans le cas d'une augmentation de l'offre.
 Toutefois, meme si le prix de ce produit devait baisser de 50 %, le taux
 de rentabilite economique du projet ne serait pratiquement pas affecte
 (Tableau 25).

   7.07        L'augmentation estimative de la production, des annees 1 a la, a
   prix constants, telle qu'elle est decrite au paragraphe 7.06, represente
   les avantages quantifiables decoulant du projet и. D'autr~s avantages
,  decri ts au paragraphe' 7.03 ainsi que des avantages secondaires n' ont pas
   ete calcules faute de donnees fiables. On peut supposer que l'utilisation
   de semences controlees ne commencera qu'a la deuxieme annee du projet.
   D'autre part, il faut tenir compte du fait que jusqu'a la cinquieme annee
   du projet le niveau de pleine productivite ne sera peut-etre pas atteint a
   cause de retards dans la distribution, de tatonnements pour ce qui est de
   1 'utilisation et autres facteurs. C'est pourquoi les previsions de rende
   ment, avec utilisation de semences controlees, sont de 70 %, 80 % et 90 %
   respectivement du plein rendement pour les annees 2, 3 et 4 du projet.

 7.08      Le taux de rentabilite economique du projet a ete calcule pour
 une periode de 20 ans. Le facteur de conversion standard de 1,0 a ete
 applique, etant entendu que le Gouvernement appliquera des taux de change
 et poursuivra une politique tarifaire propres a eliminer les dis torsions
 entre les cours internationaux et les prix interieurs. Sur la base de ces
 hypotheses, le taux de rentabilite economique du projet serait d'environ


 ~I       67 % par carnion et 33 % par chemin de fer ou bateau.
                                      - 59 


44 % et la valeur actuelle des avantages nets serait d'environ 70 millions
de dollars, avec un taux d'escompte de 13,5 % (Tableau 25). Le niveau
e1eve du taux de rentabilite globa1e temoigne des 'effets considerables de
l'utilisation de semences controlees, 1aque11e entraine des augmentations
substantiel1es des rendements, meme si l'on exclut tous autres intrants,
1es engrais notamment. Par consequent, on peut cons tater que pour un cout
d' inv~stissement relativement modeste on obtient un flux d' avantages con
siden,b1es. Meme avec une conception et une analyse du projet prudentes
- exp~,nsion lente des fermes semencieres (par. 5. 07) et developpement pro
gress:f du rendement - le taux de rentabi1ite economique, sans etre aussi
e1eve que celui de projets semblables realises dans d'autres pays ZI, est
tres ~,atisfaisant.

7.09        Analyse de sensibilite. Une analyse de sensibilite du taux de
rentalilite economique a ete effectuee pour connaitre les effets d'augmen
tations et de diminutions des couts et des avantages de l'ordre de 10 % a
50 %, pour des augmentations progressives du rendement s'etalant sur un a
trois ans. L'analyse de sensibilite a demontre que le taux de rentabilite
tombe au-dessous de 15 % quand les avan<tages sont reduits de 50 % ou quand
les couts sont majores de 50 % avec une baisse des avantages de plus d~
20 %. En consequence, le taux de rentabilite du projet reste satisfaisant,
a <maitts d'une hausse extreme et peu probable des couts ou un prolongement
accuse des de1ais ou de la combinaison de ces deux facteurs. D'autre part,
l'anaJyse indique que le taux de rentabilite est, dans une certaine mesure,
plus sensible a des fluctuations des avantages qu'a des fluctuations des
couts. C'est pourquoi il faudrait veiller a maintenir un niveau approprie
de prcduCl:ion, de qualite, de vente et d'emp10i des semences controlees.
L'ana]yse indique que pour ramener la valeur actuelle des avantages nets a
zero, il faudrait une reduction des avantages de l'ordre d'environ 51 % ou
une atgmentation des couts de plus de 100 % (Tableau 25) и


                                .C.    Risgu.es


7.10       La production de semences controlees a une telle echelle etant
une irnovation au Zaire, i1 est normal de compter avec certains risques
dans les domaines suivants : gestion des fermes semencieres, qualite et
devouement: du personnel technique. mise au point, en temps opportun, d'un
systeu1e de contrale de la qualite, commercialisation et distribution des
semences et attitude des agriculteurs. En ce qui concerne la gestion, le
projet garantit l'emploi de consultants competents pour aider a gerer les
fermes sernencieres, a-controler la qualite et la commercialisation des
produits recoltes et a contraler la qualite des semences; la gestion des
fermes semeneieres par des institutions competentes sera done une condition



71   [ne etude realisee en 1979 par la FAOиsur des projets de production
     de semences contralees dans les pays en developpement indiquait des
     taux de rentabilite economique de 30 % a 100 % ou meme davantage.
                                   - 60 


prea1ab1e au decaissement du credit. En ce qui concerne 1es competences
techniques du personnel, 1e Projet accordera une forte priorite a 1a mise
a execution systematique du programme de formation. Pour ce qui est de
l'acceptation du produit par 1es agricu1teurs et de son utilisation appro
priee, 1e personnel de commercialisation des fermes semencieres travai11era
en etroite collaboration avec 1es services de vu1garisation pour assurer,
dans 1a mesure du possible, que 1es agricu1teurs uti1iseront 1es semences
comme i1 convient.

 7.11       D'autres risques se presentent ega1ement, qui touchent a l'exe
 cut ion du projet : i) 1a possibi1ite de de1ais en ce qui concerne 1es
 accords entre 1e BUNASEM et 1es organismes de gestion de chaque ferme
semenciere; ii) 1a possibi1ite de retards dans 1 'affectation et 1a repar
 tition des credits correspondant a 1a contribution du Gouvernement au
 financement du projet; iii) d'eventue1s retards dans 1 'acquisition de mate
 riel agrico1e; et iv) l~insuffisance des approvisionnements en semences de
base. Des organismes juges acceptab1es ont ete identifies pour ces divers
domaines d'activites et des discussions ont commence quant a l'e1aboration
.des accords necessaires. D'autre part, i1 conviendra d'obtenir l'assurance
 que 1es credits budgetaires prevus seront verses en temps vou1u et que Ie
 BUNASEM s'assurera les services d'un charge de la passation des marches.
 L'execution du Projet de revitalisation des programmes de recherche (avec
 l'aide de l'USAID), lesquels doivent fournir 1es semences de base, est
bien avancee, et la signature de contrats entre Ie BUNASEM et lesdits
programmes sera une condition prealab1e a l'entree en vigueur du credit.

7.12      Le principal risque, toutefois. tient a la mesure dans laque11e
1e BUNASEM parviendra a coordonner les activites de tous les organismes
participant au projet, en particulier ce1ui qui est charge de 1a recherche
agrico1e et qui doit fournir 1es approvisionnements en'semences de base.
De la qua1ite de la performance du BUNASEM dependront les progres globaux
qui seront enregistres en ce qui concerne l'execution du projet. A cette
fin, 1e projet prevoit que des experts competents seront mis a la disposi
tion de la direction du BUNASEM pour aider cette derniere a rempllr son
role d'organisme central de coordination et de reg1ementation, et l'lDA
mettra l'accent sur 1a necessite de maintenir au poste de Directeur du
BUNASEM un cadre hautement qua1ifie.

7.13      Le caractere novateur et integre du projet exigera beaucoup de
souplesse de la part des entreprises publiques et privees qui y participe
ront. Cet element pourrait entrainer des risques supplementaires, mais Ia
haute priorite qu'accorde Ie Gouvernement au developpement d'une industrie
autonome de production des semences et a I'autosuffisance alimentaire sont
autant de facteurs susceptib1es de minimiser ces risques dans toute la
mesure possible.
                                         - 61 


                        VIII.  ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS


8.01          Au cours des negociations. l'accord s'est fait sur les points
suivants

     ,1)      Questions de politique generale

             i)    les prix de vente devront permettre de financer la totalite
                   des couts d'exploitation pendant la periode d'execution du
                   projet (par. 3.11);

            ii)    le Gouvernement preparera un projet de loi pour la regle
                   mentation de l'identification varietale et la reglemen
                   tation du controle de la qualite des semences d'ici au
                   31 decembre 1988 (par. 3.15);

           iii)    Ie Gouvernement prendra toutes les mesures necessaires pour
                   faci1iter l'octroi de prets de deve10ppement aux fermes
                   semencieres (par. 3.27);

            iv)    Ie Gouvernement revisera Ie statut juridique du BUNASEM
                   dans 1es deux ans qui suivront l'entree en vigueur du
                   credit et adoptera des mesures visant a donner au BUNASEM
                   un statut juridique independant. avec autonomie de gestion
                   (par. 4.07);

             v)    Ie prix de marche des semences controlees sera fixe par 1es
                   unites de production de semences. conformement a de saines
                   pratiques de gestion et de commercialisation (par. 6.04 et
                   6.09);

           vi)     Ie Gouvernement deb10qu~ra les credits budgetaires destines
                   au projet. conformement aUx'systeroes ame1iores de gestion
                   financiere du DADR (par. 6.16).          .

     t )      Gestion

             i)    le Gouvernement. en consultation avec l'Association,
                   s'assurera 1es services d'un specialiste competent pour
                   assumer les fonctions de Directeur du BUNASEM (par. 3.06);

            ii)    des procedures adequates de comptabilite permettant de
                   calculer avec exactitude le prix de revient des semences
                   produites dans les fermes semencieres devront etre utili
                   sees au plus tard a partir du 31 decembre 1986 (par. 3.11);

           iii)    le Gouvernement etablira un office national des semences
                   d'ici au 31 decembre 1986 au plus tard (par. 4.04);
                                   - 62 


      iv)    les mandats et les qualifications du personnel d'assistance
             technique devront itre jug's acceptables par l'IDA
             (par. 4.08).

c)     Ex'cution

      i)     les organismes participant au projet tiendront des ecri
             tures et des comptes distincts pour les activites du projet
             relevant de leurs comp'tences respectives, feront v'rifier
             lesdites 'critures et lesdits comptes par des experts
             comptables externes independants et les presenteront au
             BUNASEM qui etablira des comptes fusionnes dans les six
             mois qui suivront la fin de l'exercice (par. 3.33);

      ii)    le BUNASEM tiendra des 'critures et des comptes separ's
             pour les activit's du projet, les fera verifier et fusion
             ner par des experts-comptables externes independants juges
             acceptables par l'IDA et les soumettra a l'IDA dans les six
             mois qui suivront la fin de l'exercice (par. 3.33);

     iii)    les programmes de travaux, budgets et plans de passation
             des marches annuels. pour le BUNASEM et les fermes semen
             cieres, y compris les projets de contrats annuels a con
             clure avec les organismes participant a la recherche et a
             la gestion agricoles, seront soumis a l'examen de l'IDA
             d'ici au 31 octobre de chaque exercice (par. 4.22).

     iv)     un plan d'action sur la mise en oeuvre des recommandations
             figurant dans le rapport du groupe d'etude interministeriel
             relatif a l'elaboration d'un plan de developpement a long
             terme de la recherche agricole sera etabli et soumis a
             l'Association d'ici le 30 juin 1986 au plus tard.

d)     Etablissement de rapports

      i)     le BUNASEM preparera des rapports semestriels sur l"tat
             d'avancement du projet et les presentera au Gouvernement,   a
             l'IDA et a l'Office national des semences, en juin et en
             decembre de chaque annee (par. 4.24);

     ii)     un rapport a mi-course sur l'execution du projet sera
             prepare par des consultants indep~ndants d'ici au
             31 d'cembre 1987 (par. 4.26); et

     iii)    le BUNASEM preparera un rapport d'achevement du projet
             d'ici a la date d'achevement du projet et le DADR exami
             nera et presentera a l'IDA la version finale du rapport
             dans les six mois qui suivront la date de cloture du
             credit (par. 4.26).
                                    - 63 


8.02      Les conditions d'entree en vigueur seront les suivantes :

          a)    Ie personnel cle du BUNASEM (directeur, chefs de section
                et charge de la passation des marches) sera en poste
                (par. 4.05);

          b)    les accords cadres entre Ie BUNASEM, d'une part, et les
                organismes participant a la recherche (par. 4.09) et trois
                organismes de gestion des fermes semencieres (par. 4.11),
                d'autre part, auront ete signes;

          c)    un conseiller technique et un consei11er financier auront
                ete recrutes (par. 4.18).

8.03       Sous reserve des accords et conditions prea1ab1es a l'entree en
viguelr susmentionnes, Ie projet remp1it 1es conditions necessaires pour
benet Leier d 'un credit de 15,10 millions de DTS (14,88 millions de dollars)
octroye par l'IDA au Gouvernement du ZaIre.
                                                                                                  ZADE

                                                                      00lIБf D'~1mE JiJ PIJ,N     ~~                          Rtl.H:T

                                                        S'M1\IlБ IE:; IlmE'i ~ lEi         IEI/.H)/<╗HW..     ~ Itlt ~



                s.~rftcle/            ~l            Altltui!1 I&1aIe si!de        PhIVil:.s1te/&1nfall     P!:qut:kn a.prl1d.e   ~tciewlti\lllie       Aire I1IЦ!l wlti\lllie tbIh:e lSti1Iii de
                ~            ocDtnhlUlW"l1 drsluV   ElL'V!Itim dry aI!iHll        ~                        aaltl..&l de la       .... ~tB pIil'jSa'f>/ wlti..&l .... feme! petits ru;yscn;/1UItB:
                  ~             milllБIl   ~ty         m          IlDis/oat:h     IJlI1/ymr                sбid.e tntale/./Icm   ~ area wltiv<1:8:1 AllPI9 fann area          of -U fane:s
                                         ~                                                                 wltivaud IB %of total ~ 81IIll flllllElS       (tB)                     .aD
                                                                                                           area
                                                                                                                     %                  %
 l<fmblsa          9,9b5           2.3       2D                                    I,/ffi-

 &D Zaire         53,CJ.D          1.6       D       m               3-5           I,lD-l ,ФD                          15                  j}                     1.2             2D                0\
                                                                                                                                                                                                    .j::


 ~               29l.bS8           3.5        12     1)}-I,OO)       2-4           1,~I,1ID                             3                  8)                     1.6             410

 ~               1Cl2,293          2.9        7      an    -jD       1-2           ',1ID-2,m                            3                  6)                     1.8             :10

 Ia.: Zaire      m,llI             3.8        8      jD-I,W          B             1,~2,m                               2                  75                     1.1             5Jl)

 i(tw             ~.fiJ2           4.5        wI     jD-5,an         B             l,aO:-2,m                           4                   q)                     1.4             SD

 Silbl           1B",9b5           3.6        7     1,(0)-2,00)      4-6           I,oo)-I,ФD
                                                                                                                       .3                  I()                    1.4             410

 Irasai Gx        156,~7           1.9        11     jD-I,OO)        3-4           1,lD-I,8II                          6                   75                     1.8            3lO

 v.-t.    (to     166,216          1.9        12     jD-I,lID        3-4           1,Jl.)-I,8II                         5                  D                      1.9            In

 7.AIm:         2,344,1B>         ~.O        Illl                                                                      3,5                 6S                     15            30m
  "I"J"&i~ IJ\CR ~ I~ ''S1l.lBtim MlElIe de 1'l\7iculture'Za1rolse", l Ц            46        1JF6t1J1Ute D\Ilt $4iftItEl', lem
  21 A.t rtml i(tw                                                                            2{1n   mrdli(tlll   24
. 31 Ii) 18" Ion 0IБl de tenain ar.iil.e                                                      3piJ IW IiIJlIIl'e Ion of IIDIble lad.




                                                                                                                                                                                                    fui
                                                                                                                                                                                                    CT


                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                    .....
~




                                                                                                                       !@!! 


                                                                                                               SEEDS PROJECT 

                                                                                             Pr;oJet dи. . . .tao:le . . PLm NIiUmal s.-o:1er 



                                                                                 ................... ~ in tile          rgpwa or     tile -.dI:_ (in . ,


                                                                                P~d!~              !';!1MI: dell   rf&1ona dell   fel'E! .-.d.b.... (en.)


    !CiS                          w..u"-m:w1t                    ~              Ontajtka            l.ocIjll       \tarIs-        1Iqo1o      h.hoIbaab1    ~
                                                                                                                                                            row
                                                                                                                                                                       IkJU 7/
                                                                                                                                                                       1IIllI:-
                                                                                                                                                                                  ......            Ilt..a         tumi-
                                  ~I               JIanI......   Katia.1 Occ    Katia.1 Q:          ICaBIII.       II. SlabII     II. &bata   S. SlabII                           ~
                                  ... Zaln.                                                         Ilr1ant                                                            Zalre

    JonIier                         m                 IfIO         Ii'.           15')              161              199            150        ~2             118       2l          t.2                 rn         Jtnary
    I'f!vri.er                      122   112                      m              1/4)              144              1112           III        268            152       68          11                  1.0       hIIlwry
    lWa                             169:201t                       21)1)          193               169              228            158        1D1           1D2       121         121                  112          MudI
    .wrtl                           2/4)  221                      IT1            1t.2              1510             1112           158         510           I~       118         1510                 20ft         .-U
    IIa.l
    .Juin
                                    110
                                     10
                                          101
                                                        8
                                                                    11
                                                                    18
                                                                                   50
                                                                                     4
                                                                                                    114
                                                                                                     38
                                                                                                                       l2
                                                                                                                        ~
                                                                                                                                     Sl
                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                  3           IO'J
                                                                                                                                                               31
                                                                                                                                                                       162
                                                                                                                                                                       11D
                                                                                                                                                                                   168
                                                                                                                                                                                   141
                                                                                                                                                                                                        132
                                                                                                                                                                                                          6
                                                                                                                                                                                                                        *,
                                                                                                                                                                                                                       .....
    JLlUlet                           ~                II           16               1               43                 ~            .1                        l2      m           168                    2            .l&I.,
    ~                                 ~                38           50             II               110               /4)            -xl                       11      I~          III                    2         ...
    SepI:.tlIt>ce                    1D               I~~          121            102               18$               11             5')          3           111      119         112                   36      Septllllller
    0ctnIlce                         98              198           172            III               20ft             1510           116          21           I~       228         228                  III        October
    ~                               221              221           234            21l               m                223            111         164          :91       113         1$$                  231       IbNober
    ~                               183              163          212             211               202              243            164         261          219        49          68                  156       ~
    mI.'.AL                                                         r                                                                                                                                                 'Il'rAL
                                                                                                                                                                                                                                  0'
    AIIU                           1.318           I.~           I~             1.4!!             1.149            1.510          1.220       1.239         1.614     1.~1        1.6~1             I,m               __          Ul
    Jaun de                                                                                                                                                                                                           nJny
    pI.w1o&lt.1!                                      III          144            143     '!.!       1$1              1106 4/       112         120           I~       165          m                    95            ...,.

    Sal_ IIiIcte                                                                                                                                                                                                 cIry
    en-u-!J                                                                                                                                                                                                       in .....

    A
    B
                                      21
                                       2
                                                       16
                                                        2
                                                                     IS
                                                                      2
                                                                                    I"                16
                                                                                                       2
                                                                                                                       16             18
                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                8       15
                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                                                         20




    ..,yen иC                         2~.5             24.1          21.1          24.4               24.1             24.0          24.2        20.3          24.4     24.3          24.3               24.9      Me...
    _      иC                         30.11            36.5          1S.2                             31.6             l2.0          31.0        36.9          36.1     36.0          31.4
                                                                                    34.2                                                                                                                 36.6      HIIIdaII
    .to       иC                      20.4             12.1          13.2           13.2              12.2             16.9          14.8         ).3          15.0     10.0          11.1               n.l       ~




    _%
    oa1n1.rua %
                                     93                III
                                                       21
                                 _ _ _ _ _- - - ,_ _ _ _ _ _
                                                                     III
                                                                     19
                                                                            1
                                                                                   1'5>
                                                                                   /4)
                                                                                                      114
                                                                                                      31
                                                                                                                       flO
                                                                                                                       /4)
                                                                                                                                     11
                                                                                                                                      14
                                                                                                                                                 flO
                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                               85
                                                                                                                                                               -xl
                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                        !Ill
                                                                                                                                                                                      lIS
                                                                                                                                                                                       18
                                                                                                                                                                                                         84
                                                                                                                                                                                                         32
                                                                                                                                                                                                                  Iia1dlt}'

                                                                                                                                                                                                                   1Wer..,
                                                                                                                                                                                                                   HI.n1Iua

    InaoLot1m

    '-/j",,"                      -1:!::.!___-=.~______~.~~ ______ .:!____~~_.......:=_____.                                           6.4        6.1           5.4     na             6.0                 4.6

    -
     II
     21
            Julllet
            I'1n Janvier
            ""<1Б....,
                        Itau/:/Septи A
                                    - B
                       t.rrigul..u-ld enr80rd1naire
                                                                                                                                                                                  l!
                                                                                                                                                                                  Y
                                                                                                                                                                                           lht......,
                                                                                                                                                                                           July - . . .t - 4 . _
                                                                                                                                                                                                           - B
                                                                                                                                                                                    Wlth - , . errllt'" rA1nf.U
    1/      1byoeI. 19 _                                                                                                                                                          ~ . . . . . 39,......
    4/      It>>"",   20   awl                                                                                                                                                    ~ . . . . 20 ,.,..
    S/      1W...,rlltian .....,lleи 1.541 _                                                                                                                                      ~ Y<I8l"ly "...,Clltian. 1.541 и
    ~       lWal'''Cllt1m 1.250 ra/..                                                                                                                                             ty        IW...,rsUoo - 1.250_
    !J      1ills1m de Ililuibeaa. 110>"'" 9 """                                                                                                                                  !J       NeIIr ........ ~.e 9 JlUfII
                                                                                                                                                                                                                                ,liiI
    ItMlaber 15, 1'ltI4                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                 r
                                                                                                                                                                                                                                 /1)
                                                                                                                                                                                                                                 Ql
                                                                                                                                                                                                                                 C
                                                                                                                                                                                                                                 N
                                                                                                                                  ~
                                                                                                                              Projet Semencler

                                                                                                          K'sumes des coQt& far composantes des prajets
                                                                                                                                  US$ '000)


                                                                            fEKM~S   S&MgNCIgKf.S                     BUREAU                                                                                                                   IHPR&VIIS
                                                            -----------~-------------------------------               NATIONAL    CONTROLI'    ASSISTANCE   ASSISTANCE        eTUOБS -                                                         PHYSIQUeS
                                                            KWI LII                                          t!AUT      IlE          DE        POUR         AUll AUTltES      I'ROJIiTS      ASSISTANCE     FORtlATlONS                     --------------
                                                        ~               ~          ~           PINDI        ~         SEMENCES
                                                                                                                                  gUAUTE       RECHERCHE    ~'ERMES
                                                                                                                                                                              ~              nCHNIguE       PROFESS lONELS     ~            -_%- ~

1.     COUTS [) 'INVeSTI SSEH.:NTS

       IUitlments   t!t   Equtpelll~n[s         de bureau       43.1>     54l.2      )]5.8       487.9       200.0      410.0       888.0       701.0                                                                            l,b 51.1     8.7     31'1.1
       VIi"!cul". et equl pe'Dent.                             220.1      142.2      217.'1      245.5       200.0      210.9                   233.3                                                                            1,689.9      5.11     9t1.0
       Infrastructures -        .... t.!ruU!S                    4.4      158.0      146.1       149.7       150.0                               79.6                                                                              687.5      8.5      511.6
       Equlpt.!ments Laburatolrt:ti                             75.8      216.7      10].9       117.n        97.0                   70.9       153.3       202.2                                                                1,016.6      8.2      A5.4
       Vulgarisatlon et Commt::fctallsarion                     31.7       48.0       23.8        50.4        59.0                                                                                                                 215.0     11.4      24.5
       Assistance Techniques                                                                                                          5.5       535.7        21.6               505.8        2,550.8                             3,619.4      2.5      8'1.8
       (o'orma.t tun                                                                                                                                                                                         It J47 .6           _ _2_._7
                                                                                                                                                                                                                                            ~          31>. '\ CI'
                                                                                                                                                                                                                                                     - - - CI'
     Couts totaux d' Invetill:;::;cments                       In.6     1,3(H .0     8B7.6     1,050.4       706.0      620.9       91.5.0    1,704.8       2n.7                505.8        2,550.8         1,347.6          ,12,247.2       5.8      711 .7

II. COUTS OPEkATIONUS

       Salairu~ aupplemenlalr~s           16.2                             47.11      21.9        45.9        38.1      26 S. 7      S6.4        18.3                                                                              SI2.)      1.3          h.7
       Ailoc3ttond jourllaltir~s                                            7.9        b.t>        5.9         6.7       57.3        11.2         1.0                                                                              116.6      6.2          7.2
       FraLs dt~ntrctt~ns                 92.2                            164.6      153.2       IH.3         70.5      112.2         9,9       )65.2                                                                            1,1l9.1      7.8          BH.7
       Suivis et contrBleti                                                                                             336.2                                                                                                      331>.2     6.4          21.5
       Bureaux R~gionaux                                                                                                 60.0                                                                                                       1>0.0     n.o          O.H
       Vulgartsatlon ~t Commercialisattun 44.0                             50.7       24.4        37.8        24.1                                                                                                                 182.2      2.9           5 "
       Pruductlons des Semt!nccs          ~                             ~ ~                    ~ ~ ~                                                                                                                             ~          i:l      ~
     Couts totau.x de      10IH'"   tOllneIDt!IHS              461.b    1,054.6      451.1>      403.1       450.0      831.3        97.5       384.5                                                                            4,100.7      5.0      205.1

     Couts totatlK ue base                                     799.2    2,361.4    I,H9.J      1,453.4     1,11>2.6   1,452.2     1,062.5     2,089.3       221.7        505.8          2,550.8           1,147.6            II> ,147.'1    5.0        'l16.H
       Iwprevu:i physltllH!S                                L,a. :;       152.n       1!8.1!     1111.7       ~1.9       89.4       103.4       148.b        10.7         52.4             1).1              30.3                 '110.1!   11.0          n.n
       Pruvlsion pour dllKUlttotdtlon                       ~           ~ ~                      no.) ~ ~ ~ ~                                               ~         --.!...!..Li      ~              ~                       ),988.2
                                                                                                                                                                                                                                            ~        ~
       de prix

     Cout ~ totaux du pruJet                                1,IlUl.O    ),WI.O     1,794.7     1,8BS.4     1,538.2    1,8t1'!.5   1,589.5     2,642.4       303.8        676.1          3,{)1l4.1         1,7)1.2            21,252.9       S. 'I    1,111.4


     Devises                                                   605.1    1,3&2.9      907.0     1,010.5       707.9      848.5       7l1.0     1,645.2       2'39. J      522.S!         2,b02.4           1,237.4            12,446.0        5. I     , I> 34.7


                                                                                                                                                                                                                                                                  -t
                                                                                                                                                                                                                                                                  Qj
                                                                                                                                                                                                                                                                  0"
                                                                                                                                                                                                                                                                  r-
                                                                                                                                                                                                                                                                  Cl)
                                                                                                                                                                                                                                                                  Qj
                                                                                                                                                                                                                                                                  C
                                                                                                                                                                                                                                                                  VJ
                                                         - 67                                                   Tableau 4

                                                               ZAIRE 


                                                         Projet SEmercler 


                                DebourSE!Dl!nts   du cr8iit IDA et subventions du Co-financler 

                                                             (US$ (0))


        C'ategorie                    Subvention           0lUts totaux: sans     Mmtant       Credit IDA - ~urcenE8e
                                      PNUD                 subvention PNIJD                    de coilt total sans
                                                                                               subvention PNUD
A.  BBt:1nents et
      equiIJD'!l~ts   de Bureaux         70                      4,479            2,469                  52

B.  VetrlculeH et equ!pements           103                      1,857            1,857                 100

c.  Infrastru::tures -     Fennes                                  833              833                 100

D.  Equipemer:.ts laboratoires          136                      1,120            1,120                 100

E.  Vulgarisc:ttion et
       Camerdalisatioo                   45                        209              209                 100

F.  Forma.tia',                         186                      1,499            1,499                 100

G.  N3sistance Teclmiq\.2             1,150                      3,20l            3,201                 100

H.  CoUts   de fonctiot'll'lSD!llts

     1.  Salalres Supplem:ntaires         -                        787              536                  68
     2.  Operations et 

         Ehtretiens                     1.30                     1,311              435                  33 

     3.  Suivh et Controles                                        4.30             4.30                100
     4.  Bures ux Reg100aux              70                                                               0
     5.  Vulga dsation/                                            218              101                  46 

            CarI1l:!rc:talisation 

     6.  Prod\;.:~tior:s des                                     2,286            1,059                  46
            Sem;mces

I.  Mmtant nJ'l affecte                                          1,133            1,133                 100

        Total                         1,890                    19,363            14,882                  77

1)   I.a subven::ioo du PNUD fera 1 'objet d'll1 f:inancen:ent parallel et sera administr e    par la FAD.
                                  -   68 -                                                                          Tableau 5

                                                             ~
                                                             ~et Seaenc1er
                        CoG:t:s arJl'lI.J!l.s est:1nH Ii!!!!: catEgorte et sources de f:i.rJarlceaelts - a)
                                                                 ($ COO)

CoOt 1!! Cat&orte/                                                                                                mrAL
Source de F:I.r:laI:lcene!                                     Armes                                                 r. de   O:>iit
                                      ~           ~             ~             1989         ~           !!!2!!5.      par
                                                                                                                     Cadgorie

a:ms D'INVESrISSEM!Nl'
A. Bidml!!nta/EquLplII!llts de         158.4       10'13.2      1170.2        983.2       1224.0        4549.0           100
     de BureauIt

         IIIe\                          48.2        sao.7        689.0        511.8        639.7        2469.4            51
         IWD                            60.0         10.0                                                 70.0               2
         GJuvemement                    ~.2         400.5        434.2        449.4        .:m.3        1837.6            45
         Ventes des fermes                           22.0         47.0         22.0          21.0        112.0             2
         SEmeDCiires

B.   EquLpe:I8'lts/~es                 422.7        698.9        421.2        212.4        205.1        1960.3           LOO
       EquLpenent:S des
       fermes

         IIIe\                         319.7        698.9        421.2        212.4        205.1        1857.3            95
         IWD                           103.0                                                             103.0             5

C.   Infrastru::tures - Fermes          47.3        266.3        213.4        170.9        135.2        833.1            100

         IIIe\                          47.3        266.3        213.4        170.9        135.2        833.1            100

D.   EquLpanents Laboratoires           79.5        349.2        363.4       '}37.4        167.3       1256.8            100

         IIIe\                          79.5        299.2        313.4       261.4         167.3       1120.8            89
         PNUO                                        ~.O          jJ.O        36.0                      L36.0             11

E.   Vulgar:l.sat1aV C'.amI!r          81.1          41.6         33.7         47.6         49.5         253.5           100
       da lf sat100

         IIIe\                         81.1          11.6          18.7        47.6         49.5         208.5           82
         PNUI)                                       )J.O          15.0                                   45.0           18

F.   Fonnatioo                         108.7        352.8        318.0       369.0         536.7       1685.2            100

         ill\.                          89.2        275.6        288.2        309.0        536.7       1498.7            89
         PNUD -                         19.5         77.2         29.8         60.0                     186.5            11

G.   Assistance Techn1qt.Ji!           523.2       1065.0       1209.3      1019.7         533.8       4351.0            100

         Ill!\                        423.2         565.0        759.3       919.7         533.8       3201.0            74
         PNUD                         100.0         500.0        4jJ.O       100.0                     1150.0            26


Sou!! total                           1420.9      3787.0        3729.2      3100.2        2851.6      14888.9

         ill\.                        1088.2      2697.3        2703.2      2432.8        2267.3      11188.8
         PNUD                          282.5       667.2         544.8       196.0                     1690.5
         GouVernement                   ~.2        400.5         434.2       449.4         503.3       1837.6
         Ventes des feI!leS                         22.0          47.0        22.0          21.0         m.o
         SE!IlleI.'lciir


a) la subvention      PNUI)   sera adm1n1stre par 1.a FNJ.
                                         - 69 


                                                                                                             Tableau 5
                                                                                                             Page 2

CoOl: par t::atlgorle/                                                                                       1Ul:AL
Sourcede~t                                                    ~                                              %de CoOt
                                         .!2!lL   ~            J2!!.      ~           1990       ili!DlDI:   par
                                                                                                             CB!:!50rte .

H.    CoOts Opokatiomtls

      1. Sa1a1res Suppl.men-        hI     69.6    U8.2         163.3     204.1       213.3       786.5        100
           ta1rea
           1M.~                            51.5     70.1        106.4      139.5      168.7       536.2         68
           Vente!! de                               48.1         56.9       64.6       62.6       232.0         30
           fermes 9EI1II!!CI:ieres '!1
           Gouvernement'!1                 18.1                                                    18.1          2

      2.   Entred.erB                      62.0    204.7        332.8     398.9       442.9      1441.3        100
           1M.                             12.0     59.3        100.9     122.2       140.2       434.6         30
           pt,U)                           26.5     26.0         26.0      26.0        26.0       130.5          9
           Ventes des ferllllS                     119.4        205.9     251J.7      276.7       852.7         59
           !IEI1III!lCiires
           Gouvernlment                    23.5                                                    23.5          2

      3.   Su1v1.s et Contt:6les           16.7     58.1         99.1      78.7       177 .1      429.7        100
           IDA.                            16.7     58.1         99.1      78.7       177 .1      429.7        100

      4.   BureaUK FEgionauIt              10.4     22.4         36.2                              69.0        100
           PNUD                            10.4     22.4         36.2                              69.0        100

      5. V~t1oo/                           49.6     32.5         57.6      35.0        43.3      218.0         100
           Q:mrerc1al.1sat1m
           IDA.                            24.1     14.9         26.1      16.3        19.8      101.2          46
           Ventes des .fermes                       17.6         31.5      18.7        23.5       91.3          42
           st:ml!!lCieres                  25.5                                                   25.5          12

      6.   Productioos de                  87.9    177.4        338.5     635.7      1047,0     2286.5         100
           SE!IIf!!'lC.eS
           IDA.                            42.1     83.3        156.2     292.6       485.0     1059.2          46
           Ventes de ferllllS                       94.1        182.3     343.1       562.0     1181.5          52
           St:ml!!lCteres
           GouveI'!1l!l1l!flt             45.8                                                     45.8          2

SoLe totaLIK coUts                       296.2    613.3        1027.5    1352.4      1941.6     5231.0         100
o~tat1omels

           IDA.                           146.4    285.7        488.7     649.3      990.5      2560.9          49
           PN!lD                           36.9     48.4         62.2      26.0       26.0        199.5          4
           Ventes de ferllllS                      279.2        476.6     677 .1     924.8      llS7.7          45
           semeI'lCierea
           G:)!Ne~t                       112.9                                                  112.9           2

1. :i:Jntant ron affecti!e
           IDA.                                                                                 1133.0         100

'1Ul'.AL                                 1717.1   4400.3       47'Xi.7   4452.6      4793.2    21252.9!J       100

           IDA.                          1234.6   2983.0       3191.9    3Ol2.1      3258.1    14882.7 f /      69
           UNDP                           319.4    7l5.6        607.0     222.0        26.0     1890.0           9
           Gouvernemerlt                  163.1    400.5        434.2     449.4       503.3     1950.5          10
           Ventes de ferllllS                      301.2        523.6     699.1       945.8     2469.7          12
           semenc:teres




a)    en  trouveta des dlitails supploinentaires sur les articles fil1al1C& j:I!I' Ie ?lJD dans Ie RaPfX)rt
        d 'Evaluation.
b)    y ccmpris les d~.ses jourr,al1eres )X)Ur les d~acements sur Ie terrain.
C)    N'iClclLe pas le salaire des cultivateunl de graine.
d)    Est o::mpoei des salaire des cultivateurs de graine.
e)    DisjX)[lible)X)Ur les !ventuels al&s de COI".struction.
f)    InclLe Ie rtDntant de dollars a11.133 I1CI'l""aff~~ auK allias de oonstructioo.

Note: les chiffres iIxtividuels p::lUrTaieru::      IE pas   oorrespoocire exactenent aUK totaUK ii cause de
I' arrondisserrent des nanbres.
                                   - 70 -                                             Tableau 6



                                         -
  ZAIRE

                                       Projet Semen::ier 

                             Ba:rine de ~ Est::1:mes          !J 

     IDA. Mnfe Flscale                 ~                    ~ Cunulatifs
     et 'l'rilII!str1.elle             tdmestrlel           i la fin du tr:f:mstre
                                      ~          %               ~            %
1985
septembre 30, 1984
dkembre 31, 1984
                     if                 25
                                       116
                                                     A
                                                     1
                                                                      25
                                                                     141
                                                                                  A
                                                                                  1
mara 31, 1985 ~ -                      159           1               300          2
jufn 30, 1985.J                        200           1               3X)          3

1986
septEmbre 30, 1985                     200           1             700            5
dkanbre 31, 1985                       250           2             950            6
mars 31, 1986                          250           2            1200            8
jufn 30, 1987                          DJ            2            1500           10

1987
septeDbre 30, 1986                     548           4           2048            13
dbnbre 31, 1986                        516           4           2624            17
mars 31, 1987                          6$            4           3280            22
jufn 30, 1987                          6$            4           3936            26

 1988
"SePtanbre 30, 1987                    650           4           4514            30
dbnbre 31, 1987                        651           4            :Б)92          34
march 31, 1988                         794           5           5959            40
jufn 30, 1988                          795           5           6754            45

1989
septeuber 30, 1988                     684           5           7438            50
dEcember 31, 1988                      685           5           8123            54
march 31, 1989                         836           5           8159            55
jufn 30,,, 1989                        837           5           9796            65

 1990
"SePtE!llbre 30, 1989                  760           5           10556           71
d&:embre 31, 1989                      760           5           11316           76
march 31, 19<K>                        760           5           12076           81
jufn                                   760           5           12836           86

1991
septembre 30, 19<K>                    660           5           13496           90
dt!canbre 31, 1990                     660           5           14156           95
mars 31, 1991                          374           3           14530           97
j u1.n 30, 1991 51                     350           2           14880          100


A.   M::lins de 1.0%.

11 ~ sur Ie coUts est:f.matifs et mtre demiere           reference des     projets agricoles. 

                        a
21 d~ements cette date SOlIS RCB. 

31 Daboursenents &t:im&!:s sous RCB.

4r !Alte d'khI:Nement du Projet. 

51 rate de Fermeture du Cr d it. 

                                   - 71 




                                                                       Tableau   7


                                         ZAIRE

                                 Projet Semencier
                            distribution de passation al
                                   (US$ million)


                                                                     direct
                                                                     ives
        Categorie

Batiments et E~uipements
                                 -
                                 ICB        LCB    Autres    N.A.    T. A.  Total


  de Bureaux ~                              4.60    0.35                     4.95
Vehicules et Equipements          2.07                                       2.07
Infrastrucutures - Fermes                  0.90                              0.90
Equipements Laboratoires                           1.36 ;}                   1.36
Vulgarisation et Commer                            0.20              0.08    0.28
  cialisation dl
Assistance Technique dl                                              4.46    4.46
Formation ~I         -                                               1.73    1.73
Couts d'Operation                                             5.50           5.50
    Total                                                                   21.25


al   Y compris les aleas de construction et les hausses de prix.

~    Les tcavaux de genie civile et de construction des immeubles seraient
       exe:utes sur la base d'appel d'offres locales et la passation des marche
       pour. les meubles et fournitures de bureau, sur la base locale ou des
       prol:edures d' achats internationaux. En plus, US$69,000 vont ~tre accordes
       POUI:' l' achatl d ~equipements de bureau par l"e PNUD/FAO.
cl   Proceiures d'achats locaux ou internationaux.
QI   Les tcavaux devant ~tre executes par les consultants seraient attribues
       selln les directives de la Banque.
                                                                                       ZAlII.E
                                                                             SEEDS PlOJEC'::'
                                                             Projet Mal."tence au Pldn Se.encler Nationd
                                                                 Training Schedule/Sche.a de Formation


                               NUllber     Unit coata          Peraona per year                        Totd number     DuraUon         Number of
                                 of        per couree   !I                                             of persons      of courae       partic1pants
                               Courae                                                                                                  2er courae
                               No.bre      CoOt unft~--Personnes par-ann'e                             Nombre total    Dur'e de        No.bre partic1
                               cours       EUS I!ar eeraonne 1/______"                                 de eeraonnea     coura          panta par coura
                                                                I 2  3 4   5                                           Mola/Month
I.  Poraation a l'exterleur
      Geat ionnaire                          15000                                                           5           3-4                             MaDase_at
      Cadrea de l'admintatration             15000                                                           5           3-4                             Ad.talatration
      Techniciena aeaenclera                 25000                                                           5           5-6                             Seed production
      Technlciena laboratolre                25000                                                           5           5-6                             Seed labor'atory
            semencier'                                                                                                                                     control 

      Technlclen condlttonne.ent             20000                                                           5           5-6                             Teehntc1aa aeed 

                                                                                                                                                           cond1t toal ns 

                                                                                                                      Se.a1ne/veek 

II.  Yorastion au Siese BNS
      GeaUonnaire                      4      1200                   5      5     10    10                  30            2                 5-10         ,MaDasnent
      Cadre de l'admlnlstration        4      1200                   5      5     10    10                  30            2                 5-10          Ad.tnbtraUon
      Ted:' i..:len8 aelllenciera      4      1200                  10     10     10    10                  40            2                 5-10          Seed pr'oduetion               "-...J
      Hechaaieleoa                     3      1500                         10     10    10                  30            4                 5-10          Plant . .tatenance             N
      Animateur co. .er'clallaatlon    4      1500                  10     10     10    10                  40            4                 5-10         MarlteUns
III. Pormation au Centre Restonal (MPOV)                                                         "-,
     Technlclen8 aemenciers      4       1000                       10      10    10    20                  50            )                10-20         Seed production
     Technlciene laboratolre     4       1000                       10      10    10    20                  50            3                10-20         Seed laborator'Y
                                                                                                                                                           control
      Mechanlciens                     4      1000                  10      10    10    20                  50            )                10-20         Plant ..tateDance
      VulgarbaUon                      4      1000                  10      10    10    20                  50            3                10-20         Seed extenalon work
IV.  Forastlon Itlnersnte                                                                                              Joura/da:r.a
     Techniciene ae.enciera            8       400             )    6       12    12    12                  45           3-4                 2-)         Seed "production
     Techniclena laboratolre           8       400            2     4       II    8      8                  )0           3-4                 2-)         Laboratory control
     Mechaniciens                      8       400            3     6       12    12    12                  45           3-4                 2-)         Plant ..lnteDance
     Co.ptablea                        8       400            3     6       12    12    12                  45           3-4                 2-3         Ac:eounUns
V.    Preparatton Emplol du Tempa
      Preparation lnltlale                   80000            0.5    0.5    -
      Mlae a jour                 Z          )0000

VI.  !tecrc I..!.&!
     eeatioonalre                      2       600                                15    15                  30            1                 10-20        Manase_nt
     Cadrea adminlatratifa             2       600                                15    15                  )0            1                 10-20        Ad.lnbtraUon
     Techniclena aemenclera            2       600                                15    15                  )0            1                 10-20        Seed produeUon

     Technlcien. laboratolre           2       600                                15    15                  30            1                 10-20        Laboratory control 

     Mechantcien.                      2       600                                15    15                  30 
          1                 10-20        Plant ..tntenance      ......
     Vulgar iaat ion             Ii"   2       600                                15    15                  )0            1                 10-20        Extenalon/monltorlna   (:II
                                                                                                                                                                                C'"
                                                                                                                                                                                r
                                                                                                                                                                                /l)
                                                                                                                                                                                (:II
Total Personne. Porafe.                                       16    17     129   229   279                 740                                      Total Peraona Trataed       C
                                                                                                                                                                                00



17    Y compria: voyages, per diem, coOt. profe.seur~aaterlei~ducatll.                       IT-Includes travel, lodging, coete"of inatructora and teachins .ateriale.
                                                                                                       ZAIRE

                                                                                            Projet SeJrencter 

                                       SlIperflc1e      SOIlS   cultuTes.de !.nxhrtlon ~nciere cootrollies, par ferne S6IICI1Ciere y crnlprls petits planteurs 

                                                                                                       (Ha)



                                             Annlie I                              Annlie 2                     ArrrIe J                        ArrrIe 4                   AIde 5
Ferne SuTenclihe/                 f"t.mre   I\!t t ts           Total    !'eore   I~t   I ts   10tal    Ferne   I\!t Its        Total   Ferne   I\!tits    TotAl   Ferne   I\!tlts    Total
r(-'('ol te                                 PI:::.nt""rrQ                                                       l'lalltt!''-S                   Piantellrs                 Planteul"S

Kwil u ttOfEo
       t~.r",                     JO                             10      XI                     10      28                       28     J1                  J]     38                  J8
      &lja                         5                              S      12                     12      11                       II     \I                  11     12                  12
      Arachlcle                   10                             10      20                     20      40                       40     60                  60     IJ)                 80
      ItIrkots                     2                              2        5                     5      10                       10     25                  2')    40                  40
      ttlnloe                     ,2                              l        I                     I       I                        I      1                   I      I                   1

Ie total tie toutes les           49                             49      h8                     68      90                       90     120                120     171                \7l
cultures

PIrl11
~ts                                ]                              J      10                     10      15                       15     III      'j         24     68       10         78
  Soia                             I                              I       I                       I      2                        2       2                  2       5                  5
  Arachtde                         5                              5       8                      /I     13                       13     20       5          25      J)       5         J8
  IArlcots                         2                              2       2                      2       4                        4      4                   4       4                  4
      Rtz                                                                  I                     I       2       2                4      2       4           6       4       4          8           -J
                                                                                                                                                                                                    W
      M;mloc                       4                              4       4                      4       4                        4      4                   4       4                  4

I.e total tie toute.. les         15                             I')     'l.6                   'l.6    40       2               42     51      14          65     III!     19        137
cultures

HPoy
      ttlJs                       :n                             )1      'ill       40          90      00      80              160     100     140        240     150     200        J'iO
       Soja                        2                              2        5                      5      7                        7      10      ')         15      14      10         24
       Arachkle                   10                             10      20                     20      28       'j              JJ     28        5         J]      55       'i        60
       Ihrlcots                    2                              2        5                      5      7       5               12     10       In         20      14      20         )4
       Rtz                         2                              2        4            2         6      6       4               10      8        6         14       8       8         16
       I.e totAl de toute'l les
       (и .. 1tllres              50           4                 'Y.     !lII       411        1]6     m        102             234     160     174        ))4     245     251        496

Shrlh...
--/tlfs                           10                             10      20                     20      20                               40     t,()        Illl    on      on        120
       Rlz
       Arachlrle                                                                                         5                         5      5                  5      III                10
       Soia                                                                                                                              10                 10      40                 40
       IL'lrirots                                                                                        4                        4       6                  6      12                 12
       Manioc                                                                                                     2               2              4           4               4          4

       I" tot'll de toutes les
       cultures                   10                             10      20                     20      29        2               \I     61      44        105     122      64        186

I laut-I'.a Ire
      Mats                        10                             10      20                     20      40       10              50      80      20        100      80      :n        110     0}
      R1>:                        10                             10      20                     20      :n       10              40      40      10         50      40      10         50     0
                                                                                                                                                                                              ,....
      Arochlde                    10                             10      10                     10      20                       20      20                 20      40                 40     til
      &l1a                                                                                                                                                                                    Q)

                                                                                                         2        2                       ]       4           7      4                        C
       limioe                                                                                                                     4                                          4           8
                                                                                                                                                                                              -0
       I" total de tOlltes Ips
       cu1 (urjиq                 11                             11      11                     '"i)     2       22             1M      14)      14        177     164      44        200
                                                                                                      ZAIRE 


                                                                                               Projet Sen.,..-ter 

                                                            Vohrre de PrOOtK't1(X'i t ~r Venne Seneoclcre. Y CUII:flris Petits Planteurs t ~8 1-5
                                                                                                     (ToJmeS)



                                                An.'-;" I                       ~2                              ~3                              ~4                                AnnI!e   ~
f',In.. ~iere/~olte                 fel't'l'e    ~llts         lhtal    ferme   !Hits        Tot.1      Ferme    ~tits         Total    Ferme    ~tlts        lOtal    Fefll'l!    ~tlts        lOtal
                                                 Plantcurs                      Planteu..                        Planteurs                       Planteu,.s                        PlanteUl"s
Mill   'tongo
    Hars                            48,0                       48.1l    ~,O                  ~.O        56,0                 56,0      75.9                   15.9     95,0                      95,0
    Soja                             6.0                        6,0     15.6                 15,6       15,4                 15,4      IhoS                   16.5     18,0                      16, ,
    Arachide                        12,0                       12.0     26,0                 26,0       56.0                 56,0      90,0                   90.0    120.0                      90,0 

    Ibrlcots                         1.0                        1.0      3.n                  ).0        8.0                  8,0      24,0                   24.0     12,0                      24.0 

    H3nioc                          20,0                       20.0     20.0                 20,0       20.0                 20.0      20,0                   20,0     20,0                      20.0 


    I.e total de tOlltes   h~!{ 

    ("ulttn"es                      81,0                       81,0    116,6                118,6      155,4                 135.4     226,4                  226.4   285.0                     285,0 


Pindi
--Hals                               4.8                        4,8     18,0                 18.0       30,0                  30,0     43,7      11,5          5,,2   52,5         25,0          11,5 

    Soja                             1,2                        1.2      I, J                 1,3        2,8                   2.8      J,O                     3.0    1.5                        1,5 

    Arach1de                        '0,0                        6,0     10.4                 10,4       18,2                  18,2     ll.O       7.5          31,5   49,5          8.0          31.5 

    haricots                         1,0                        1.0      1,2                  1.2        3,2                   3,2      3,2                     3.2    1.2                        3.2 

    IU.                                                                  1.2                  1.2        2,8      2,8          5,6      1.0       6.0           9,0    n,O          6,0          12.0 

    itulioc                         811.0        BO.O         160.0     lD.O     11>1).0    240.0       80.0    2tXl,O       280.0     !D,O     2tXl.0        2!D.0   !D,O        lm,O          280.0 


    Ie total de toutes Ie. 

    cultures                 93.3                flO,O        111,0    112,1     160,0      212,1      111,0    202,8        339.8     162,9    225,0         387.9   198,1       239.0         431,7 
          -...J
                                                                                                                                                                                                                 ~
~
    HaTs                            48.0                       48,0     90,0      72,0      162,0      160.0    160,0        320.0     230,0    122,0         552.0   375,0       'iOO,O        815,0              1
    Soja                              2.4                        2,4     6.5     r_           6,5        9,8                   9,8      15,0      1,0          22,0    21,0         1,,0         )h,O 

    Arathlde                        12,0                        12.0    26,0                 26,0       39.2      1,0         46,2      42.0      7,0          49,0    82,5          8,0         90,5 

    lladeots                          1.0                        1.0     1.0                  3,0        5,6      4,0          9.6       8.0      8,1)         16.0    11.2         16,0         27,2 

    IUz                               2.0                        2.0     4.8      2,4         1,2        8,4      3,6         14.0      12,0      9,0          21.0    12,0         12,0         24.0 

    ~U11oc                          !l0.0        /lO.O        IbO.O     80,0    120.0       200.0       80,0    160,0        240,0      M,O     160,0         240,0    M,O        160,0         240.0 


    \e total de toutes les 

    ('\dtun.~                       145.4        lD.O         225,4    210,)     194,4      11)4,1     301,0    336.6        639.6     187.0    5!J,O         900.0   581.1       111,0        1,292,7 


Shaha
--Mals                              16.0                       16.0     36,0                 )h,O       40.0     40,0         /lO.O     92,0     92,0         184.0   1~,O        I~,O           m,o
    Soja                                                                                                                                15,0                   15.0    ll.O                       XI.O 

    Aracht<le                                                                                            1,0                   1.0       7,5                    1,5    15,0                       15.0 

    IliJrtr.ots                                                                                          3.2                   3,2       4,8                    4,8     9,6                        9.6 

    ~Ioc                                                                                                40,0                  40.0      M.O                    M,O     M,O                        80.0 


    Ie total de toutes les 

    cuJtl1n~s                        16.0                      16,0     l'I.O                36,0       90.2     40.0        Ill,2     199,3     92,0         m.3     284.6       I~,O           434.6 


Ilaut-7.alre
     Hal..                          16.0                       10,0     )h,O                 36.0       RO,O     20,0        100,0     \84,0     46,0         2X1,O   200,0        73,0          275.0
     ArachL1e                       12,0                       12.0      n.o                 n,o        28.0                  28,0      ll.O                   XI,O    60,0                       60.0
     Rlz                            10,0                       10.0     24.0                 24.0       42.0     14.0         56.0      60,0     15.0          15.0    60.0        15.0           15.0
    ~Ioc                            20.0                       20.0     20.0                 20,0       40.0     40,0         !D.O      60,0     RO.O         140.0    RO.O        flO.O         160,0
                                                                                                                                                                                                                         и
    Ie total <le tout.." les 

    cultures                        58,0                       58.0     93,0                 93.0      190.0     74.0        264.0     334.0    141,0         475,0   400.0       170,0          510.0 




                                                                                                                                                                                                           -I
                                                                                                                                                                                                           III
                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                           r-
                                                                                                                                                                                                           ID
                                                                                                                                                                                                           III
                                                                                                                                                                                                           C
                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                             .__. _.c_._. 
"'


                                                                       ZAIRE 


                                Projet d'assistance au Plan Semencier Qational/Seeds Project 



                                                          Estimated YieM 1"""")9 (toos/Ha)

                                                            Ren:lements &tim& (tonnes!Ha)


                                          Cassava          !tdze          Rice       Grotnhuts    Beans       Soybeans
                                          Mmioc             tkIs          Riz        Araclrl.de   Ha.ricots   Soja
                       -                            -
       1.  Variety                        various ard       Kasal         lIi6       G17          Various     817        1.    Vari~
                                          02864             Sal~o
                                                            !i1aba

      2.  Estimtated l\ltential           20-25             6-8           1-3         2-3         1.5-1.8     1.5-2      2.  tendement pltentlel

      3.  Product                         cuttiI1!;s        grain         pdiy.v     lDlShelled   grain11     grain 11   3.  Produtt
                                          (boutUres)                                 en coque                                                                              ....... 

                                          fresh tubers                                                                                                                     \.n
                                          ( b.bercules)

      4.  Yields:                                                                                                        4.  Rerdeaents:

          a.  farm level                   6-10             0.8-1         0.7-1      0.5-0.8      0.4-0.6     0.4-0.6          a) niveau d' agrtcull:4lr t
              wlth local 9:!6ls                                                                                                   8ESIIeI1Ce8 locales



        . b.  farm level           10-15                    1.2-2.6       1-1.5       0.8-1.5     0.8-1.2     0.8-1.           b) niveau d' agrtcult.eurs
              wlth mntrolled seeds                                /"                                                              avec 8ESIIeI1Ce8

          c.  seeds at seedfarm                                                                                                c) 8EIIIeIIce8 oantr616es 1   I
              for year:                                                                                                           la feraree semenclAres
                                                                                                                                  p>ur 8Ill1&!:
                 1
                        25 ton           1.6           1.          1.2         0.5         1.2                   1

                 2
                        45,00:> m        1.8           1.2         1.3         0.6         1.3                   2

                 3
                        lOOter           2.            1.4         1.4         0.8         1.4                   3

                 4
                        cuttiI1!;s       2.3           1.5         1.5         0.8         1.5                   4

                 5
                        (boutUres)       2.5           1.5         1.5         0.8         1.5                   5

                                                                                                                                                             j
                                                                                                                                                                  -I
                                                                                                                                                                  III
                                                                                                                                                                  0
     11  Farm   dry - sec~ II la fern.!                                                                                                                           ......
                                                                                                                                                                  I\) 

                                                                                                                                                                  III 

                                                                                                                                                                  C
                                                                                                                                                                  -lo
                                                                                                                                                                  -lo




,

                                - 76 



                                                                      Tableau     12

                                        ZAIRE

                                 Projet Semencier
 Couts   ~stimatifs   de production et prix par Ferme Semenciere et par    r~colte



                          Cout moyens de                   Prix bl
                        Productional (Ann~e 5)      Annees 1-3 Annee 4    Ann~e   5
                             ($/Ton)                      ($/Ton)

Kwilu Nsonso
    Mais                         620               620          682         744
    Soja                         711               711          782         853
    Arachide                     629               629          692         755
    Haricots                     926               926        1,069       1,111
    Manioc                       520               5Z0          546         624
Pindi
    MaIs                        571                571         628          685
    Soja                        649                649         714          779
    Arachide                    580                580         638          696
    Haricots                    860                860         946        1,032
    Riz                         589                589         648          707
    Manioc                      476                476         524          571
MPoy
    MaIs                        493                493         542         592
    Soja                        577                577         635         692
    Arachide                    502                502         552         602
    Haricots                    782                782         860         938
    Riz                         511                511         562         613
    Manioc                      398                398         438         478

Shaba
    Mars                        658                658       724         790
    Soja                        856                856       942       1,027
    Arachide                    669                669       736         803
    Haricots                    947                947     1,042       1,136
    Manioc                      505                50S       555         606

Haut-Zaire
    Mars                        451                451       496         541
    Arachide                    459                459       505         551
    Riz                         467                467       514         560
   Manioc                       356                356       392         427


al  Base sur les couts initiaux.   Y compris amortissement des couts
    d'investisseme'nts et des depenses de fonctionnement.
bl  Ega1ent a 1a rnoyenne du prix a 1a production (MC) pour l'annee 1-3,
    110 % de 1a MC pour l'annee 4 et 120 % pour l'annee 5. En ca1culant 1e
    revenu, 1es couts ci-dessus ant subi une elevation de 70 % destine a
    couvrir 1es a1eas de construction estim~s.
                                                                                 - 77 
                                                                                                                               Tableau 13


                              Ptojet Sarerler: 

       Feme &!erlire lW.lu ~ - Cash Fkw en (lB$ '(00) et lrBlyse de 'falx 

       ~ Re:1:.ab1li~.                                                                                                                                            _    . cи
                                                                                                                                   и
                                  s         и            s       и                   I        t        It         u       12       II           14       IS       17           II   It

tln_          1M.     11..     '2.lf Iиии 207 ии             m.и
tum_ 261 ии
и
                     U,~,.
             иm.,. ...... иn..
                               \Jl."
                              I'''''
                                       '.tt      'II..
                                            .51.1.           m ...
                                                             II."
                                                                     lIZии
                                                                     JlI." '1"ии m.,. и и51
                                                                                      1и

                                                                      61ии
                                                                           441." ....
                                                                            517." 112ии JIMO
                                                                                         I,.ии
                                                                                                             и и51 и и51 и и51 и и51 и и и и . и и . . . . . . . . . .
                                                                                                             26',51   m.и m ... ~7.1IO иии ~ ии nt.20 2.,ии Z70 ии J:C
                                                                                                             211ии lIf.7I Iии tt I1MO 20 .и 111.10 110ии m.oo 21'.70 1..



                       t.l      UPlft         UP.              UP:Ift    "1ft            ... :101      . . .z         LII I 'lUI U' 2 ytMS U. ! ftMS
C.I                   .1, I      Z,21.2         "Jии            t.,.1     -m.o              -m.1            -ISM         -111.1         иnt.,          -524.2
'111ft              -112.7        .7,4          227.6           16M       -llM              -4'1.'     иhOD.l            -3....'        -515.1         -'0:.0
UP 2ft              -и .S       -121ии         Sии 1            "%.I      .....6            ..... !    '\f2Ot .1         и51P           -711,'         -on.t
UP:Ift              'OZlt       .t.5S.'       "".7              ...7     иt.ou.'         '1.1".2       '1.1]6.'        -10*.2      '\0211.'          '\,'0'.1.:
_1ft                 211 ,       :m .и          m.2           1.llt.'       ии1            -141.1                          4.7       -114.1            -no.и
_2ft
_ :1ft               lt41
                     'ZZ 2
                                 514.'
                               1.102.1
                                                i'!I.'
                                             1.212.4
                                                              Iom.l
                                                              h.Zz.e
                                                                           21 ...
                                                                           142ии
                                                                                              ~.S

                                                                                             "1.'
                                                                                                          -"1.1
                                                                                                            -505.'
                                                                                                              21 ии
                                                                                                                         Ilo.s
                                                                                                                         707.'
                                                                                                                                       -I.l
                                                                                                                                      51'.2
                                                                                                                                                       -114.'
                                                                                                                                                        132.f
LII I 'lUI
LII 2 ftMS
LII 1 ftMS
                                                                                                                            иии      -IS'"
                                                                                                                                             33.5
                                                                                                                                                       -111.1
                                                                                                                                                       иm.и
                                                                                                                                                         2",




                                         Ta.tx de nrtabll:fte irt:erre

                       101      1/1 1ft      UP:1OI            1/I:Ift   "'Itl           liliiii 2ft   . . :1ft l" I 'lUI LII 2 TtMS LII 1 TtMS

C.I                 l4.ln       2'0.1110     2ии .,.           37."        1.721            0.1'2
                                                                                                                 "".
                                                                                                             110M[                       4.f11
                     '.ll'!
                                                                                             .. ..           ,.. ,."
                                                                                                                                          ..
                                                                                                                                                        ' ии3
'Ilt1                           14.17'1      1'.703            32.m        2.451           и7.,.,            110M[                       ии 141         3.21'
11'201               1.~         '.Ut        1...12            27.m       ... 130         -11.214                         2.~            1.550          1.1t:
                                                                            ,..           и24.17\
                                                                                                                                        .,
                                                                                                ..
1/I:Ift           -11.214       -7.053          ии 1'2         1...12                                                    -ии \14                      ии.070
_ltI
_201
                  '2ии 11.
                   20.711;
                   21.22'
                                :!!I.m       и.и1
                                             17 ....
                                                               44.3$2     1ии 17'1
                                                                          n.ni
                                                                                                ,..
                                                                                            1.f63                        11.4\2         '.m            1.110
                                .12.'"                         51.715                      14.'12                        11.051         u.m
. . . :1ft
LII 1 'lUI
                    ".n:        ".m          n.'14            100.111     ".12'            41."1            1...12       16....         26.112
                                                                                                                                                      10.'"
                                                                                                                                                      :1 I:"
                                                                                                                         14.112          t.,'4         '.'17
LII 2 TtMS
L I TtMS
 ..
                                                                                                                                        1...12
                                                                                                                                                       '.".
                                                                                                                                                      1"'12
                                                                                                                               и
mt. 'falx ~         t:e:t:i!!!U1..t!
и




                                                                                                                                                                       \   .
                                                                                                           - 78 
                                                                                                                                                                                          T.abl.eal 14




                                                                                           Projet Serexier



                         . . . . и
                                           ---=:::=.:.
                                           2
                                                     Feme 5e:tEn::I..E!re PL'1d1 - Ca,:;h Flew e'l (lS$ 'fIX) et Ia!.lyse de Ta..IK de
                                                               ===-======.==-=.::::==.-== ====..=..
                                                     Pea:abIl1~ и
                                                                       , и       ...... ии...
                                                                                                                   .        , .      10           It
                                                                                                                                                                                    ии
                                                                                                                                                                            <=""""""""'=                                   ..
                                                                                                                                                                                             -=_.. . . .-. . . . . -.  . . _..

                                                                                                                                                                                     =........
        *------_.....-.._. . . . . ._. .и. . . . . . s.-_...-_.. . . . . _-_........-_..-.. . . . _---.. -. . _-_..12. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _--.. . -.. . . . . . .-.. . . . . -.. -. -.--.. . . -.. . . . . . . . 

                                                                                                                                                                                                  1$                                                    I'
                                                                                                                                                                                                                                                                  --~



      ;lI.           41.20     IIPO 11/1.10 *.10 2"и'10 XU.1t
                                                         SlI.2'e                         "~.4t                    .r..4t
                                                                     _.5C MIMe 6IC.5C и . :It и и 'SO и и5C _.'SO и и'SO 1IIC.5C ~.5C 6IC.~
  JT'~-

                                                                                   _
         ,,,.,. tfl." 1'4.40 411.1/1 11$.00 m.1O J:Il ии "l.Ot 5$3." 444.00 1".10 US.1t 4lc.1t 41:.10 C7." ~." 4~." 1'и. )0 Jr...1C 4U.IC
--_ ..._._...... _ _---- ---_....._--.......... .....-.--_...............--..........._............-_... _-.......................-..............._-.................................... -_.........-.........-- .........................
и       'I1MO -"'.00 '213 и.0 .~.'SO 11." SI.SC 121 и.0 ".20 ...,. n.a.so 214.40 144." 2"."
                  ...
                                                          Vale.u:s l'I!!tt:eS ~1Rl:f.
                                                                                                      nl.SC 114.11: :46.'SO 2IUC 14UO 2:16.70


                                                                                                               a 13.5%
                                                                                                                                                  :,7.,.
                                                                                                                                                   .                                                                                         ~~   ....... " ....... ....... .
                                                                                                                                                                                                                                                                  ~




                                    и .1       "'101            11201                            I11III1':         . . . 20%         JNt SOt IA I yt., LM 2 !UII': LM 3 ytws
                                                                                 '" SOl
C.I                            ".7              $.'              ....   ~       1>1U.2              иr-II.l           '4.,.1         -1021' .и            '197.,            -5Sl.'               иm.7
'" 10:
It 201                       ....
                             -~I.'
                                    ~.~
                                                  -7.3
                                                -25: .,
                                                                 2)7.2
                                                                   -'.0
                                                                                   "1.0
                                                                                   m.7
                                                                                                    '4"'~
                                                                                                   -141.,
                                                                                                                      "41.1
                                                                                                                      ..... !
                                                                                                                                      и1.4a.,
                                                                                                                                      -1.ne.1
                                                                                                                                                          'S4~.'
                                                                                                                                                          '''.1
                                                                                                                                                                            и"',2
                                                                                                                                                                         '1.0014.4
                                                                                                                                                                                             -hO~.O
                                                                                                                                                                                             .,,:10.2
11 SO:
. . . 101
. . . 20%
                        -10:3:.'
                          :11. c
                              4eJ .1
                                                и... 3
                                                 483.:
                                                 126.4
                                                                иm.и
                                                                 m.7
                                                                '73.0
                                                                                   -10.0
                                                                                1.... 1.5
                                                                                1. 706.'
                                                                                                 '1.411.5
                                                                                                     '0.0
                                                                                                    239.:
                                                                                                                   -1'r.:201
                                                                                                                      и~.t
                                                                                                                            -5. J
                                                                                                                                          .....
                                                                                                                                      -:.455.,

                                                                                                                                          иn-.I
                                                                                                                                                  )
                                                                                                                                                        '1.523.'
                                                                                                                                                            '5: .3
                                                                                                                                                            I':.'
                                                                                                                                                                         -10"".2
                                                                                                                                                                            '306.7
                                                                                                                                                                              '6) ии
                                                                                                                                                                                             -:.006.0
                                                                                                                                                                                                -5~4.~
                                                                                                                                                                                                .2\1'1.:
IQIrt 'SO~
LII(; 1 It.,
                             h21'.e            10464.1        10106.'           2.44:.5              и~.O                  130.4            -J.3            rn.'              0'= .3              44&.5
                                                                                                                                                             '5.'           .:':. =              и. . . 0
~IIC:   : ytЦ'!                                                                                                                                                                 -5.:             ...:31 ,,~
~1If    J itfill'!                                                                                                                                                                                  -4.t




                                                         TaJx cR mt:.abI ]~~ irt:er:'n!
                                                                                                                      ..
                                                                                                                    " ,       -:-'
                                    '.1         '" 101          1f,2Ol            11 'SOl        I11III10:                     ...
                                                                                                                   lIC/iIIo ., ии
                                                                                                                               '
                                                                                                                                      "'~t UG I Itllf lA 2                    yt~         LM 3 It. .

C.I 
"'10: 
11 20:
                              ....
                              13.31.

                              4.710
                                       ~
                                                17.7lt
                                                13.17.
                                                 '.3'и
                                                                :1.C4
                                                                17.:1S4
                                                                1).37,
                                                                                  13.m
                                                                                  ~.:.:
                                                                                  23 . и
                                                                                                     '.51!
                                                                                                      3.833
                                                                                                    -I.m
                                                                                                                           ~.6~
                                                                                                                       ').011
                                                                                                                     иIo.m
                                                                                                                                             I0Il[
                                                                                                                                             O!
                                                                                                                                             IOIIE
                                                                                                                                                            ,.~

                                                                                                                                                            t.IU
                                                                                                                                                            3.164
                                                                                                                                                                              7.0.5
                                                                                                                                                                              .t.t!:
                                                                                                                                                                              i.;}A'
                                                                                                                                                                                                  5 ....1
                                                                                                                                                                                                  3.e1!
                                                                                                                                                                                                  1.St.:
11 '!iC:                     -1~.:3~            -: .45'           :.~~e            I3.P6              O!                    0:               IIOIfБ        и~.m              .. ~, "'.~          -: "0 и



.. 
. . lot                       I&.~~I            ;r..70'         :- .045           .e. :41           n.376                  ., .и:5        IOIIE            1:.7:'l:           '.7~                7.ec<"
..... 20:                    :3.10&             :'I.":          33.535            4I.rt:            18. ~:-r          13.370           иte .31'            U.SU              I:.~'O              IC.::':.'C
                                                                                                                                          и:!G.oи'
uw.
LII(;:
         ~
        I '1'[11'
           n~
                             S4.S47             ....51.         7ии011          Ilt.~44             .~.65и            J-    .4"            13.P~           13.4'3
                                                                                                                                                           \3.371             ..
                                                                                                                                                                             :4."~

                                                                                                                                                                             13.3H
                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                 :!O .~.~
                                                                                                                                                                                                   7.fIo!'
                                                                                                                                                                                                   '.~
Llif l     nJr.                                                                                                                                                                                  '13. 3"'~




 ~           TaJX de rer:r.abllite
lIP
                        .и.1.


                                                                                                   - 79 -



                                                               Projet SenBr:ler
                                          Feme ~ M'1by - Cash Flew e:l (~ '(Xl) et Analyse c2 TalX cE

                                                                и --_......._ ., I' .4 l' ,.,.. ,. ,.,..,. ,.,.. l'
                                          Itttabf..l1te.
                                                                            ,
                                    ..... 1S4." ..... m.иии .n... ",."и "".1'1 ,.,..1'1 "'.......I "".l'II "".l'II m,,, ...... 'JI.6." ,.,.."
                                                        и
                                      2        J                    S                7                                  II                                                              16     17   II                 2'1

    ilflM
    IIITJ'UII
    и
                    4MO 1416. It 2!15 ии
                 2ft." .и.и -177." .\".и I".и 417." m."
                и\SI.a
                        W ... 611.1' 61ии 1.                ....
                                                      m.! ns."
                                                                  ,e.и ,.. :Q."
                                                                        JQии
                                                                                            .l'I
                                                                                          22'Mt
                                                                                                    fS7 ии
                                                                                                             .... ....
                                                                                                               ..             ~

                                                                                                                       иии JII."
                                                                                                                                    ,.
                                                                                                                                      SI7.I' /lit. It '7~."
                                                                                                                              4.11.1. 4161 ... 1ии61 122ии 27ии ~
                                                                                                                                                                 .... l'e .... 'It
                                                                                                                                                                                             ....                '5J7 .10

                                                                                                                                                                                                         411. It 46ии '"




    t.1                   "..4.l
                                иии         Ltlft

                                             7'D.7
                                             J7'1. ,
                                                          Va.1.e.mJ IEt:tes act:ual1sas

                                                          LtM

                                                          Itltlии
                                                                         Lt~


                                                                         2.m.2
                                                                                     . . 1ft

                                                                                         и.s.1
                                                                                                    a. 13.5%
                                                                                                    . . 2ft


                                                                                                       ......
                                                                                                       и.7~,'
                                                                                                              ..      ~


                                                                                                                 -\'1f2.'
                                                                                                                 -'.on.,
                                                                                                                             I" I TF Ie

                                                                                                                                    '141.7
                                                                                                                                    иm.и
                                                                                                                                               lI'   1   run 1M 1 run

                                                                                                                                                     .. .. ....., 

                                                                                                                                                     ''''''.7
    Ltlll
    Lt2ft                .4(1.,
                          иl".7
                                               1.7
                                                            ".1
                                                            '13.\
                                                                         2.014.2
                                                                         ии 64ии 3
                                                                                       -4... 1
                                                                                       -11M          -1."4ии     и1.~,'             ...,.'       иI.VI.'
                                                                                                                                                         ~~       -It12'.' 

                                                                                                                                                                  -1t.".~ 





    ...
                       -105l>l.S          и1.1n.1          -711.7          516.4                     -2.;549.2   -1.m.4           -7.0\1,4                        ".124.4 

    Lt.
    . . III               71'.2            "121 ии        I.SII ии       2.'''.1
                                                                                     '1 и..,..'

                                                                                         .....
                                                                                         10M            .",~     -h:tZ1.7            ╗2.3            _I". ,
                                                                                                                                                 и '..... 4
                                                                                                                                                                       .'1"'и. ?

    . . 2ft             I.Ott.:!           I.,.J.'        ....2.'        l.ltl.'                        215.4      и~.7              1007.1              1"'.2         '1".7

                        2.2Uии             2и..:aии       1,017.'        4,'.,.,      1.... 1         Itи и l       1".1           "112.1            10~"\              ~,1         

    LJI I 'I'UJ                                                                                                                      ](I], J         и1,-1,7           .'10]1 

    LJI 2 'I'UIIS                                                                                                                                     2,7.2            .\10 и 

    LJI 1 run                                                                                                                                                           Z~.5 





                                                       'l'aJx de t'ed:AhI ] 1te :lrr:emI!!

                                иии         Ltlft           Lt'"          Lt~        "1ft            ..201

                                                                                                               ..... !IOI 1l1li I TFIIII 1l1li 1 Tf,.. 1M          ~    TfIf'S

                                                                                                                                                                        ....
    ...                  ".130
                                                                                                         .. .. ..
                                                                                                       ......,                                           I.m
    Cии
    Ltlll                n.lI'
                                            23.6:10
                                            11.13O
                                                            21.7'22
                                                            n""
                                                                          4J."
                                                                          16.791
                                                                                         11.5:10
                                                                                          7. OIl
                                                                                                        5.m                         1M,.
                                                                                                                                     1,41'               6.ln           .,..,.
    .. 2ft                10164             u.s..           ",l3O         3t. 2'17        ии 542       -1.711                        S.I.                ).711          2,""



    ...                                     ".M!                                            10"
                         -1.711                              s.m          ."no        -]3                                           -4,~1            '"no              и1,m
    _1ft                 24. Z2l            2,..2'          :a.~I'        ".1155         I'.~          n ...        ,.,,~           I!'!,"~          11и121             и,m
    . . 2ft              1l.l'O7            J7.m            '1. !tOot     62.761         24.flS        11.13O
                                                                                                                  -", ''''          20.402           IS.'It            U,..
    LAI I ItJI
                         ".*1               II.SIt          '4...3       147.41'         51.'"         ... 415     1'.N             39.'"
                                                                                                                                    lI.ne
                                                                                                                                                     2'.*
                                                                                                                                                     1M,.
                                                                                                                                                                       Z2,m 

                                                                                                                                                                        I f'l"'\ 

    LJI 2 'IVr.i                                                                                                                                     II.110            1M.,. 

    LAII 1 'IVr.i                                                                                                                                                      IR.JlII 




     Im, Talx: de        m:tabllit:e
.    ..                               II.ll:
                                                                           - 80                                                                    Tahlea.J 16




                                                                                     Projet Seae:.d.er
                                                   Ferne Sesle:r.iere 3'lalB - Cash Flew E!l (tE$ '00) et Iallyse de Ta.a<: de
                                                   Fe1::abU1~.

                                                                  , -- ,.,                                                                                     ., .,
I.-t.M
III'IFtM
                 иии  I....
                             2

                                   5$."
                                        I         и
                                    ISI.SO 21' ии JotO ии
              II .и " ' и.0 ,.1ии fr6.1t 111."
                                                           5


                                                               m.,. ...." ,.
                                                                               и
                                                                                ..
                                                                           Slt." .o
                                                                                                  .t
                                                                      и 7." 612 ии 612 ии 6I2.lO 612 ии ~
                                                                    D2."
                                                                      SM и   liMO 1t4."           )SU,
                                                                                                             n       12


                                                                                                                  ,..,.
                                                                                                                  612 ии ~
                                                                                                                                 II
                                                                                                                                         ии
                                                                                                                                            ..     .s
                                                                                                                                612ии .:s:.и lJ: ии lJ:.JC
                                                                                                                                      .13.,.
                                                                                                                  141ии " ' и.0 JI:'.tO Jt4.4t lC.1O J:5(. 'If
                                                                                                                                                               ..           ии   It   20




и            ':z..~ '226." -447.tO -%14 ии иa.и Itt и., m.20 -It. fie
                                                        ------
                                                                       27 ии                 24'." 217."
                                                                                          21.1.60 21: и.0 21' и.0 2't... I~."           231." :zt.l.~ :~."          24'."
                                                   Vala.D:s 1EttS5 w'tnal1       ses a 13.5%
                          '.1         1111%           1121%     " ,.1     . . '0'%     . . 2C      . . 51% UI I M               LA 2 ItMS LA ] ItMS

C.I                    -112.0          'OM             JIM       t62.i      иJ27.0      '541.'     и .. 1....       -36'.1           'S92 ии        '''1.3
'110'%
1620%
                       -JJl.l
                     ''''.3
                                      иm.l
                                      -14'.'
                                                      '1.7
                                                    иlJu
                                                                 736.5
                                                                 510.1
                                                                            -!S1.1
                                                                            иm.2
                                                                                        "".0
                                                                                        '''4.1
                                                                                                   '1.4\2.'
                                                                                                   и1, .... '
                                                                                                                    -"l.I
                                                                                                                    -II'.'
                                                                                                                                     "IM
                                                                                                                                  -I,04S.1
                                                                                                                                                 '\1011.5
                                                                                                                                                 -\l2иn.'
                   -10242.7         -1.0:7.7        -'12.1       -ue.o    -1и45' ии    -10.12.'    -2,lI7.1        -1,4".1        -1.m.5         -109'22.0
"51%
. . . 10'%
. . 201
                      114.1
                        JotO.2
                                       J2" .0
                                       =.1
                                                     ~l.'
                                                     770.1
                                                                lola.'
                                                                104U.'
                                                                            -lOCi.'
                                                                             1~.3        .....
                                                                                         -115.7       -hM
                                                                                                       -7].l.'         .....
                                                                                                                     -1ft.:           -:s.. .и
                                                                                                                                      -\to.'
                                                                                                                                                   "'56S.:
                                                                                                                                                   иlJ'.1
. . 50:                10011.'       1.233.5       1.....5      2.Ot3.2      101.1
                                                                                         иии            -5..0         liM              s:J7 .1      JJf.3

I..
LMI M
      ~ T(MS 

LM 3 ItMS
                                                                                                                      '''.'           '323.'
                                                                                                                                       -17.0
                                                                                                                                                   иsr.и
                                                                                                                                                   -~   ..
                                                                                                                                                    -1ии,





                                                Tam de mt:abll:Jte :JIr:em!

                           '.1         1110'%         "20%       .. 502   ... Ift

                                                                             ....,
                                                                                       . . 201

                                                                                                          ..
                                                                                                   ... 51% iA I M



                                                                                                          ..
                                                                                                                                iA 2 llMS I.M 3 ftMS




...
C.I                     lI.m           15."3          ".12'      2'.0,.                   0.'.                        7.f50            i.Ol1        4и и
                                       lI.m
                                                                                           ...            ..
"101                     7.103                        15.041     24.m        2ии ~       -4.""                        4."4             1.1'r.       2.9..
II 201                   1.003          7.m           lI.m       20.1'1     -1.i"       -U.4!7                        MOt               I.,.:       I.m
                                                       '.'10     lI.m
                                                                                                                                       ..
....
                       -U.4!7          -4.051                              -11.300                        lUI:       .... 177         '4 и и       -1.441
. . . 10'%              n.m            1'.\'20        :C.m       14.12'     lI.m          ии075                      11.256                 ~       i.'"
 ... 201                20."1          ~.Ot4          2'.070     ".In       16. :stJ     1I.m          -".\1'52      ".9'22           1I.S21        '.)4'
                        u.m            4t.106         54.toO     71.171     ии 015       12.III         1I.m         ии1"             U.200        11.134
 I.M I 'ItW                                                                                                          lI.m               7.f50       ии 071 

 UI :I T'EMS                                                                                                                          lI.m          7.f5C 

 I.Ml~                                                                                                                                              n.lll


                                                                                       ,

 IPJ.t, TaJx de         nttabU1re 

 и                               lI.lIZ 

                                                                                                    - 81 

                                                                                                                                                 Tabl.eaJ 17



                                                                                      Pmjet Seterd.er
                                    Feme 5em:n':1ire Halt Zaire - Cash Flew en (tES OOJ) et !calyse c2 TaJX
                                    ~~.


                                                        и ,                                               , ии                      -------
                                                                                                                        и ., .6 .... .1
                                         .. и. MI." II."                                                       ------_._-и.....----_ __ ..._17_-------_.
                                    1         J                           6                     I                 .2          II                  IJ    21                                 I'
                                                                                                                                                                              ......
GI.It'\.M
IInM
и
                  tI.,. и.╗ ,.
                  51 ...
                        17.╗
                                               ....
                               ;131 ии 11I.2't 161ии 246ии 2" ии m.и 427 ии 471 ии Inии 17иии & .и m.JO 171.JO m.JO 471. JO m.JO m.JII UI.JO
                                         иии1        ". 177ии
              .... ". -I~ ии ';1'111 ии иUIииI ......11 Ill ии
                                                                 '''.2't "7ии и и tt ".1'        ....11 ''.It .... 1.
                                                                          21.╗ 14ии 111ии 114 ии 12'ии 107 ии U4 ии .:
                                                                                                                                    .....
                                                                                                                       ".\0 " . I t ....0 .... It
                                                                                                                            11l ии 114 ии 1:14 ии
                                                                                                                                                 -----
                                                                                                                                                                           ииии  .. . ..
                                                        ValsJxs tI!tteS actna]:faes                 a 13.5%
                                                                                                    _      201     _      5O'Z
                             1.1         "101             "201         "50%        _101                                            UI I l'fJt lt1Jl 2 "U'S lt1Jl 1 l'UI!S




II.
C.I
"101
"201
                        '1".7
                        -J:IO.I
                        .!Sиии
                                           17.'
                                         '161ии
                                         .,...'
                                         -.....
                                                           1'24.1
                                                             2M
                                                          -1'1'1.4
                                                                        1'1:1.'
                                                                        m.4
                                                                        111.1
                                                                                     -m.2
                                                                                     и'li.'
                                                                                     -m.'
                                                                                                       иSl!.7
                                                                                                      '171 ии
                                                                                                      -'74 ии
                                                                                                                   '1.011.2
                                                                                                                   -hm.,
                                                                                                                   иI.CI.'

                                                                                                                       -.,., ..
                                                                                                                                       и17M
                                                                                                                                       .,,1. ,
                                                                                                                                       -m.l
                                                                                                                                                       '566.0
                                                                                                                                                       -1.7.1
                                                                                                                                                       и.... 1

                                                                                                                                                       .,....
                                                                                                                                                                   '7]1.2
                                                                                                                                                                   -"M
                                                                                                                                                                 иltut.'



--
                      -\OISS.'                            '7'12.5      -22M        '\03012.,        -10m.,         -20и и'           -1.177.4     -105n ии       -101.s.'
                                                                       '.5.1
                                                                                                                       -."..                                      -5:s..'
_1ft                       :5:1.7            21U            42'S. 7                   -ID.I             -m.l                           ~"'.2
I11III:.'01                1St.,             .....s        m.и        101".'           'M               '\1'.'                           12.:          -161.2      -m.и
LlIIll'(lII
                           1St.1        1t00M ии         h:Ji.1       It 1'10 ии      tn ии              "'.1           .1'.1           "".1
                                                                                                                                       иm .и
                                                                                                                                                       ..... f
                                                                                                                                                       -32','
                                                                                                                                                                    2".1
                                                                                                                                                                   ..".'
UI 2 TOIl                                                                                                                                              -11,.4      '211.'
Lt1JI 1 I'(lIIS                                                                                                                                                    '101.7




                                                      Trux: de t'I3ltabllite :irtterre


t.1
\PIOI
"M
                             1.1




                             ..
                           и.m
                           0ии'\
                           .....7
                                         "1ft

                                         14.''-
                                             'I.U'
                                              .127
                                                          "201

                                                          2..,"
                                                          14.1"
                                                           ии 121
                                                                       \pm
                                                                       36.421
                                                                       2" и и
                                                                       21.1'S1
                                                                                   _101

                                                                                      ~ ииl't
                                                                                    -12.':4
                                                                                    -'1.2"1
                                                                                             ..
                                                                                       .. .. ..
                                                                                             ..
                                                                                          .. ..
                                                                                                    I11III 201

                                                                                                     -17 .....
                                                                                                     -51.'"
                                                                                                                   I11III501 UliTtMUl21'tlll'SUllItIII'S

                                                                                                                                        и.иn
                                                                                                                                        o.m
                                                                                                                                       -4.0.'
                                                                                                                                                       1.1lO
                                                                                                                                                        '.174
                                                                                                                                                       '2."1
                                                                                                                                                                    2.'"
                                                                                                                                                                   ии 1l1
                                                                                                                                                                  -1.Oot
\P5O%
_1ft                       ,'.417
                                        -Sl.eo
                                         21."
                                                         -17.'"
                                                          27 и и
                                                                        '.121
                                                                       ...."          '.121             ,\..,1
                                                                                                                                      -16.'"
                                                                                                                                        '.JII7
                                                                                                                                                   и1O.m
                                                                                                                                                       t.:I41
                                                                                                                                                                   -1.'"
                                                                                                                                                                   5.on
"':.'01                    n.1'SI        ~."I             36.421       SS ....       1'.217              1.121                         14.:142         1001"        1.11.15
_m                         62 и и            n.-.J        1S.'41      12'1.7"        '1 ....1           4\. SSt         1.127          ".lOt           2"'.        It. lit

I..
lt1Jl , l'fJt
       2 TtNl'!
.. 116 1 l'Ut'S
                                                                                                              -\                        I.m             4.in
                                                                                                                                                       I. \27
                                                                                                                                                                    3.:JO
                                                                                                                                                                    4.tn
                                                                                                                                                                    '.11'




и                                   I.: J%
                                                        - 82 
                                                                                                                   Tableau 18
                                                        ~
                                                Projet Semercler
                                   Renta.bil1t( a 14 mair. d'oeuvre fnHale
                                 tMDs, m:x:te1e de feme [Superf1cie: 1 haJ)

                              ltTec. I!l1f!!IIeI.'lC                    ltTec. 8alI!IIXeS   auIli~ i
Article                       locales      a. 7 Z/'kg     20 Z/~1/           30 Z7~          ~5 Z/~I 20 Z/~3L

Jours de travail.                       143                 160                  160           180        160

T.a\IC de sauences (Kg/ha)               35                     25                25            25        2.5

Retxlenent (kg/ha)                      900                1,300              1.300          2.,(0)     1,040

Prix pr<XIu:teur (Zlkg)                    7                     7                 7             7         7

<hUt de produ:tion (Z):.t               525                 900               1,130          3,170       900

ReYenu brut (Z/ha)                  6,300                 9,100               9,100         14,(0)      7,280

Reveru nette (Zlha)                  5,775                8,200               7,970         10,830      6,400

PentabUi~         a 14 main
d 'O!UI1'te fan1liale
(Z/hoome j ours)                         40                     51                50            60        40

T.a1.lC d' amfiioration
de rendement de 1a main                     1.00                 1.28              1.25          1.50       1.00
fao:lliale

Using Fl of c0n
trolled CXJ!!IX>Site
maize   SI!Sl:J
PentabUi~ a la main
d 'oeuvre fao:lliale
(Z/rN1Il days)                           4i;,                   51                49            60         n.a.

Ta1.lC d' amnioration                      1.00                  l.ll              1.07          1.30      n.a.


11 La royenIle du prix de semences pour l' arJIlISe I est &timISe approximativement a 25 Zlkg.
2/ M:xie1.e 8:I1ec utilisation d 'er.grais. 50 kg i 20 Zlkg; p:!sticide 25 Z, lo<;ation d '~quipemmt
    pour vaporiser 20 Z et construction de coffres 1,250 Z.
3/ Avec trI rendEl!el'lt de 1,040 kg/ha, la rentabill~ de 1a main d 'oeUl1'te fao:lliale et des
    sanences contralles et locales est 1a mi\lme.
4/ l.es autres coUts pour les rodeJ.es n'utillsant pas d'er.grais sont les suivants: Sacs (20
    Zlle sac) et outils (80 Z/ha).                                        ,
51  l.es fetmiets pourraient acheter de leU9 voisins le F1 et F2 du c.anpoH de maIs contt61~,
    qui donnerait m rendement d' a p:!u pr!s 1,100 kg/ha. !.be telle semence leur reviendrait
    approximativEllEl'lt a 10 Zlkg. I:mls ce cas, le ~fice sur les SE!II:!l'lCeS contt61ees devrait
    etre recherchД dans l'a:neuoration de la cut ture et l'utilisation d' er.gra:1s.

N::>tel:  Pour que le rendement sur la main d'oeuuTe faniliale s' /l'galent, 11 fatdrai t que le
          - - - - du prix des 5elElCe5 soit d' environ 90 Zlkg. l<Eanm1r.s, le fermier
          utillsant les 5ele1CeS contt6l1es s I att.elli eo g&leral a ce que le rendement et 1a
          rentabill~ de 1a main d 'oeUl1'te fan1 l1 ale a~tent d'm mins 25%. Par ~quent,
          le coOt llBldnun des 9SIIe!1CeS serait approx1mativemnt 30 Z/kg.

N::>te 2:  51 l' a~tation de la production fait doodner le prix au producteur, le prix p:rut
           ba1sse a 4 Z/kg, auquel nivea:u le prix max:1mun sera 25 Z1kg, qui est le prix de rente
           retrospe.ctif.

N::>te 3:  La rentab1lit! sur 1a main d 'oeuuTe faniliale depasse cot'.siderablement la royennE! du
           coOt de la main d'oeUl1'te (lou!!e), d'a p:!U pres 14 Zlkg.
                                               - 83 

                                                                                                    Tableau 19




                                              Projet Sennc1er
                                    RentahfUtf lla main d'CIe\1Iml fnHale
                                    (Riz, mile d! faDe [Super:f1c1e: 1 hal)


                               lfrtee. SI!IIII!IXIeS                                                a
                                                                           Net! aemences contl:6l1es 1/
Art1cl!,                                a
                               locales 5.5 Z/!I              20 Z/kg2/         25 Z/!I     20 Z/kft/ 20 Z/ti!/

Jour:s:le trava1l.                    137                          160           160        175           160

Taut de SenPnces (kg/ha)               60                          60             60         ~             60

Ren:iEmmt (i<g/ha)                    700                    1.200             1,200      1,600           975

Pr:1x pro:b.cteur (l/l<g)               5.5                         5.5            5.5        5.5           5.5

Coilt de produ:t.1on (Z)5/            575                    1,520             1,820      2,(XX)        1,520

Revem brut (Z)                     3,8~                      6.600             6,600      8.800         5,360

Revem nette (Z)                    3,275                     5,000             4.7~       6,800 .       3,840

Rentab:Wtf i 11l na:l.n
d'~~ rand 11 a1e                                                   32             30         39           24
(Z/l:Dm:e jour)

Taux: d" cmtlloratioo de
reniaIP.cr: i la nmn d'oeuvre           1.00                        1.33           1.25    1.63            1.00
falliliale


1/- MXl!lБB    de termfn En jacblm     ai 1'(1\ 'n'ur:::Uise pas   les ~
2/ A:a m)eml! des prix des geiEIIlCe8 a l'arniie 1 fixlia a l'environ 15 Z/'kg.
3/ S1 les rerxiements aL@IDE!l'1tent par suite de l'aMl..1oratiarl. de 11l rnrln d'oeuvre, Ie bmf1ce
   slIr Ie revel'lll des ferm:Lers s' aEU.orer:a au!Jsi c:ons:fdmhlement. 51 1es prix au prociu:teur
   batsse i 3 Z/l<g en p&1odes de surabcn:iance, Ie pd.x de rente de 20 Z/l<g p::rur lea 9E!lIII!l'lC!eS
   cor"tra1les ega l1 sersit Ie ren:iEllE!El1: de 1a rnrln d'oeuvre fandUale, mais n'1nc:1t:era1t pas i
   acheter 1es semeoces sauf 51 les ren:IeDer:tt:s ~ta:1ent d'a peu pris 1,600 Kg/ha. Ace niveau.
   l'c;ll-WJBltatiCll de 1a rentab1llt:~ de 11l main d 'oelNt"e fandl l8l e sera:I.t appt'OXiuBt11TE111E!llt
     25%.
4/ Avec til renda:!ent de 975 Kg/ha, 1a rentab1l1t:f de 1a main d'oeuvre fandHale est fga.le ia
   celIe obter.ue avec. l'ut1llsa.t1an des SE!lII!CCeS control&s at: locales.
5/ I.e matmiel inclll! les sacs et: utiles d' til coUt de 20 Z/l<g et 80 Z/l<g respectiVE!IIB1t.

rbtel: rms           certaJ.nes rfg:f..oos en plante Ie riz apris Ie d~t de 11l foret, avec. l.I'1
rendement d'    a peu Iris     l,(XX} !('g/ha. La renta.b1lltf sur 1a ll8:1n d'oeuvre fanf] 181 e ne ~ra
pas 'bes.I.IXIlIP,   ~ Ie fa1bIe t:auK de seJI!!llCe8, dll! i 1a main d 'oetme suppl.nenta1.re (30 lbd)
nlcessaire au        d4chiffrerent de 1a fodt, a:c.

Voir allss1 Note 3 sur       Ie 1!Ddi1.e de mats.
                                           - 84 


                                                                                              Tableau 20

                                                 ZAIRE

                                           Projet Semencier
                                Rentabilit~ a 18 main d'oeuvre famUiale
                                   (Haricots M:xIel.e de ferme, [Superfic1e: 1 HaJ)

                            Avec semences                         Avec semences contr61ees a
Articles                    locales a 16 z/s          30   z/kgL!     40 z/kg3/    30 z/&t7 30    z/SSI
Jours de travail                  162                    180             180          190         190

Taux: de semences (Kg/ha)          60                     :0              :0           :0          50

RerxieDEIlt (kg/ha)               500                    800             800          800         640

Prix prodtCteur (z/kg)             16                     16              16           16          16

CoOt de prOOtCtion     (z)4 I   1,240                1,900             2,400      2,210         2,210

Revenu brut (z/ha)              8,cro               12,800            12,800      12,800       10,190

Re.venu nette (z/ha)            6,760               10,900            10,400      10,590        7,980

Rentabilite a la main
d 'oeuvre faniliale                42                    60               58                       42
(z/b::rme jours)
Taux: d' an:t!l.ioratioo            1.00                   1.43            1.38        1.33         1.00
de rendement de la main
d'oeuvre familiale


11   MadEnes de terrain en jachere ou l'on n'utilise pas l~sengrai~.
 2/ La rooyenne du prix des serences a l'~ 1 est fix&! a 30 z/kg. l.es sacs (20 z/kg) et les
    outils (80 z/kg), coostitu:m.t le materiel. l.es fetmeS equipees d 'un rreilleur appareillage
    pour Ie centr61e des maladies necessitent en plus des produits chimiqteS 50 Z/ha, des
    outils supplementaire 40 z/ha, materiel de sechage sur le terrain 1:0 Z/ha et location de
    I'equtpement 20 z.
31 Le point critique pour le prix des semences serait 60 Z/kg. A ce prix, le taux
    d'amelioration serait 1.25 (lee 25% de l'augmentation du revenu de la main
    d'oeuvre familiale representant le minimum requie pour interesser les fermiers).
 4I les tlX".ldeles utilisant les nisures deи controles des. maladies. De pareils centroies
    devraient rrettre Ie fermier a 1 'abri des recoltes rat&!s. l.es nisures de controle sent
    recessaires parce qu'elles Iaissent une importante marge a l'arelioration de la rentabilite
    de la main d'oeuvre familiale.
 51 Avec tn rendement de 650 kglha, la rentabilite de la main d'oeuvre familiale est egale a
    celle obtenue <Nee 1 'utilisation des SE!llE1ces controlees et 1ocales.

Voir aussi Note 3 sur les modeles mars.
                                                           - 85 



                                                                                                               Tableau 21

                                                                   ZAIRE

                                                     Projet Semencier
                                          RentabUit4 a la main d'oeuvre fam:Uiale
                                             (Soja M:rlElle de feme, [Superficie: 1 hal)


                                    Avet:!   sem:mces                              Avet:! sanences contrOlees a
Articles                            locales        a8     Z/kg        25 z/kg1/       35 Z/kg2/     25 Z/kg3/ 25 Z/kft/

Jours de travail                              168                          185             185          209          185

Taux: de    .:;emences    (Kg/ha)              40                           35              35           35           35

Ren:ieue1r. (kg/ha)                           :00                          In>             &Xl        1,(XX)         630

Prix pro:hr.teur (Z/kg)                            8                        8                8            8            8

CoOt de production (Z)5 /                     520                     1,155              1,505        2,400        1,155

Revenu brut (Z/ha)                        4,000                       6,400              6,400        8,(XX)       5,040

Revenu rette (Z/ha)                      3,480                        5,245              4,895        5,600        3,480

Rentabil::.te a 1a rrain
d 'oewre familiale                            21                           28               26           27          21
(Z/hame jours)

Taux: d' cu!lloration                              1.00                     1.33             1.24         1.29        1.00
de rerx:le:-ent de 14 main
d 'oeuvre famllale

                                                                                                                            "
1/  L:l   III 'j'ei1m   du prix           1 est est:f.m.l!fe approximat a 25 Z/kg.
                                  a l' atlI'lf!e
2/    en S\ Ippose que Ie prix de 35 Z/kg est Ie prix nax::l.nn.m sur Ie marcM parce que dans la
      t:eraptioo du fennier, l' a~ntation de la rentabilite de la main d 'oewre familiale
      seralt d'environ 25%.
3/    I.es DodElles a culture anel.ioree et ergrais utilisent (2,000 Z), aUK equfpes pour controler
      les rraladies utilisent (50 Z pour les produits chimiqtES), (20 Z pour la location de
      1 'eqt.dpem:mt). ~ pareilles lIEsures semblent @tre justifiees si les a~tations du
      rerx:lement pensent approcher de l,(XX) Kg/ha.
4/    lwet:! 1.11 reIX!.e:rent de 630 Kg/Ha, la rentabilite de la main d 'oewre familiale est egale a
      celIe' obtenue avec 1 'utilisation des senences controles et locales.
5/    Pour les nx:xJ.e:tes n 'utillsant pas les e~ais, le materiel canprend; sacs (20 Z/sac) et
      outils 80 (Z/ha).

      Voir ::russi Note 3 p:>ur 'l'l'Cde:te nuis.
                                               - 86 



                                                                                    Tableau 22
                                               ZAIRE

                                        Projet Semencier
                                      Cash-flow du Projet
                                           (US$ '000)


D~bits                               1986         1987      1988        1989      1990

A.  Fermes Semencieres
    Kwilu Ngongo                      266.5       175.6        198.0     161.4     205.4
    M'Poy                             202.1       701.2        738.6     769.4     689.7
    Shaba                              31.3"      265.5        591.3     475.4     431.2
    Pindi                             156.1       514.3        442.3     522.4     250.3
    Haut Zaire                         59.2       215.1        384.0     391.8     488.1

Sous total Fermes Semencieres         715.2     1,871.7   2,354.2      2,320.4   2,064.7

B.  Bureau National de Semences       246.9       341.5        422.8     430.3     448.1

C.  Controle de Qualiet!!               9.4        56.3        134.1     152.9   1,236.8

D.  Assistance   a   la Recherche     251.9     1,045.2        678.6     437.4     229.3

E.  Assistance aux aut res Fermes       3.9        34.2         44.4     108.9     112.3

F.  Etudes Pilotes/Projets            133.7       167.7         16.9     197.5     160.4

G.  Assitance Techniques              333.6       767.3     1040.7       666.0     286.4

H.   Formation Professionnel          110.1       361.1        326.5     380.9     552.6

TOTAL .                 \
                                    1,804.7     4,645.0   5,018.2      4,694.3   5,090.6


Rentrees

A.  Financement Externe     bl      1,647.0     3,921.0   4,027.0      3,502.0   3,675.0
    (IDA, POOD)

B.  Ventes de semences aux                        301.2        523.6     699.1    945.8
    aut res fermes

c.   Gouvernement                     163.1       400.5        434.2     449.4    503.3

TOTAL                               1,810.1     4,622.7   4,984.8      4,650.5   5,124.1



al  Base sur les tableaux des couts du projet.
bl Y compris lea montants non       reserv~s   aux 1mprevus.
                                                                                                                   7AJW


                                                                                                          Pru.lct Smcn1er
                                                                                                         Aralyse~Je                          

                                                                                   TaJ)(     re Rer1:BbiU~/Va1ar JEtte OC:tllP~Ie 

                                                                                                   S:mt~lJteJ---
                                                                                                                (l6$ ffi╗

   ""#fl"""'~.IL"
                                                      2                       .          s           ,                        I           ,           ии         II          n           u           ...         .,                       u.          .,          It          ╗

                                                                                                                                                                   .... .... .....
                                                                                                                                                                                                                              16
   fl. I Ii.I"
  11.2 S"il 
                                                            .,...,.- ...... .... ..... ,'1.....  "..и 11ft.,. ,...,. .It... :IXI."
                                                                       MI...      ~ .....     ]6"иииm ...
                                                                                                             ,,2.1,   .." ..
                                                                                                                               ,....
                                                                                                                                   m;sии

                                                                                                                                                                   ...... ...... ....
                                                                                                                                                                      sm.,.
                                                                                                                                                       sm." ".,.,. ,...,.                                                           sm.,. sm... .... _ .и


                                                            ".1'1 M." "..
  fl. 1 Arilltolr.", 
  fl. 4 Ilvl"." 
                                                  '.11
                                                 16."       ...         n.lt
                                                                                 Jtt." 6."
                                                                                   2..,,.
                                                                                               In.и                    .",a
                                                                                                                m.a m." m." m."
                                                                                                                                    241 ии
                                                                                                                                                  ,.....162." In.'' m ...
                                                                                                                                                            26:'."
                                                                                                                                                        m ... m."
                                                                                                                                                                        16Mи     au."
                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                    162."                                            162." w .ии aI.1I
                                                                                                                                                                                                                                     m ...
                                                                                                                     l$t." m." lS'." "If." .It." 2M:\I." 2H.II." ,..,.......... _..... 

  fl. ~ 1<17
                                                  '.1'        6."
                                                                      .....
                                                                        16,"                                                   tlf."
                                                                                                   m.1I 1..... I:II.a .If." tlf."                                       .If."                                                        иIf."                                          ():)




                                                                                                          ....                                          n.... nt.I' m .ии                                                            m.1t m.1I m ...
  fl. "1tIn1..-, (britet                                                           I... ,. !.... US... IIl.a m... nи."                                                                                                                                                              ""
  8. 1I'h,'... , 1b~1""                                     21ии                                     2.m." ,..,.." l'MW."
                                                                                  lilt." .. n ... tal." ....,.и                   a..,. ... ,..,. ... ,..,.." ,...,....             ...
                                                                                   m.' ,4n... mi." $lW." ,lit........,... I....,........,................................,........,........,................... 

  fl. 1\ I'h!lnr. loll,,,,,,,
                                                             ....
                                                            ".1'1       11.11
                                                                      It." 61.1'        2....       lIS." ...... ."..... .,..... ,,..... '~t... .,..... .,..... .,..... I,..... I,..... .,..... ISM...

                                                                                                                                                                                                                                                    .и
(jIb


C.IIt_u..........u
(:. 2 HI"",...,IJ,..".
I:. ) - - - - -
                                     .".1'1  D".,.
                                     JOI.n ,,.."
                                                          uи. a
                                                            .....
                                                                     l*... 2U....
                                                           .,1." ............ a
                                                                                "l.a ",... 1162.' ...,ии
                                                                                             ".'.1t
                                                                                      mи.,. 2U.... 2..'.,. 2414." 2.,4."
                                                                                                                          III."                   ... 4"." 1.'и." lit."
                                                                                                                                                 ,.
                                                                                                                                          m ... til.╗ tn.a
                                                                                                                                 24,.." 2414.,. 241ии " 24'ии " 24'''.'' 24'ии ,. ",.." am.,.
                                                                                                                                                                                                                                    .n...       .,. 1.,.и                 D."
                                                n.и               6"." 11S1 ии J1Ilии 6D7ии flUии                                 "44,.'
                                                                                                          au4lии 14Dиии 14741ии 147.,." 14741ии IOUии '''141ии '4M'." '4141иииU.....0tIии

IIItft """ 1bt.1IJ<
        If.""..                                    If." Ill." 11".11 ......,. .." ...,. lUI'." 76691ии                            J62t"', .,.,.,.                                            .,..M. t".,.,.
                                                                                                                                                                        """.11 4lJ41." .".,.,.                        47,.7.,.     t,..,." t""." t1M'." t1M'."
                                                                                                                                              mlI." .1....
Hit..
HI'! (of In'fI 1Ft 1st           IF"." tm." 4216." 4214." Sl.,." ......"." m.,.,. 14fI'Z." 11421." 172t1." I,.,. ... I,...и 11m.и 177.... .,.,..,. 1741 .... I,..,....,.14... ..,...и
                                - ...... .. -_-....,._-.114.,. --ltft.".. -IUl.".. --_... -- _.. --'41'.' I""."..... 2mиии __. _.. __ ... _.... _.........._-╗m.и ltn'.a ...,.".... _--- ...-...-2'1"'."-2"]6.,.-.-._--.--..111....,.a
                                -l1n...
                                 ~      ~      .. _............. ....... _......... _.. _.......... _ -- ... .. -_
                                                                                    -~
                                                                                                                   ."'.,. ....... _...-_ ....__..-_ _... _........-....         _.... __._-------------.---
                                                                                                                                                                                                            2'1....,. .............-..... .............-.... ... .. . ... . .-...
                                                                                                                                                                                                                                                    _--------



              TaJ)( de RffitahUt~ Ecnurl<Jle. 43.62%

             a) A caR! dJ can.rtere p&1ssabJe tH ~dtl; et tH dlfftrultIB tl811Spolts, m ~ <JIe ~ sru1.eRet:           re
                                                                                                            1 'afflB"tatlm ~ la 
                                                                    re
                pnxh-tlm ffi fe.dl1e mt~. f.b"s Ie cas ill l'a~ ~ la pro:b:tim ~t In! dute ~ m dex prix. Ie 11Б dJ 

                ~_1et 8emit d'rovtn:n lQ%. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                           H
                                                                                                                                                                                                                                                                                           III
                                                                                                                                                                                                                                                                                           cr
                                                                                                                                                                                                                                                                                           t-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                           (1)
                                                                                                                                                                                                                                                                                           III
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                           N
                                                                                                                                                                                                                                                                                           W
                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                  I'rolet ~Ier 

                                                                                                                       CasIrlI"", projet6 par Ie r""NeflBl1!flt 



                                 ~                                                      5          b                        8           9            10             II             12        l)         14           I~           16            17           18             19            ~


\.  1~lts


I.   .....tlvltlis du Proiets al          161.1     400.'>           434.2     44'1.4   563.3
}. Soutldl         a
                  BIJ1a,.<i,t}:1'l   al                                                            6';2.2      817.6        895.1       881.0       829.8       826.4              8OS.6      805.6      805.6        873.1        86Il.0       821.8         836.4         80$.6         805,6
             ",ts a 1 'II~
I.  P"I ......
     a) Q:mniU1ellt rh.rgcbl       142.6            125.5             99.8      74.2     19.0          10.0
     hI Servl.-e mal)le c I         14.3             40.0             78.6     117.0    169.11      211.2      114.1        114,1       114.1        114,1          112,9          111.8      110.6      109.5        11'11,3      107.2         11);.1        104.9         103.8         102.7
     d 1'Tlnclp,,1 repaJ'lll'lltdl -                                                                                                                                152.1          152.1      152.1      152.1        152.1        152.1         152.1         152.1         152.1         152.1
                                                                                                                                                                                                                                                               ,
11lI'1IL llehlts                          120.0     ~.O             612.6      MO.n     772.1     1,075.4      951.1      1,009.2       997.1       943.9      1,101.4         1,1);9.5      1,0)8.3   1,((,].2      l,rn.5       1,127.1      1,<B'l.Q      1,{Ill.4      1,((,1.5      1,060.4


\.~

I.  Solties """""",Ieres al                         :JlI.2           523.0     699.1    94'>.11
!.  !.nqnts sur I"" profits
    tie fenne """"""'l~res                                                                             310.5    348.5           113.5       243.0     490.5          600.0         693.0       641.0         463.5        385.5        150,5         495.5      6(l).0           693.0      619.0

''''ntre.. Totals                                   ):11.2           '>23.6    699.1    945.11         370.5    348.5           113.5       243.0     490,5          6(l).0        693.0       641.0         463.5        385.>        150.5         495.5        6(l),O         693.0      619.0

'.  cash f1"'"         Net                020.0)   (254.8)          ( 8'l.0)    56.5    173.7       (704.9)    (603.2)      (895.1)     (154.1)     (453.4)         (501.4)        (376.5)    076.5)     (503.1)      (748.0)      (916.8)       (577.8)       (493,4)       (lIi8.5)      (441.4)




              a)  I.e projet ESt all.a.1le wr l'~ q..e les feDllB ~ aem"L tm:Bf~ aJ secteJr prlve dim l'arie 5и .l..sJI'a lE I1D'Ilrt: lsi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (Xl
                  ~ dI:B feI.TIES ae:n:n: ll!tEnII p1[' lea feDII!B ~ la ~ de ]a \II3't.e dI:B femt'8 ~ arstlbea1ert: U1 reIlII!IU                                                                                                                                                                 (Xl,

                  ad:H.tiare1 de l'Etat. la 8Jl:Mrt::1m fim.:I.ere de l'Etat IXllr 1e JlN\.'Dl et .:m &tres a:rtpaHte8 rm pr::ob:rtws &em art:in.Ee.

              b)  0.5 %arruel dllllrt<rt dl cridLt J:&I                        tblsse.
              c)  3/4 %arruel dllllrt<rt                     fl   pr::ird.pal (EIJ d:illar l52.100-) cE l'arie 10-3), et It arruel dllUD:a't:                                 fl   pdJrlpal (EIJ mtIar 456,])),-) de 

                        l'arie 21-50.                                                                                                                                                                    '





                                                                                                                                                                                                                                                                                                       и
                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                          '1J~
                                                                                                                                                                                                                                                                                         01  01
                                                                                                                                                                                                                                                                                         100:
                                                                                                                                                                                                                                                                                          111 ,.....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                111
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ..... 01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                C
                                                                                                                                                                                                                                                                                               N

                                                                                                                                                                                                                                                                                                """
                                                                                                                             Tableau 24
                                   - 89                                                                                      Page 2




                          i!11i ~~~~~~~ 

                                .a i ~~,~~"~
                                      . . 'i"'I".... "i"
                                i"
                ~i :j;.; i =~=.,,&
                110
                           9~ia5iii
                           :ilis-,;":::ij
                                                                      SO

                      1
                          nF~~~~~~~

                          :;.; ~i~~I;~'
               "1 
                    ,~N ...

                                       5
                                       M

                                       E
                                       a
                                                                 =~,..




                                       n
                                       i
                                               -_ _-
                                Is",:~~"!:"!"'"!,,:,,!
                                ...... ..
                          ~~e:"'!~"':~~~~
                                                                                      !!ali!Sa~;
                  I
                  ~
                  ...
                          "'::~I:i:!"'I:::ft: 

                          ~...    ... ... ;1; .......
                          ::!:i=-FJSQ:fij;i~
                                                                                !
                                                                                ...   3:!:!:;5l1!:4l1!I=iQ
                  !       ....... N . . . _              .....

                                                                                !
                                                                                      :;;~;:::i=~iiR'::
                                                                                                                         I


                  !
                  ...
                          ии ~..;.j .. g..:
                          ~r:,....;:;
                          ~,e~.:j;i::~
                                      ;"";:                                     !
                                                                                ...
                                                                                      ~ .-: ."'!~ .. "':~
                                                                                      ~:::: ~:;      J!S;::;   ~ ~.~

                  ...
                  ~
                          "" ................ 

                                                                                !
                  ...
                  и ..    :::~;iG;:i~~x                           и             !.. .... _ 10:'1' e::и
                                                                                ,
                                                                                    r:c:::s ..... ...                    I




                  -
                  !
                          ....... ""N_ .. 

                          ~;r;l:::ti:i~i                                        -     1=i~;:i~d,;::iQ

                  ..
                  ~
                          ... . . . . и и N
                          ~~!.:.:.:..;
                          _    S~8~
                                                         I   .и                 ~
                                                                                ~     ~~q.q~~' и
                                                                                                                         .
                                                                                      :; ....
                  I       ':fs,s":di                                            I                    !!:~~



            .                      и       I


                                                                                                                     .,
                          --- .... и                                                  ~~~~;~~'
                                                                                ~
                          ,..,. .......... 4 _ . .       '   I

                  ~
                          iii~;!i                                                        ....... "" ....... 

                                                                                      .: ... fIit- . . . . . . . 

        ~ . I             ~;:;t:~=~~                                            I
        ~
            ..
                                                                           I
                          ....... ",...W" и                       ,
                                                 , ,
.   ,
        la:I
                  ::!     ~<           4 ~     5             I
                                                                                S' =I!!~=~~f


        1

                                                                                   =i :4 ::hi Q~ :i
                              . . . . .


                          ... ~\:::IO: :;;~
                  I       '=5~~R~i                                              I
                                                                           \Д
                  ~                                                             ~     5=~S~i:'
                          . . . . . . .,.. ... "   ...   I   I    I

                          .:=i~tiN= 


        ~
                  !s


                  ~
                          ~""' ....... ~'"
                          ~:i~e16~~
                          --- ---
                          '"- ......... 

                          j-~ ... .:.:5
                            ........ - ...

                            .......... 

                                                             I    I        I
                                                                           ~
                                                                                !s


                                                                                I
                                                                                !I
                                                                                      :;A:;i~Q~~


                                                                                      ~!'::ia~'"
                                                                                      W'II"  o
                                                                                                                     , ,


        J         !s


                  !
                          ;jaioi~:S~
                                                                  I
                                                                           j
                                                                                      ~';Q~xli~


                                                                                      ~""'W"I!""'''''''''''
                                                                                                                     I   I


                          .. &!_-_.                                             !
                          . . . ""N . . . . "            I   I
                                                                                      N:;::;:SN;::~
                          ~"~g":;iS
                  !s                                                            !s    ~:i8=;;A;t
                          ~~!i~';:g~

                  -
                  - ia2ia~ei
                  e
                          . . . .,.. . . . piJI\ . .     t   I    I




                              ..
                          :iR~::iQ~;



                                       i!~Hi=!!
                                            -......
                          ~;!II!IIIII!!!
                                 - 90 
                                  , ZAIRE                           Annex I
                                                                    Page 1
                             RAPPORT D'EVALUATION

                              PROJET DE SEMENCES




               Production des principales cultures vivrieres


L.        Bien que Les statistiques disponibLes soient peu sures et en
general contradictoires, Les informations suivantes donnent La tendance
generale de La culture et de La production des pLantes vivrieres.

2.         Le manioc est cultive dans toutes Les regions mais Le meiLleur
potentiel de developpement se trouve dans La ceinture du Bas-Za1re au
Shaba et plus particulierement a Bandundu. Bien que concurrence par Le
ma1s et le riz, le manioc reste un aliment de base pour une grande partie
de La population. La production annuelle (estimee a environ 13 millions
de tonnes en 1983) suffit a La plupart des besoins. Les rendements sont
bas (7 tonnes/ha) a cause des mauvaises techniques de culture. Les
exploitants plantent generalement des variates locales, souven~ sensibles
aux diverses maladies et insectes. Le PRONAM. aide de l'IITA, a deveLoppe
de nouvelles varietes pLus resistantes et productives mais dont Le
comportement en polyculture et Les caracteres secondaires sont encore a
l'essai. Les varietes ameliorees ant ete diffusees de fa~on limitee
seulement.

3.         Le ma1s qui est la de~~ieme culture vivr1ere importante est
cultive surtout au Shaba, au Kasa1 et au Bandundu qui fournissent 60 % de
La production domestique totale. Traditionnellement les cultivateurs de
ma1s utilisent Leurs propres semences qui sont souvent deteriorees au
point que Le rendement moyen depasse rarement 1 tonne/ha.
Depuis queLques annees. le PNM a produit des varietes composees (Kasa1,
Salonga. etc.) avec de meilleurs rendements au niveau de L'exploitation (2
a 3 tonnes/ha). Le Programme National d'Engrais a egalement contribue a
augmenter Les rendements enintroduisant L 'utilisation des engrais.     'i_
Chaque fois que Les expLoitants ont eta soumis a l'aide des services
agricoLes et aux motivations de prix, ils ont repondu positivement a~~
nouveLLes techniques et ont eu des resultats impressionnants.
La culture du ma1s a accupe une surface de 600.000 ha en L970 et
720.000 ha en L98L, soit une augmentation de 20 %. Cette 5uperficie etait
estimee a 800.000 ha en L983. Pendant catte periode. La production est
pas see de q30.000 tonnes a 6qO.000 tonnes. 50it une augmentation de 40 %
due en grande partie a La croissance de La culture commerciaLe. La
production de L983 etait de 630.000 tonnes mais les importations annuelles
de ma'is sont malgre cela encore de 1 'ordre de 200.000 tonnes eu plus.
Les contraintes principales d'un rendement superieur sont Le manque de
semences ameliorees et d'engrais. Les defauts du systeme de
commercialisation et Les services de vulgarisation mediocres.
                             - 91 

                                                                        Annex I 

                                                                        Page 2 



4.         Le riz est cultive sous conditions p1uvia1es dans toute 1a
region forestiere du Bandundu, de l'Equateur, du Haut-Zalre et du Kivu
contribuant a 80 % de la production totale.
La region de l'Equateur (et surtout 1a zone autour de Sumba) fournit 60 %
du riz consomme a Kinshasa. La variete la plus commune est le R66 et, a
moindre echelle, le R46 et le R60. De plus le Programme Natianal du
Riz (PNR) a introduit et developpe. avec l'aide des Chinois, La culture du
riz irrigue dans quelques regions mais Le systeme est adopte lentement en
depit de rendements plus eleves (jusqu'a 4 tonnes/ha). La superficie
totale cultivee en riz a augmente de 240.000 ha environ en L970 (5.000 ha
irrigues) a 290.000 ha en 1980; La production etait de 179.000 tonnes et
240.000 tonnes respectivement. avec des rendements moyens assez bas
(700 kg de paddy par hectare).
A l'heure actuelle. les importations de riz sont d'environ 60.000 t/an et
aug,nentent car le riz (ainsi que le pain) remp1ace progressivement les
autres cultures vivrieres comme denree popt.11aire. Les freins d 'une
augmentation de production acceLeree sont a} Le manque de semences
ameliorees et le retard de diffusion des nouvelles .varietes disponibLes et
b) Le manque de systemes de commercialisation et de vulgarisation
efHcaces.

5.          Les arachides et les aut res legumi.neuses comestib les (haricots,
poL. etc.) sont des cultures alimentaires de base dans certaines regions
(Sa,;-Za'ire et Kivu) et des cultures d'appoint dans d'autres. Ces pLantes
fon: en general partie d'un systeme de rotation des cultures et se
troHvent tres souvent associees au ma"is et au manioc. La zone cultivee en
arac:hides est passee de 384.000 ha en 1970 a 465.000 en 1980 et Les autres
leg,~ineuses sont passees de 200.000 a 250.000 ha.      Les rendements sont
tres bas (0,7 t/ha pour les arachides et 300 a 600 kg par hectare pour les
autr"es :'egumineuses), et cela provient principalement de maladies
congenicales des semences. Les rendements moyens d'arachides diminuent.
alor'S que ceux des autres Legumineuses se maintiennent de fa<;on plus
stable. La production de semences saines et ameliorees 'Consisterait en
une etape Lmportante vers une augmentation de ta production. A L'heur~
actuelle. La culture du soja augmente rapidement mais it n'y a pas assez
de :,emences disponibles pour faire face a La demande.
                                     - 92 
                                       ZAIRE                               Annex II
                                                                            Page 1
                             RAPPORT D'EVALUATION
                              PROJET DE SEMENCES

                         ~~ELrORATrON DES      CULTrVARS




L.        Le Programme nationaL du ma1s (P~~) a ~ealise des p~ogres
impo~tants dans L'am(Hio~ation du  ma1s compose avec L'assistance du
CI~~YT.  Le premier effort du PNM  a porte sur La seLection de lignees
ameliorees par des c~oisements de SRS2 (Zambie) et H632 (Kenya). qui ont
donne le p~emie~ ma1s compose, Le Shaba SaEi. Ensuite, des varietes
mexicaines ont ete introduites (principaLement Le T~~peno et L'Eto) at des
selections ont ete faites .:n croisant L.:ur ~r avec Le Shaba Safi. ce qui a
donne les varietes de Shaba Les pLus connues a L'heure actuelle (pour Les
hauts plateaux de plus de LOOO m). Le Kasai I et Le SaLongo r (pour des
altitudes de 500 a LOOO m) et Le Salongo II pour Les aLtitudes moyennes et
basses. La selection a porte principalement sur les ameliorations de
production et l'adaptation a L'aLtitude. On a moins insiste sur La
resistance aux maladies et a la verse. Le PNM portera bientot ses efforts
sur la resistance aux maladies dans Le cadre d'un projet de L'USAID et
avec l'aide technique de L'rITA. surtout pour L'introduction devarietes
resistant aux virus.

          Les cultivars disponibles Les pLus importants et Les pLus
couramment cultives sont

              Origine        Lignee            At t i tude     PotentieL   Remarques
                                               propice
                                               (en m.)
GPS 5        Gandajika    15 Lignees           500-LOOO           6-7      SensibLe a La
             L960         selectionnees                                    verse, une
                          localement                                       certaine re
                                                                           sistence a La
                                                                           moisissure.
                                                                           Surtout pour
                                                                           liaison 8

Kasai r      P~'N         Tuxpeno              500-LOOO          6-8       Surtout pour
             L972-80      x Eto                                            saison A

Salongo I      ..
        La meilleures        500-LOOO          6-8       Surtout pour
                          familles                                         saison A
                          T~"(peno
                          x Eto,
                          2e cycLe

Salonga II     ..                               O-LOOO           6-8

Shaba          ..
        (T~"(peno             plus de tOOO      6-8
                           :< Eta)
                           x Shaba Safi
                               - 93 
                                                                        Annex I I
                                                                        Page 2




          Le PNM ~articipe egalement au programme international d'essais
de varietes du CIMMYT et. de ce fait. est a l'heure actuelle en train de
tester le Pool 24 (y compris le Salongo) dans les stations de recherche de
Gandajika et Kaniama.

 2.          Pendant la ~eriode d'assistance du CI~nIT. le PNM a concentre
 ses efforts sur la production de composes du maYs plutot que sur celle
 d'hybrides parce que: a) les com~oses qui jouissent d'une base genetique
 plus etendue. sont mieux ada~tes aux conditions variables de culture au
 nive;3.u local; b) les petits exploitants. c'est-a-dire la majorite des
 cultivateurs de mais, ant du mal a acheter taus les ans des hybrides
 couteux; c) les rendements des composes sont les memes que ceux des
 hybrides dans des conditions pauvres en intrants. Ces affirmations sont
 vraies dans des conditions economiques difficiles. Il n'est pas certain.
 cependant. que ce soit le cas si Les motivations a cultiver s'ameliorent
 et si les exploitants reФ;oivent une meilleure formation. De pLus. le
 systeme de multiplication des semences de base utilise jusqu'ici est celui
-de la. selection continue dans les generations successives. par opposition
 a un systeme de conservation de lignees pures dont Les ~roduits sont
 melanges pour donner le compose. La selection continue change a long
 terme le caractere des varietes reproduites et a un certain risque de
 consa.nguinite. Afin de maintenir la bonne qualite des semences de base
 compnsees. le PNM doit importer des lignees originales de parents par le
 biai:. du CIMMY'l'. Dernierement. l'interet pour La selection d'hybrides de
 maiS a augmente et le nouveau programme du PNM prevoit. avec l'assistance
 de 1 trTA. La possibilite de developper des hybddes au Za"ire. A
 Gandajika.. la selection d'hybrides avait deja commence avant 1970 et ce
 progr'amme ~ourrai t etre repris.



 3.         L'amelioration des cultivars du manioc a repris en 1974 avec Le
        (Programme :-.rational du "Yanioc). La recherche belge et ~Lus tard
 PRONiи.M
 l'rm:RA avaient deja identifie quelques cultivars ~rometteurs. notamment
 le 02864 (~ar. 2,04) qui a ~rouve sa resistance a la bacteriose pendant
 L'epidemie des annees 79. Ce cultivar n'est ce~endant ~as t"esistant au.."(
 autres maladies. Le PRON&~ a au de~art mis l'accent sur La resistance aux
 malaoies et le rendement et a commence une etude sur La Lutte
 phytosanitaire quand La cochenilLe est devenue une menace serieuse. Ce
 programme comprend egaLement des recherches sur d'autres criteres (comme
 La ~roduction ~t Le gout des feuiLles. La taille at La couleur des
 tubercules. Le gout et la toxicite des tubercuLes et le com~ortement en
 systeme de ~olyculture.) Jusqu'ici. deux cultivars resistant a la
 bacteriose ont ete selectionnes et ils sont a l'heure actuelLe a l'essai
 au niveau de L'expLoitation. Les cuLtivars Les plus connus sont Les
 suivants :
                                       - 94 

                                                                      Annex II
                                                                      Page 3


               Origine         Particulierement    Potentiel   Remarques
                                 adapte a/au         (t/ha)

02864          Mvuazi          Bas-Zal:re           15-20      Resistant a 1a
               1960                                            bacteriose mais
                                                               pas au..'C autres
                                                               maladies
F100           Bandundu        Bandundu              n.d.      Sensible a 1a
                                                               mosaique et a la
                                                               bacteriose
30074/2        Mvuazi          Bas-Za'ire          .25-30      Resistant a. 1a
                               1981                            bacteriose

30085/28       Mvuazi             It                  't             .
Eala AlBer     Yangambi        Equateur             15-20
Mtimbala                       Bandundu
Mundele

Riz

4.         La recherche sur le riz a commence avant 1960 a. Yangambi et les
meilleurs cultivars selectionnes sont le R66 et le 2031. La recherche a
ete interrompue en 1960 et a repris en 1970 par L'introduction des lignees
de l'IRAT et de L'IRRr. Les essais sur le riz irrigue ont commence avec
1 'aide de L'assistance bilaterale chinoise. Toutefois. La culture
principale reste le riz pluvial des hauts-plateaux. La plupart des
exploitants utilisant leurs prop res semences de puis plus de 20 ans. les
renuements ant baisse de fa~on importante et La purete des semences de
base n 'est pas rigoureusementи controlee. La tache principaLe du PNR sera;
de produire et distribuer des semences de riz controlees. Les principau..'C
cultivars testes sont les suivants :

Variete         Type                   Origine     Region         Rendement
                                                   propice     potentiel (t/ha)
                                                                   (paddy)

R66. R46        Hauts-plateaux         Yangambi    Tout 1e           1.3
                                                   Za'ire

2031    L!               "                "           .              1.3

Pekin 72/5       Irrigue               Chine       Sumba             3.5
                                                   Bas-Zaire



L!     Croisement de R66XIR8
                             - 95 

                                                                Annex II
                                                                Page 4



            Sur un total d'environ 30 cultivars de riz irrigue. six ont ete
jug;es convenables pour le Zai:re (K Ot7, Taiwan t et 5. Pekin 72-5. IRa et
ZOl4ngue). Sur un total d'environ 3S varietes de hauts-plateaux.. (de IET,
IRAT. IlTA et autres) aucune n'a ete retenue ou distribuee, alors que les
resultats des experiences indiquent un niveau de rendement potentiel de :.?
a I.. t/ha.
~umineuses   a grains
5.        On s'est moins interesse aux. legumineuses apres 1960. Certaines
vatietes de haricots ont ete selectionnees a Mulungu (Wulma. C8. CLOt C15)
mais i1 faut encore tes essayer dans les differentes zones ecologiques.
Un certain nombre de semences importees e-t quelques varietes locales sont
egalement en observation a Mvuazi. Gandajika et Mulungu. Pour le Soja, le
PNI a teste plusieurs varietes dans les diverses zones ecologiques. Il
s'agit principalement des groupes SJ selectionnes a Yangambi et de
cultivars importes. Le probleme principal pour l'amelioration du
rendement est la mauvaise situation phytosanitaire de la culture des
legumineuses. La selection de semences de base saines se fait avec
l'assistance de l'rITA dans le cadre du Programme National de Legumes
(PNL) et jouit de la plus haute priorite. La premiere multiplication de
semences devra egalement se faire sous le controle d'une equipe de
rec~erche pour ce qui est du controle pnytosanitaire. des techniques de
culture. de la recolte et du stockage и.
                               - 96 
                                       ZAIRE
                                                                             Annex III
                                                                             Page 1
                              RAPPORT D'EVALUATION

                               PROJET DE SEMENCES

              SELECTED DOCUMENTS AND DATA AVAILABLE IN PROJECT FILE


A.     Sector/Sub-sector Reports and Studies                     Document No.

AI.  DADR, "Plan de Relance Agricole 1982-1984"                   108.515 A
     June 11, 1982

Al.  DADR, "Evaluation du Plan de Relance Agricole,               108.515 8
     1982-1984" Ocotber 1983

A3.     EAPCA, "ZaIre: Updating Report on the Implementation      109.296 A
        of the Agricultural Recovery Plan, June 1982 
        October 1983" December 16, 1983
A4.     Dep. du Plan, Bilan du Secteur Agricole
        Draft September 1984

AS.      USAID, Applied Agricultural Research and Outreach,
         Project Preparation Document, September 1983

A6.      (Rapport Provisoire) Groupe d'Etude de
         R60rganisation du Systime National de Recherche
         Agronomique du ZaIre, December 1984.
         (avec collaboration de l'ISNAR)    .


8.     project Related Reports and Studies

81.  DADR, Schema Directeur du Plan Semencier, June 1982
82.      lCD, (Industry Council fo~ Development, New York)       , 108.770
         "Le d6veloppement de l'industrie Semenciire
         Nationale au ZaIre", Rapport de 1a mission de l' lCD,
         D6cembre 1983

83.      DADR, 18RD, Rapport de la mission de pr6paration pour
         le projet d'Assistance au Plan Semencier national,
         May 1984

84.      BUNASEM, 1e d6veloppement d'une industrie Semenciire
         au ZaIre, September 1984

85.  DAI (Deve10pement Alternatives, Inc.,                        108.267
     Washington DC) Production of MaIze Seed for
     North Shaba, June 1983
                                    - 97 
                                                                             Annex I I I
                                                                             Page 2


                                                                        Document No.

B6.      UNDP/FAO "Support 1 la .ise en place d'un Bureau
         National de Semences" Document du Projet, October 1984

B7.      Ministery of Foreign Affairs, Italy "Identific~zione
         di un programma di soategno nel settore della ricerca
         agronomics per la Republica delle ZaIre" July 1984.
         Prepared by the "Instituto Agronomico per l'Oltremare"
         Florence.

B8.      Arrete Departmental 100003 du mai 12, 1984, portant            109.393
         cr'ation et organisation du Bureau National Semencier


C.     l~plementation

Cl.      Implementation volume (Table of Contents)

         Annex   1 -Agricultural Research 

         Annex    2   -   Technical Aspects of Seed Production 

         Annex    3   -   Seed Marketing 

         Annex    4   -   Participating Agencies and Parallel Activities 

         Annex    5   -   Organization and Project Implementation 

         Annex    6   -   Procuremen t and Dis bur semen t 

         Annex    7   -   Standard Coat 

         Annex    8   -   Cost Tables 

         Annex    9   -   Farm Hodels 

         Annex   10   -   Financial Results 

         Annex   11   -   Economic Analysis 


C2.      Working papers on:

         1.  Kaniama Kesese
         2.  Upland. rice        .
         3.  Situation Sanitaire de L~gumineuses (Report of 

             Mr. H.M. Maraite) 

         4.  Background documents F.C.D. and B.C.A.
         5.  Information on markets/prices
         6.  Climate data (Report 1975, Service Climatologique)
                                                         ZAIRE 

                                    PROJET D'AsSlSTANCE AU PLAN SEMENCIER NATIONAL 

                         ORGANIGRAMME DU DEPARTEMENT DE l'AGRICULTURE ET DU DEVElOPPEMENT RURAl 


                                                        .
                                                               COMMISSAlRE D'ETAT



                                                                                                              C.4.8tNET



                                                                SECRETAIRE D'ETAT




                                                               SECRETAIRE GENERAl




               BUREAU ASSISTANCE TECHNIQUE                                                                CORPS DiNSPECTEURS NATiONAUX

                                                                                                                                                                      \0
                                                                                                                                                                      00
     I                  I
                                                                                                     I                 I                    I

                     DIRECTION 
         DIRECTION 
                            DIRECTION
 DIRECTION                                               DIRECTION 
                                DIRECTION              DIRECTION          SERVICE 

               DE L'ADMINISTRATION 
    PRODUCTION 
                          DES MARCHES,
DES SERVICES                                            PRODUCTION 
                            DE LA PROMOTION            DUGENIE          D'ETUDESET 

                     GENERAILE 
          VEGETAILE 
     ANIMAUE 
           PRIX ET CREDITS
 GENERAUX                                                                                            RURAILE                 RURAl         PLANlflCATION 

                    DES PROJETS 
                                             DE CAMPAGNE

                                                                                                                                                 I

                        I

                     CELLULE 
             BUREAU 

                                                                                                                               I
                                                                                                                            DMSION
                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                             BUREAU ..
                      SUM                 NATIONAL 
                                                                      RECHERCHE ET
                                         SEMENCIER 
                                                                                         D'ETUDES
                      APPUI                                                                                                FORMATION

                        I
                                                                                                     I                              CIl

                   PROJETS DE
                                                                                                                          PROGRAMMES 
                        g-
                                                                                                                           NATiONAUX 
                        III
                D~"VELOPPEMENTS
                                                                                                                            SECTORIELS 
                      ~
                                                                                                                                                              .....
                                                                                                                                           World Bank-26232
                                                               - 99 




                                                         ZAIRE 
                                                            Schema 2
                                    PROJET D'ASSISTANCE AU PLAN SEMENCIER NATIONAl 

                                      ORGANIGRAMME DE LA RECHERCHE AGRICOLE 





       G
                                                                                                                        DEPARTEMENT
                    JEPARTEMENT
                                                                                                                     DE L'ENSEIGNEMENT
                 DE :AGRICULrurn: ET
                                                                                                               SUPERIEURE ET DE LA RECHERCHE
              DU DE',HOPf'EMENT RURAl..
                                                                                                                        SCLENTlRQUE


                           I                                                                                         INSTllVT NATIONAL

           L
           r--::.I1CE D'EruDES ET
                   1.AN'FICATION
                                                                                                                 DEruDES ET DE RECHERCHE
                                                                                                                      AGRONOMIQUE
                                                                                                                           INERA




            J
       PROGRAMME
    NATIONAl MANIO< ;
         PRONAM
                      J     I
                                          I
                                     PROGRAMME
                                    'LATIONAl MAlS
                                         PNM
                                                                     I
                                                               PROGRAMME
                                                           NATIONAL LEGUMINEUSES
                                                                    PNL
                                                                                              I

                                                                                        PROGRAMME
                                                                                         NATIONAL Ril .
                                                                                             PNIi
                                                                                                                            STATIONS
                                                                                                                         DE RECHERCHE



            I               '---
 CENTRE: MWAZI'                 ::ENTRE KIPUSHI            CENTRe. GANDAJIKA'      CENTRe ',1AWNZI'                       22 STATlCNS
 ANTENNES: KIYAKA'              lINIP'JNES KANlMM'         ANTENNES MALUNGU'       ;>'NTENNES cOC~A
           GANDAJ,"A.'                     GANDAJIKA'                                        8L;MBA (ET LCEKA)
                                                                                             MBANDAKA
                                                                                             G"NGU
                                                                                             KiKWIT
                                                                                             'JDJILI



                                                                                                          ..      ..
                                  RECHERCHE .APPLIQUEE ET D'ACCOMPAGNEMENT                                             RECHERChE DE BASE
                                                                                                                          ET APPL'QUEE

, Celte stations sont de! statiors de recherche de INERA
                                                                                                                                Wortd Bank-26231
                                                             ZAIRE 

                                                         SEeDS PROJeCT 

                                                      Organigram BUNASEM 




                                                             BUREAU NATIONAL
                                                               DESEMENCES




r--
I
                  -----,I
       BUREAUX REGIONAUX
                                                                                              i   -1    RELATIONS INTERINSTIMIONEillS

I
L   _ _ _ _ _ _ _ _ _ -1I
                                                                                                                 EVALUATION

                                                                          .
                  I                                                                                                   I
                                                                                                            SERVICE D'ADMINISTRATIF
     SERVICE DE   P!~OMOTION                              SERVICES DES OPERATIONS
                                                                                                                 ET FINANCIER
                                                                                                  r-   oi



                                                                    I I
                                                                                                  I
                                                                                                  l         :I
                                                                                                                              I                I-'
                                                                                                                                               o
                                                                                                                                               o
                                                                    I      SECTION
                                                                                                             I           SECTION 
              I
                                                                    I     CONTROl          FORMATION
                                                                                                            I        D'ADMINISTATION 



                  I
                                                                    .
                                                                    I     DEQUALITE
                                                                                             --
                                                                                                            I            BUNASEM 



                  I
                  L______ ..:~~~~u~~~s:rv!.e~'~I~~~c~~~                                           ___       J
                                                                    I


                                                    CENTRES DE ffiODUCTlON DE SEMENCES 


                                                                    I

                                                                    I

                                                        AGRICUlTEURS MUlTlPLlCATEUR


                                                                                                                                         til
                                                                                                                                         (')
     Legenda:                                                                                                                            ;:r
                                                                                                                                         (!)
                      Relations Hierarchiques                                                                                            8
                                                                                                                                         III
                      Relations Funclionelles
                                                                                                                                         W
                                                                                                                     World Bank-268M

                                                r
                                                                    ZAIRE
                                                               SEEDS.i PROJECT
                                                         Schema O'Execution du Prpjet



 COMMISSAIRE D'ElAT                                                                COMM/SSAlRE D'E1AT 

SCIENCE БT FORMATION                                                                A lAGI~ICUUUl<E EI 

    UNMRSITAIRE                                                                         DEV.RURAl


                                                                      I        I
                                                                          SKRETAIRE
                                                                            D'ETAT
                                                                                          

                                                                                        1 r---L---..,
                                                                               I
                                                                                         W
                                                                          SECRETAIRE             I    CONSEIL            I
   INSTilUT NATIONAL                                                       GENERAl         !-1                 I
                                                                                                     CONSUtJATlf
       D'E1UDE ET                                                                                L __ , - __ .J
RI:CHH<CliE .AGRICOIf                                                                                       I
                                                                                                                                                                   ......
                                                r                                                                                                                  o
                                                                                                                                                                   ......
                                             BURE/IU 
              DEP, D'ADMINISTRATION 

                                             D'ElUDE 
                   DEIWJECTS 



                                                I
                                                I
                                                 I
                                                I                                                        BUNASEM
                                                I                       SuM d'exoculiofl
                                                 I                         du Plojal

                                                !                                                    I
                                    --.-
                                   ..
                                           Pf<OGRAMMES
                                             NATIONAlJX
                                             SECrORIELS

              L._._._._._.-.i..._._._._._._._._._._J_._._._._J
                                                                                .
                                                                                     CONTROl DE
                                                                                       QUAUTE
                                                                                                                         I   PROJETS DE DEVELOPEMENTS
                                                                                                                                ENTREPRISES PRlVEES



                                                                   Prolocols de Ploducliofl de                  Proiocals de Ploducliofl al diffusion
                                                                   semencas de base                             de semences coolrollars

                                                                                                                                                          til
 lagendO.                                                                                     CENTRES DE ffiODUCTlON                                      n
                                                                                                   DE SEMENCES                                            ::r
                                                                                                                                                          (1)
 - - - - - Relohons Hlelolchiques                                                                                                                         8
  - -     -   - - Reloliom funchonelles au lOCl'lniques 
                                                                                                 IU
                                                                                                                                                          .p.. 

 -      и-- и -    RelaliOns de Controls


 Decernbre 1984
                                                                                                                                       World Bank-26842
                                                    ZAIRE 

                                                SEEDS PROJECT 

                   SCHEMA IND1CATIF DE l'ORGAN1SAT10N D'UNE FERME SEMENCIERE DEVElOPPEE 





         BUREAU NAlIONAl 

           DE SfMENCE:S

[
    ________      ~---------4




                    I
                    1------...:......- - - -                        DIREClEWDE
                                                                      LAfERME "




                    I                                                                                                               I
                                                                                                                                                          I
                                                                 CHEf REfDNSABLf DE
              CHEF DE
                                                                  LA PRODUCTION DE
                                                                                                                               ADJOINT        ~
                                                                                                                                                          o
              L'ATHIER                                                                                                       ADMINISTRATIF                N
                                                                      SEMENCES




                                                 I                                                    1
                                                                                           CHEF PRODUCTION PAR
                                              CHEf DE                 CHEf DE
                                                                                                AGRtCLllEillS
                                            PI.ANTATION           CONDITIONNEMENT
                                                                                               M.lTl'UCAlEW
                                       "'

     AppovlsiO! lOtJll",nl            ProducllOO semences         Coodilionnarnenl des   - SeIaC'ioI! Clgricullaurs   - Coo1:>latJjjile
     (f'oll0lgie 01 du foou         - Champs de lerT1O!I1S et     semences                 Inspeclioo cullUies        - CooIrOla magasins
     embOle cp3Iolions                00 oorTlOm11011OO         - CooIIOle qualile       - Assislanca vulgarisalioo     AchalS/Veoles               CIl
                                                                                                                                                    o
     L.'<luipemenl rOllKJnl           liecllOlclltl               CoolrOle slockage                                     CooIrOla paroolion stocks   ::r
      Lllilullt}l) equipdlnunl        d'accoo1jXlgnernenl         iaboroloira                                         - Preparation rappOOs
      v8illCUtes al bolinlOllts
    . Coollole Ollhls (j'ol(:I101
                                                                                                                      - O!ganisalion Iransport
                                                                                                                      - Pe!sonneI
                                                                                                                                                    E
                                                                                                                                                    U1
      >uIVlca lochniques
     ~xleIl8ul>




Uv.umlHO 1984
                                                                                                                                  WOOd Bank-26840
                                                                            103                                                               Schema 6


                                                                            ZAIRE
                                                               PROJETSEMENCIERE 

                                                              EXECUTION DU PROJET 




                                                               8e/ot8         Year           Year        Year           Year           Year        Year
                          Ac:tMIleI
                                                               Project         1              2           3              4              5           6

                                                               I I I         I I I       I I I       I I I          I I I          I I I        I I I
1, DeveLOPMENT OF WNASEM

                                                               -- -
    !:$tabl.shment Nat,и,nal Seed Board
    Office Construction                                           -
    Recruitment of
         Adv.sors WNA.EM
         Advisors Seed 'arms
         Ad HOC Consu 'ants
                                                               -- --
                                                                  -
                                                               -- - -
                                                                                                                         -
    Preooration & Sign ng Master C:;)nfTacts
                                                               -
     WIth Participating ''''genc,es
    Preparation & Sign I1g Annual Contracts
    Preparat.on Annuc WOtkprograms/Buaget                         -'""!,,      -
                                                                               -              -           -
    Preparafjon & Upd,lting Of Rnancll"'g Plan
    Audttlng
    Preparafjon M & E : fstem
    Midterm Evaluatior
                                                                                     i-             i-
                                                                                                                    -              -          i'

    Completion Report 3r. Ex Pest Evaluation
    Preparation Follow- JP Phase
    DevelOPment COst ".Ccounting System tot
     Seed Forms. & IntnlClUction
2. ASSISTANCE TO RESf.A QCH CENTERS
      Support tor
              GondaJika                                                     io--
              l\ilvuazi
              Kan.ama
              Mavunzi
                                                                 -
                                                                 -
                                                                            ~---

3,   SEED FARMS

                                                                 -
                                                                 - -
      Operations
              Bas Zaire
              BandundU
              Kasol Onental
                                                                 - -
              Shaca                                                         ~--
                                                                            ~--
              Hour Zaire
      Mar1<eMng Stuales
      Preparation at Stone ard Agreements for
                                                                 --
         Production w.th OL tgrowers
4,   SEeD QUALITY CONTROL
      ConSTl\JCtion Lat:xlfCtones
                                                                 --
              Can fTal loboral :>rv
                                                                            --
                                                                            1---
                                                                                         -
              Laboratones on laed Farms
       Preooration Control;U.aelll1es
       orelim.narv Register :It Vane',es
       Dratting at Seed La<; slatlon
                                                                              -      ~
5,   ASSISTANCE TO OTHER m,D FpRMS                                   и
       SUNey 01 NeedS
       Supp:)ft to $electeo 'arms
       ?reparation of Stone ~ros/ AqreefT1ents tor Suppart
6,   STUDIES/PILOT PROJEC :s
       '.1ar1<ellng Stuov
       Stucv ,rtegralion p" :Jte Er'erpnse
                                                                 - -
       StuOV Poss/cllitles Pro luctlon ot Maize Hybna SeedS
       Study for Establishing BUNASEM as Inaaoanaent Office
       ~ilot PrOject Kasese
         MIn'Klr' Pilot P>Olect
       5tucv Monltonng Svs: ~m
                                                                 -
                                                                 _ _ 1_ _
7,   PROfeSSIONAL TRAlNI~G
       ~rec-orcticn of T;c!nlr:} COLJf'~es
                                                                                     I
       :;"..erseos frCln!nq
                                                                                                                I              I
       rr:::lr'llng In Zaire
       7erresner Courses
       ::'JOluotlon cf r'ClHilnc;- AC~lVlri>?s
8    reCHNICAL ASSISTANC!
        :crous ActiVities A!te- lOV Sooc,r,ec Above
         ;Jncer Companenrs ' 3,4. '& 7




                                          = Preoaratlon
                                             mOJemenrCT:cn
                                                                                                                                                                                                                                                                                          IBRD 18447
     MALI )
         . ..-"
                                NIGER                     J                              I                                   I                                               20'                                     24'                                          28'           \    32'

                                                     /            CHAD             (                                     )
                                                                                                                                                                                                                                                                                    I)
                                                                                                                                                                                   CENTRAL AFRICAN REPUBLIC
         ,Y-,/---......-----.-~                                                Z                  SUDAN!"~                                                                                                                                                                          1
       .,                                   ?l
    l~~f
    ..


    .0\ ,
         ~)              NIGERIA


                                  /'
                                          j
                                                I ~.
                                             ~ ...-J
                                                      A
                                                    .J l.
                                                          "'-.
                                                         ('CENTRAL AFRICAN REP,                 ~
                                                                                                                ~
                                                                                                                   .

                                                                                                                 '",
                                                                                                                       <
                                                                                                                         ETHIOPIA


                                                                                                                                            4'
                                                                                                                                                                 r"-."'-,.. . . 
                                                                                       SUDAN


                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4'
    " ,                                                                                      ..r----.---4.
                                 ) CAMEROON                            J''-.'-..J.--''                '''\..,~'---1' 1,,и-------.-./
                                                 'V' .                                                     ~       \. "'
             Ea. GUINEAI
                       .......          :Tиl::____ .(                                                      E' <:1,)
                                                                                                          /UGA~.l?.A.        KENYA 

                                                                                                                                                                       Gemena
                                                                                                                                                                             o
                                   _.     )PEOPLE',[                          ZAIRE                   /A.' ---.L.Ji:.'                                                                                                                                    Isiro
                                   GABON <.; REP, )                                                      .\'      o"",
                                                                                                                                                                                                                            Buta O
                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                              ,.J'-J     T ::.(
                                                          '                                    RWANA--c: ' y 7                ',\       /                                                                                                  ~,
                                          ~      CONGe:.,'                                             ~.JRUNDI,/"
                                                .
                                              />-//
                                              t-:.-и- -.
                                                                                                       \"~i'.
                                                                                                        '~
                                                                                                       ,", TANZANIA
                                                                                                                                                                                                                            HAUT .. ZAIRE
                                              '-                  \. ' - .1"-1
                                                                          ..)
                                                                                                        \"
                                                                                                      .-,                           '
и                                                                              ,                      j
                                                          ANGOLA
                                                                               \ --r--.~ '-..,        {'

                                                                                       --'        ''W
                                                                                             ZAMBIA
                                                                                                                                                                                                                                                                            UGANDA
    0'                                                                                                                                                                                                                                                                                            0'
                                                                  12'




                                 GABON


                                                                                                                                                                                                                                                        KIVU




     4'                                                                                                                                                                                                                                                                                           4'




                                                                                                                                                                                                                                                                                TANZANIA




                             Kilometers
     o
     !
                        100
                         I
                                        200
                                          !
                                                           300
                                                              !

     ,              I             1              I                 I
     o             50            100            150           200

     8'
                                Miles

                                                                  12'                                                               16'
                                                                                                                                                                                                                                                    /ll                                           8'

                                                                                                                                                                                                                                             I\::
                                                                                                           ZAIRE                                                                                                      ":n
                                                                                                                                                                                                                     ,/"
                                                                                                                                                                                                                                            /vl
                                                                                                                                                                                                                                      ,,)           ,
                                                                           DEVELOPMENT STRUCTURES 

                                                                            MAJOR FOODCROP AREAS 
                                                                                                                                    i
          MAJOR RURAL DEVELOPMENT PROJECTS:
                                                                                                 MAJOR COTTON COMPANIES:                               (Ii)   National capitals
           1 PNS (USAID)
                                                                                                            COTON ZAIRE
                                                                                                                                                       «      Regional capitals
                                                                                                                                                                                                           !~~.~
                  PMKO (IFAD/IDA)
                                                                                                            SOTEXCO                                                                                (                             Ko
           3 CEDERIM (FED)

           4 MBANZA NGUNGU (FAC) LUALA (COlZA)
                                                                                                            La COTONNIERE
                                                                                                                                                       o      Major cities


                                                                                                                                                     ----~-- Rivers
                                                                                                                                                                                                   \,,..,....-...'    '. i-.
           5 CODAIK (IDA/GTZ) FESHI (COlZA)
                                                                                                            ESTAGRICO
                                                                                                                                                                                                                      I
                  LUBUDI (FAC)
                                                                                                            Major rice producing area
                                                                                                                                                              International boundaries

                                                                                                                                                              Regional boundaries 

                                                                                                                                                                                            12'
                                                                                                                                                                                                         ANGOLA      t.                                                                          12'
           7 NORTHEAST RURAL DEVELOPMENT PROJECT
              (ITURI II, IDA/CIDA/FAC)

           B LULUA (IFAD/IDA)
                                                                                                            Major maize producing areas 


                                                                                                            Major cassava producing area
                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                  ,....-._-.-- ........                   ZAMBIA 

                  KABINDA under preparation                                                                 Bas-ZaIre, major food producing area 

                                                                                                             for mixture of foodcrops 

          10 Intervention by CEPe'S and Shaba                                project
               under preparation                                                                                                                                                                                      24'                                         28'               32'

                                                                                                                                                                                                                                                                            DECEMBER 1984
                                                                                                                                                                                                                                            IBRD 18448
                 j                                     J                                                                                                20'                              24'

                                                                        .r.
    MALI                                                                                                                                                                                                   28'
     . .-J'
                             NIGER
                                              /'           CHAO
                                                                                                                           /                                                                        <")
     ,y.j'"",--,-'~                                                    ~,                                              j                                      CENTRAL AFRICAN REPUBLIC

      , ,        ,)l                                                   ,A.
                                                                                       SUDAN
                                                                                                              !                ~                                                                                    SUDAN
         ~                                I <C'                              ~                                ~
~~~(
..


'eU~_
             )        NIGERIA


                             ,,/ j        .            '.~
                                         (.t;;TRAL AFRICAN REP "
                                                                 .J
                                                                                 '',  ~'                      ."       ETHIOPIA



"
                             "')"CAMEROON , J" . -..; , .......... .r-."-,"'\..,_.'-\,, .'" ,-./.-
                                 ,         V .                                ~
                                                                                              foGA~A)
                              c 1
             Ea. GU1Nd.....       }-T'-r:--.: /                                                                        KENYA
                           . ,r-'                 kEOPLIr!             ZAIRE              ~' ,

                                     -'" .J~~
                              J   GABON .:; REP )

                                  ' "'~/
                                                                                                                   "

                              \               j
                                            OF '                                   RWAN
                                                                                          \
                                                                                              !'n- и и
                                                                                                 ~                             ,
                                                                                                                               "
                                                                                          \UNDI                                                                                                                                            Mobuw
             ATLANTIC                t't'-,                                                              TANZANIA
                                                                                                                                                                                                                                           Seko

                                      \                    'r"'l                                         '"
                                                                                          rи~
                     OCEAN
                                              <            '-')
                                              \
                                                       ANGOLA
                                                             ,         \    ~-~ "
                                                                           .J "'-'\.,~                     ~~,..-r
                                                                                                           :i          OZAM81QU
                                                                       r         ZAMBIA               ~
                                                                                                                                                                                                                                  UGANDA



                                                                                                 PEOPLE'S
                              GABON
                                                                                                     OF THE
                                                                                           I
                                                                 .~.                      )                                                                                                                      ANDA      ~
                                                  r"--\                '\..,...,j                                                                                                                                r-"\,..i
                                                                                                                                                                                                                    t
                                                   "
                                                                                                                                                                                                                        ')
    4'




             ATLANTfC
                                                                                                                                                                                                                                       TANZANIA
                     OCEAN




                                                                                                                                                     ,...:... .."...
                                                                                                                                                    I'"           L._

    8'
                            Miles

                                                                                                                                   16'
                                                                                                                                             ,-",._J
                                                                           ZA IRE
                     SEED PRODUCTION AND AGRICULTURAL
                             RESEARCH CENTERS
                       и    Planned major research stations                                                       Paved roads
                       ... Central seed-farms covered                                                             Main earth/grave! roads
                            under the project
                                                                                                 -t-+             Railroads                                                                                        This map has been prB(.UIred by
                       ... Olher possible central seed-farms                                                                                                                                                       The World _'s stalf ..~
                                                                                                     "T'          Airfields
                                                                                                                                                       ANGOLA                                                      tor /he con""""""", of /he
                       и    Exlstin9 or planned cenlers of seed                                                                                                                                                    readers and is ~ tor /he
                              mulbplication                                                          и            National capitals                                                                                intemal usa 01 The World BlInk
                       и    Possible future sites of seed multiplication                                                                                                                                           and /he In_ _ Finance
                                                                                                     II           Regional capitals
                                                                                                                                                                                                                   Corporation. The_lions
                            POPULATION DENSITY:                                                  ~-               Rivers                                                                                           used and /he bo<n:taries JIho""
                                                                                                                                               2'                                                                  on thi. map do not ~, on //lit
                                     above 40/Km.'                                                                International boundaries                                                                         pari of The World BlInk and /he
                                                                                                                                                                                                                   Inl_ _ Finance Cotporation,
                                     lS-40/Km.'                                                                   Regional boundaries                                                                              any judgmfInt on /he /egIIJ .tatus
                                     5и1S/Km,'                                                                    Sub-regional boundaries
                                                                                                                                                                                               ZAMBIA              01 any tarritOlY or any
                                                                                                                                                                                                                   ondor~        or acc;oplance of
                                                                                                                                                                                                                   such boI.ndaries,
                                     below S/Km.'                                                                 Zona! boundaries

                                                                                                                                                          20'                            24'              28'

                                                                                                                                                                                                                                                R 1984
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             IBRO 18449
                                                                                                                                                               ----.----------- --------_.. _--,--_._-------_._._-------                 --_._._-----,--            ___           ~k~._     .

       MALI
                           NIGER
                                                                                                                                    ./
                                                                                                                                                                                                                                                    "e 

        _~J
                                                             CHAD
                                                                                                                                /           ".1
                                                                                                                                                                                                                                       ')
                         ______ ,-_. J\.                                          .                                                                                  CENTRA.L AFRICAN REPUBLIC
     'J-'                      -              --\                             !
                                                                                                     SUDAN                       <;)
                                                                                                                                                                                                                          I'-'-.....,-./и"\...                                ,....
     cи     ro )
                     NIGERIA
                                          ./(
                                        /~.
                                               I

                                                                     _J
                                                                                                                                                                                                  ,...   s<    ,......
                                                                                                                                                                                                                     .;
                                                                                                                                                                                                                          ___
                                                                                                                                                                                                                                                  \..   . __
                                                                                                                                                                                                                                                               .............. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 SUDAN

     ~~~r-                     /,j                  ~.~
                                                                                                                             ETHIOPIA

      ~\ i
                           ) CAMtROON ~,r.FNTRl\l                                      !=~!::p                                                                                                                                                                                                                                           4░
                                                                                                                                                  -4~
                                                                         tl,} Rl(,AN


                                                                                                                                    -', -.f
                           /
              EQ_ GUINEA--"~T
                                                    'I
                                                   --...;
                                                                              VIIRE



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            M(){)(ltU


              A
                   OCEAN                                                 1'-\
4"

                                                      A,'GOlA

                                                                                        Z 1\~,!I~1.! /0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       UGANDA
     Lr."
                                                                                                                                         16'

                                                                                                 -...,

                            GABON
                                                                                                          ,
                                                                                                          (   PEOPLE'S
                                                                                                                 OF THE



                                                                    '-....                                )
                                               r.r-.I '\. . . . . -J

       4░
                                      .;-.J
                                                    '"                                                                                                                                                                                                                                                                                   40




              ATLANTIC                                                                                                                                                                                                                                                                           Salaam
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        TANZANIA

                   OCEAN

                                                                                                                                                                                                                                                                                      L aka Tdf/QFlnyrkd


                                                                                                                                                                                                                                                                              \\"
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~\
                        Kilometers
       o             100          200                  300
       !              I            I                    I
       I           I           !          I               I
       o           ~         100
                            Miles
                                          1~                 mo
                                                                                                                                                                                                                                                                                           \~- ..        '




                                                                                                                                                                                                                                                                           .-'-' '-;',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ""\                                      80
       8░                                                    12░                                                                           16 0                                                                                                                                                      \           .
                                                                                                                                                                                                                                                                                   .             /           \   '-;
                                                                                      ZA IRE                                                                                                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                                       I

                                          RAINFALL AND ELEVATION

                                   ELEVArION'

                                      o                 ~I                                                                 Mali! earth grave!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                This map has been prepared by
                                                                                                              ...l. __+_                                                                                                                                                                        The World Bank's staff exclusiWfW(
                                                    1000 m                                                                                                                                                                                                                                      for the convenience of the
                                                                                                                                                               ANGOLA                                                                                                                           readers and is exclusIvely for the
                                                      1.500        IT!                                           "'t       A!ITtt'lds                                                                                                                                                           II1temal use of The World Bank.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                and the internatIOnal FimJnce
                                                       2.000 m                                                   «         NRtluna! caplt31s                                                                                                                                                    CorporatlOfJ The denornmations
                                                                                                                                                                                                                                                                                                used and the boundaries shown
                                                                                                                                                        -12)                                                                                                                                                                            12"
                                                                                                                  @                                                                                                                                                                             00 thiS map do not imply, on the
                                                       000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                part 01 The World Sank and the
                                                                                                                                                                                                                                                                                                InternatIonal Finance Corporation.
                                                                                                                           RIVI~rs
                           ---Rainfall                if!      :n                                                                                                                                                                                                                                              on the legal status
                                                                                                                                                                                  ...---' --. --.--"                            ZAMBIA                                                                         (or any
                                                                                                                                                                                                                                                                                                endorsement or acceptance of
                                                                                                                                                                                                                                                                                                such boundaries



                                                                                                                                                                -.                           _.   __ __----------
                                                                                                                                                                                                     .
                                                                                                                                                                                                         24'
                                                                                                                                                                                                         .
