Page  1
Page 1 of 46 
 
Document de la 
Banque mondiale 
 
Rapport No. 34512 
Traduction non officielle du texte anglais 
qui seul fait foi 
 
RAPPORT D’ACHEVEMENT 
(PRET 4034-AL) 
 
D’UN PRET 
 
POUR UN MONTANT DE 36,4 MILLIONS DE $EU  
 
A
LA REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE  
 
POUR UN 
 
PROJET DE CONTRÔLE DE LA POLLUTION INDUSTRIELLE 
 
31 décembre 2005 
 
Le présent document fait l’objet d’une diffusion restreinte.  Il ne peut être utilisé par ses destinataires que 
dans l’exercice de leurs fonctions et sa teneur ne peut être divulguée sans l’autorisation de la Banque 
mondiale.
 
Page  2
Page 2 of 46 
TAUX DE CHANGE
(Taux de change effectif en octobre 2005) 
 
Unité monétaire = Dinar algérien (DA) 
1.00 DA =   0,014 $EU 
1.00 $EU =   72 DA 
 
EXERCICE BUDGETAIRE 
DE L’EMPRUNTEUR
 
1er janvier 
–
31 décembre 
 
ABREVIATIONS ET ACRONYMES 
 
ASMIDAL:   Entreprise nationale des Engrais et Produits Phytosanitaires 
CNP:  
Conseil National de la Planification  
CPE:  
Contrat de performance environnementale 
DBO 
Demande  Biochimique en Oxygène 
DGE:  
Direction Générale de l'Environnement (General Directorate of the Environment) 
EE:  
Evaluation environnementale 
ENSIDER:  
Entreprise nationale de Sidérurgie 
EP Enterprise 
Publique 
FEDEP:  
Fonds pour l’Environnement et la Dépollution 
FEN:  
Fonds environnemental national 
GA:  
Gouvernement de l’Algérie 
GDD:  
Gestion des déchets dangereux 
HCEDD:  
Haut Conseil de l'Environnement et du Développement durable  
HOV Hydrocarbures 
Organiques 
Volatiles 
HP Hydrocarbures 
Poly-aromatiques 
IEW:  
Inspectorats de l'Environnement de Wilaya (Wilaya Environment Inspectorates) 
MICLE: 
Ministère de l’Intérieur, des Collectivités Locales, et de l’Environnement  
MIR:  
Ministère de l’Industrie et de la Restructuration 
MATE:  
Ministère de l’Aménagement du Territoire et de l’Environnement   
MS:  
Ministère de la Santé 
NOx:  
Oxydes d’azote 
NPK:  
Azote-Phosphate-Potassium 
OMS:  
Organisation mondiale de la Santé 
ONG: 
Organisations non gouvernementales 
PA Phosphate 
d’Ammonium 
PANE:  
Plan d’Action national de l’Environnement 
PTS 
Particules Totales en Suspension 
QSA:  
Qualité à l’évaluation de la supervision 
SIDER:  
Entreprise nationale de Sidérurgie 
SO2:  
Dioxyde de soufre 
UEP :  
Unité d’exécution du projet 
 
Page  3
Page 3 of 46 
 
LA REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE  
 
POUR UN 
 
PROJET DE CONTRÔLE DE LA POLLUTION INDUSTRIELLE 
 
TABLE DES MATIERES 
 
1. 
Données du Projet ………………………………………………………………....4
 
2. 
Classement de la performance principale………………………………………...4
 
3. 
Evaluation des objectifs de développement, de la conception et de la qualité 
initiale……………………………………………………………………………….6
 
4. 
Réalisation des objectifs et résultats……………………………………………..11
 
5. 
Facteurs principaux affectant l’exécution et les résultats……………………...17
 
6. 
Pérennité…………………………………………………………………………..18
 
7. 
Performance de la Banque et de l’Emprunteur………………………………...19
 
8. 
Leçons tirées………………………………………………………………………20
 
9. 
Commentaires des partenaires…..………………………………………………21
 
10. 
Informations supplémentaires…………………………………………………...22
 
Annexe  
1
:
Indicateurs clés de performance 
Annexe 2 :
Coûts et Financement du Projet 
Annexe 3 :
Couts et Bénéfices Economiques 
Annexe 4 :
Apports de la Banque Mondiale 
Annexe 5 :
Classement pour la Réalisation des Objectifs/Résultats des 
Composantes 
Annexe 6 :
Classement de la Performance de la Banque et de l’Emprunteur 
Annexe 7 :
Liste de la Documentation d’Appui
 
Annexe 8 :
Rapport d’Achèvement du Projet de l’Emprunteur
 
Cartes : IBRD 27060 R, 27061 
 
Page  4
Page 4 of 46 
 
No. identification du projet:
 P004960 
Nom du Projet:
 Projet de contrôle de la pollution 
industrielle 
Chef d’équipe:
 Hocine Chalal 
Unité:
 MNSRE 
Type de RA: Version synthétique 
Date du rapport: 20 décembre 2005 
1.  Données du projet 
Nom: 
Projet de contrôle de la pollution 
industrielle 
No. P/C/FF 
Prêt 40340 AL
 
Pays/Département: 
République Algérienne Démocratique et 
Populaire 
Région: 
Moyen-Orient et 
Afrique du Nord 
Secteur/sous-secteur: 
Pétrochimiques et engrais, autre industrie, Gouvernement 
central  
 
Thème: 
Réforme de la loi, Politiques et institutions environnementales, 
Gestion de la pollution et Santé environnementale 
 
DATES CLES 
 
Originale 
Révisée/réelle 
DCP: 
01/10/1993 
Effectif: 
19/03/1997 19/03/1997 
Evaluation: 
25/05/1995 
EMP: 
22/10/2001 22/10/2001 
Approbation: 
11/06/1996 
Clôture: 
30/06/2005 30/06/2005 
 
Emprunteur/Agence d’exécution: 
Ministère de l’Aménagement du Territoire et de l’Environnement 
ASMIDAL Co 
SIDER Co 
 
PERSONNEL Actuel 
A 
l’évaluation 
Vice-
président: 
Christiaan Poortman 
K. Dervis 
Directeur Pays: 
T. O. Ahlers 
D. Ritchie 
Responsable secteur: 
V. Jagannathan 
M. Wilson 
Chef d’équipe au RA: 
H. Chalal 
S.Arif 
Auteur principal RA: 
H. Chalal; A. El Hamri (Consultant) 
 
 
2. Classement de la performance principale 
 
(S=Satisfaisant, TS=Très satisfaisant, I=Insatisfaisant, TP=Très probable, P=Probable, IP=Improbable, TIP=Très improbable, 
TI=Très insatisfaisant, E=Elevé, SU=Substantiel, M=Modeste, N=Négligeable) 
 
Page  5
Page 5 of 46 
Résultat:
S
Pérennité:
P
Impact du développement 
institutionnel:
SU 
Performance de la Banque:
S
Performance de 
l’Emprunteur:
S
GCQ (si disponible) 
 
Qualité initiale: 
S.O.  
Risques du projet: 
Non 
 
Page  6
Page 6 of 46 
3.  Eval
uation des objectifs de développement, de la conception et de la qualité initiale 
 
3.1Objectif original:
En vertu du Rapport d’évaluation du Projet (mars 1996), l’objectif initial général du projet était 
d’aider le Gouvernement de l’Algérie (GA) à réduire la pollution, qui causait des problèmes de 
santé et une sérieuse dégradation écologique. Ses objectifs spécifiques étaient de: (1) renforcer 
le cadre institutionnel et juridique: et (b) initier un programme d’investissement pilote pour 
atténuer la pollution dans le secteur industriel d’Annaba, située dans la région du nord-est de 
l’Algérie.  
 
3.2 Objectifs
 révisés
Bien que le projet ait été révisé trois fois (voir section 3.4 ci-dessous), les objectifs originaux 
n’ont pas été modifiés. 
 
3.3 Composantes originales:
Les coûts totaux du projet étaient initialement estimés à 118 millions de $EU, 78 millions 
devant être financés à travers un prêt de la Banque mondiale avec la ventilation suivante: 10,5 
millions de $EU pour la composante Renforcement institutionnel et juridique, et 67,5 millions 
de $EU pour une composante d’investissement environnemental pilote (voir détails à 
l’Annexe 2 Tableau 1). Une brève description de ces composantes initiales se trouve ci-
dessous.  
 
Composante A: Renforcement du cadre institutionnel et juridique
:
Elle consistait en quatre 
sous-composantes:  
·
La sous-composante renforcement institutionnel
,
qui
consistait en des activités 
visant à renforcer la capacité technique et administrative de: (i) le Haut Conseil de 
l’Environnement et du Développement durable (HCEDD) en tant que forum 
intersectoriel pour les politiques environnementales et ses sous-commissions, qui 
superviseraient et examineraient, 
inter alia
,
le Plan d’Action national de 
l’Environnement (PANE); (ii) la Direction générale de l’Environnement (DGE) en 
tant que l’agence environnementale nationale responsable des politiques nationales, 
la préparation du PANE, proposant une législation et assurant la coopération 
opérationnelle et technique: (iii) les Ministères sectoriels de l’Industrie et de la 
Restructuration (MIR), de la Santé (MS) et le Conseil National de la Planification 
(CNP) pour leur assistance dans les EE et la préparation d’audits dans les secteurs: la 
préparation de l’évaluation des risques pour la santé (MS), et la planification 
environnementale (CNP): et (iv) les Inspectorats de l’Environnement de Wilaya 
(IEW) à Annaba, Skikda, Constantine, Alger et Oran pour entreprendre des activités 
de suivi et d’application. Cette sous-composante comportait également la promotion 
et l’introduction de technologies propres. 
 
Page  7
Page 7 of 46 
·
La sous-
composante de renforcement du cadre juridique et réglementaire 
qui
consistait en des activités  cherchant à doter le GA des outils administratifs, de 
gestion et techniques pour: (i) réviser, mettre à jour et modifier les textes et les 
réglementations juridiques les plus importants dérivés de la loi-cadre 
environnementale et éliminer les chevauchements et les contradictions: (ii) appliquer 
le décret modifié d’Evaluation environnementale (EE) en tant qu’instrument effectif 
de politique et développer les procédures et les directives sectorielles appropriées: 
(iii) émettre et adopter les décrets modifiés pour les établissements classés, y compris 
l’émission de permis environnementaux et formation et assistance technique 
concernant le transport des déchets dangereux: et (iv) entreprendre une étude sur les 
responsabilités environnementales.  
 
·
Sous-
composante de conception et mise en œuvre d’un système pour le suivi et 
l’application: 
cette sous-composante co
nsistait en la conception et la mise en œuvre 
d’un système de permis environnemental sur une base pilote à Annaba et à Skikda. 
En fonction du décret modifié sur les établissements classés, un permis 
environnemental serait émis après des négociations entre la DGE/l’IEW et chaque 
établissement. Ce permis déterminerait un plafond sur le montant de pollution que 
chaque établissement serait autorisé à rejeter dans un environnement donné en 
déterminant les directives environnementales locales, ainsi qu’un programme 
(lorsque nécessaire) pour réduire la charge de pollution totale sur une période de 
temps spécifique, conformément à la technologie utilisée et au statut financier de 
chaque établissement. Avec cette sous-composante, la DGE et l’IEW correspondant 
seraient en mesure de suivre les contrats de pollution et de tester une série de mesures 
d’application et d’incitations financières pour atténuer la pollution d’une façon 
intégrée. 
 
·
La sous-composante du Fonds environnemental national, 
qui
cherchait à rendre le 
FEN opérationnel et à étendre son rôle pour le faire devenir un instrument effectif de 
financement environnemental en tant que Fonds pour l’Environnement et la 
Dépollution (FEDEP). Cette sous-composante financerait deux études sur l’activation 
du FEN et l’établissement du FEDEP et sur le développement d’incitations 
économiques et financières. L’intention était de promouvoir le FEDEP en tant 
qu’intermédiaire financier qui fournirait des prêts et des crédits provenant des 
contributions du GA, des montants des prêts futurs de la Banque, des bailleurs de 
fonds internationaux et des taxes et redevances environnementales chaque fois 
qu’elles sont légalement établies.  
 
Composante B: Investissements pilotes visant à atténuer l’impact négatif de la pollution 
industrielle dans le nord-est de l’Algérie:
 Cette composante couvrait des investissements 
environnementaux dans le Complexe d’Engrais d’ASMIDAL et dans le Complexe de Fer et 
d’Acier d’ENSIDER. Ces deux entreprises étaient situées dans la zone d’Annaba. 
 
·
L’investissement dans le complexe d’ASMIDAL comprenait: (a) le démantèlement et 
la décontamination des usines d’acide sulfurique et phosphorique d’ASMIDAL: (b) 
la fourniture d’acide phosphorique et/ou de phosphate mono ammoniaqué pour 
Page  8
Page 8 of 46 
compenser les pertes de production:
 (c) la réhabilitation du système de traitement 
gazeux dans l’usine d’acide nitrique et les unités de granulation utilisées dans la 
production des engrais: (d) l’installation d’un épurateur ou d’un granulateur dans 
l’usine de nitrate d’ammonium: (e) la réhabilitation des installations de réception 
portuaires dans le port d’Annaba: (f) la fourniture de pièces détachées et de matériels  
pour les lignes de production d’engrais à phosphate et nitrogène: et (g) l’appui dans 
les domaines du fonctionnement et de la gestion de l’usine, et de la santé des 
travailleurs et des normes de sécurité, à travers une formation technique et de gestion. 
 
·
L’investissement dans le complexe sidérurgique d’ENSIDER comportait: (a) 
l’installation de systèmes d’enlèvement de poussières pour les fourneaux électriques 
et les hauts fourneaux et les usines de sintérisation, et des installations d’un système 
approprié de nettoyage des portes dans les fours à coke et une chaudière pour la 
distillation de l’ammoniaque: (b) la fourniture d’équipement pour la construction de 
deux (2) des stations d’épuration des eaux usées et la rénovation de la station 
existante d’épuration biologique des eaux usées: (c) la fourniture d’équipement de 
laboratoire pour contrôler la pollution: (d) la fourniture de pièces détachées et de 
matériels pour les usines: et (e) l’appui dans les domaines du fonctionnement et de la 
gestion de l’usine, et de la santé des travailleurs et des normes de sécurité, à travers 
une formation technique et de gestion.   
 
3.4 Compo
santes révisées:
En raison des difficultés dues à l’instabilité institutionnelle initiale dans le secteur, les 
composantes du projet ont été révisées à trois différentes reprises au cours de la première 
moitié de la période d’exécution. Ces changements étaient considérés nécessaires pour adapter 
l’environnement institutionnel et économique qui évoluait rapidement tout en retenant la 
cohérence avec les objectifs originaux du projet. Toutefois, en dépit des difficultés, ce 
processus a assuré que la continuité de l’exécution ait permis de réaliser l’objectif du projet de 
diminuer considérablement la pollution dans une des zones les plus polluées de l’Algérie et 
d’établir un cadre institutionnel et juridique solide pour la gestion de l’environnement. Dans ce 
contexte, le projet est devenu également un moyen d’engager le GA dans un dialogue continu 
qui s’est avéré utile dans la mise en œuvre des réformes institutionnelles requises du secteur 
avec l’assistance de la Banque.  
 
Une première révision
 a
pris place en 
novembre 1998 qui visait à corriger quelques aspects de 
la conception des composantes d’investissements pilotes.  
 
Investissement pilote ASMIDAL
:
la fourniture d’acide phosphorique et de phosphate 
d’ammonium pour compenser les pertes de production a été annulée du prêt et 
l’installation d’un granulateur dans l’usine de nitrate d’ammonium a été retenue au lieu 
de l’installation d’un épurateur. De plus, il a également été décidé de démanteler et de 
mettre fin à toutes les opérations des usines d’acide sulfurique et d’acide phosphorique 
au lieu de les décontaminer. La restructuration informelle a conservé toutes les autres 
activités.  
 
Page  9
Page 9 of 46 
Investissement pilote ENSIDER:
 la restructuration informelle a éliminé l’installation 
d’un système d’élimination des poussières pour les fourneaux électriques et les hauts 
fourneaux et les usines de sintérisation, et l’installation d’un système de portes 
approprié dans les fours à coke et une chaudière pour la distillation de l’ammonium. 
Toutefois, le projet a choisi d’installer des systèmes d’élimination des poussières pour 
les fours à coke et les hauts fourneaux, et l’installation d’équipement pour la distillation 
de l’ammonium et la désulfuration. Toutes les autres activités ont été maintenues.  
 
La deuxième révision importante du projet
 a eu lieu en mai 2002. Son but était d’annuler les 
fonds restants du prêt pour les composantes ASMIDAL et SIDER à la demande des deux 
compagnies, ces dernières ayant décidé de mener à bien le programme convenu de réduction de 
la pollution environnementale en utilisant d’autres sources de financement (la situation 
financière d’ASMIDAL était devenue de plus en plus confortable à cause de l’augmentation du 
prix de l’ammoniac sur le marché mondial, et SIDER était sur le point de négocier un rachat 
par un conglomérat international de fabrication d’acier – LNM Steel). Tirant parti de la 
révision de la portée du projet, le Ministère de l’Environnement a demandé de réaffecter une 
portion du montant annulé à l’exécution d’une composante qui avait été pré-évaluée, mais il 
avait été convenu plus tard pendant les négociations que cette activité serait financée par le 
Gouvernement algérien. Cette composante consistait en l’établissement d’une station de 
traitement des déchets dangereux, en finançant les coûts des travaux, la fourniture d’assistance 
technique, l’achat d’équipement de collecte et de traitement, y compris la préparation d’une 
évaluation d’impact environnemental et les études techniques, économiques et d’ingénierie 
apparentées pour l’établissement, le fonctionnement et la supervision de la station de traitement 
des déchets. En ce qui concernait les composantes des investissements pilotes, elles ont été 
redéfinies en fonction des activités déjà terminées. Les activités qui n’avaient pas encore été 
mises en œuvre devaient être financées par les compagnies elles-mêmes.  
 
L’impact de cette révision de la portée du projet sur le montant et la structure du prêt était le 
suivant: 41,4 millions de $EU ont été annulés du prêt, représentant le coût des activités 
restantes part de la composante B. Toutefois, il était convenu qu’ASMIDAL ainsi que SIDER 
(à travers la nouvelle entité créée après le rachat par LNM) maintiendraient leur engagement 
envers les activités d’investissement environnemental originalement prévues, en utilisant leurs 
propres fonds. Cette annulation a laissé un total de 36,6 millions de $EU correspondant aux 
activités déjà décaissées au titre de la composante B, aux activités de financement au titre de la 
composante A, dont 10,5 millions de $EU étaient affectés au financement de la sous-
composante déchets dangereux. 
 
En tant que mesures principales d’atténuation pour assurer la durabilité des résultats du projet 
et la réalisation des objectifs du projet, des accords de performance ont été établis entre 
ASMIDAL et SIDER avec le Ministère de l’Environnement. Ces accords de performance ont 
été exécutés comme des moyens pour assurer qu’ASMIDAL-FERTIAL et ENSIDER-ISPAT 
continueraient à exécuter la réduction de la pollution industrielle en conformité à leurs 
engagements initiaux aux objectifs du projet. Ces accords de performance étaient 
essentiellement un processus volontaire à travers lequel le Ministère de l’Environnement 
pouvait suivre les progrès dans la réduction des émissions des deux compagnies en échange 
d’un engagement à aider ces compagnies par divers moyens. Cette approche s’est avérée 
Page  10
Page 10 of 46 
attrayante du fait que relativement peu de temps après, environ vingt-cinq compagnies ont 
décidé de s’engager dans le même type d’accords avec le Ministère de l’Environnement. Au 
cours du processus de négociation menant à ces accords, il a été précisé que cette approche 
n’avait pas pour intention de remplacer l’action d’application basée sur la loi de protection 
environnementale en vigueur, mais au contraire de compléter cette dernière d’une manière 
efficace par rapport au coût. 
 
3.5 Qualité initiale
La qualité initiale est jugée satisfaisante
.
Le projet a été développé dans le cadre d’une 
stratégie d’assistance intérimaire de la Banque pour l’Algérie (le CAS 1996 était une stratégie 
d’un an) qui cherchait à résoudre les problèmes sectoriels urgents en tenant compte de la 
situation politique et institutionnelle qui régnait à l’époque. De plus, l’objectif global du projet 
était compatible avec le CAS 2003 qui avait identifié deux principaux objectifs stratégiques: (i) 
environnement des affaires amélioré et (ii) prestation des services publics. Le projet était un 
catalyseur pour la mise en œuvre des réformes institutionnelles et sectorielles ainsi qu’un cadre 
approprié pour appliquer des outils de gestion environnementale axés sur les résultats aux 
aspects institutionnels et opérationnels du secteur.  
 
Le projet était développé sur la base d’une analyse approfondie de la stratégie sectorielle. La 
conception technique et institutionnelle se fondait sur une évaluation institutionnelle et légale 
du secteur, sur une évaluation des charges de pollution et sur des évaluations d’impact sur la 
santé. Ces études indiquaient que la pollution, provenant des industries du secteur public sur la 
côte du nord-est et situées en particulier dans et autour des villes d’Annaba et de Skikda, était 
un problème majeur qui devait être réglé de manière urgente, en particulier étant donné son 
impact sur la santé humaine. La composante « investissements environnementaux » était 
considérée comme une composante essentielle du projet du fait qu’elle avait le potentiel de 
démontrer le lien nécessaire entre gestion environnementale et des actions concrètes sur le 
terrain visant à réduire la pollution industrielle. De plus, ces investissements se sont avérés être 
des cas positifs de test et des expériences d’apprentissage d’investissements similaires. 
Egalement, des évaluations de politique et institutionnelles ont également été réalisées pendant 
la préparation du projet, qui ont conduit à l’approbation d’un Plan d’Action national de 
l’Environnement (PANE) pour l’Algérie. 
 
En rétrospective, la conception initiale du projet peut avoir été trop ambitieuse du fait qu’elle 
comportait des réformes institutionnelles innovantes coulées avec des investissements 
environnementaux physiques, ce qui n’avait jamais été fait en Algérie. Néanmoins, l’approche 
suivie reconnaissait ouvertement les risques impliqués concernant les défis de l’exécution du 
projet à un moment où l’Algérie entrait dans une phase de réformes et que les institutions et les 
agences gouvernementales étaient dans une phase de transition. Etant donné la conception 
complexe du projet, il a fallu du temps au GA pour s’en approprier adéquatement, du fait que 
les institutions chargées de la politique et de la gestion environnementales étaient établies dans 
le même temps. L’environnement du projet était en plus rendu difficile en raison de la situation 
de dissensions sociales au cours des années 90 qui ne permettaient pas un engagement ferme et 
cohérent des contreparties. Des conditions de gestion relativement plus stables du projet n’ont 
été atteintes qu’en 2001, avec l’établissement d’un Ministère de l’Aménagement du Territoire 
Page  11
Page 11 of 46 
et de l’Environnement (MATE) qui a été conservé depuis lors dans tous les changements de 
gouvernement. 
 
4. Réalisation des objectifs et résultats 
 
4.1 Résultat/réalisation des objectifs
:
La réalisation de l’OD est jugée satisfaisante
.
Dans l’ensemble, l’exécution du projet s’est 
traduite par la réalisation des objectifs initiaux. Le cadre juridique et institutionnel a été 
considérablement amélioré et la plupart des mesures de réduction de la pollution ont été 
achevées dans le cadre du projet. La pollution industrielle dans le nord-est de l’Algérie a été 
considérablement réduite. La pollution atmosphérique dans la région d’Annaba s’est améliorée, 
car les émissions ont été réduites, menant à une amélioration considérable de la qualité de l’air 
ambiant, telle que mesurée pour la ville la plus exposée d’El Bouni, de jusqu’à 56 % pour les 
PM10, 89 % pour le SO2 et 98 % pour les oxydes d’azote (Nox). Les enquêtes sanitaires de la 
morbidité respiratoire avant et après l’exécution du projet ont indiqué une chute de 25 % et 
46 % respectivement de la maladie respiratoire et de l’asthme dans le centre d’Annaba. 
L’impact est encore plus grand fans les villes plus exposées d’El Bouni et de Sidi Amar qui ont 
montré une amélioration du taux de morbidité par l’asthme de 83 % et 78 % respectivement. 
 
Les objectifs spécifiques relatifs aux investissements pilotes ont également été réalisés et 
leur 
résultat est considéré satisfaisant
.
Les activités du projet entreprises par ASMIDAL se sont traduites par une réduction 
considérable des émissions atmosphériques ainsi que des rejets des eaux usées. Elles sont 
comme suit:  
(i) La réhabilitation de l’usine d’acide nitrique a contribué à réduire considérablement les 
émissions atmosphériques, qui sont actuellement maîtrisées et qui se trouvent bien 
inférieures aux normes acceptées. Les émissions de NOx sont inférieures à 300mg/Nm3 et 
les émissions de poussières sont à moins de 50mg/Nm3. 
(ii) L’installation d’un nouveau processus de production à l’usine de nitrate d’ammoniac a 
réduit les émissions de NOx à moins de 150 ppm, les émissions d’ammoniac à moins de 
50mg/Nm3, et les émissions de fluor à moins de 5mg/Nm3. 
(iii) Les indicateurs de rejet des eaux usées montrent que les solides en suspension sont 
inférieurs à 30mg/l, la charge d’oxygène est inférieure à 120 mg/l, le fluor à moins de 
20mg/l et l’ammoniac à moins de 10mg/l. et 
(iv) Interruption des rejets de gypse de phosphore dans la Baie d’Annaba d’un montant de 
288.000 tonnes par an. 
 
Les activités du projet qui ont été entreprises par ENSIDER se sont également traduites par une 
importante réduction de ses charges de pollution. Elles sont comme suit: 
(i) Les émissions de poussières du haut fourneau et des travaux métallurgiques sont 
actuellement inférieures à 50mg/Nm3 et la charge des particules est inférieure à 0,15 
Kg/ton. 
Page  12
Page 12 of 46 
(ii) L’installation d’un système de distillation et d’incinération d’ammoniac a aidé à réaliser 
une réduction d’oxyde de nitrogène à moins de 6 Kg/tonne de production de coke. Le 
benzène est inférieur à 0,1 Kg/tonne de production de coke et les composés organiques sont 
inférieurs à 0,3 Kg/tonne de production de coke et à 20 mg/Nm3: et 
(iii) Les indicateurs de rejet des eaux usées montrent que les solides en suspension sont 
inférieurs à 30mg/l, les hydrocarbures à moins de 20mg/l. 
 
L’effort en vue du renforcement du cadre juridique et institutionnel s’est traduit par un cadre 
réglementaire plus complet et par l’établissement de fonctions et de départements 
institutionnels fiables. De plus, le projet a été un catalyseur pour l’exécution d’une politique de 
développement environnemental et durable cohérente au moyen de l’introduction du concept 
d’approche intégrée du contrôle de la pollution, et pour l’amélioration de la base légale du 
fonds environnemental national. D’autres réalisations comprennent la formation et le 
développement des ressources humaines, le développement d’une base de savoir 
environnemental nationale, l’établissement de laboratoires de référence et de réseaux de suivi 
atmosphérique dans les villes d’Alger et d’Annaba, et l’établissement d’un système 
d’information environnementale. 
 
Bien que le projet ait subi deux révisions importantes, la réalisation des objectifs initiaux n’a 
pas été compromise. De plus, la substance de l’objectif qui était initialement recherché a été 
atteinte, et une expérience d’apprentissage positive a été dérivée de l’exécution du projet. Par 
conséquent, même avec l’annulation de 41,4 millions de $EU, le projet a produit des résultats 
et des réalisations positifs, cohérents avec les objectifs initiaux. Cette caractéristique a été 
reconnue par l’examen du QAG/QSA du projet en 2004. 
 
4.2 Résultats par composante 
Composante A1: Composante juridique et institutionnelle:
 
Notation de l’exécution: satisfaisante.
 
Sous-composante renforcement institutionnel
:
notée satisfaisante. 
L’achèvement de cette 
sous-composante s’est traduit par le renforcement de la capacité institutionnelle du MATE 
dans des domaines clés de la gestion environnementale: 
 
(i) 
L’application de la réglementation environnementale
 a été renforcée au moyen de 
l’établissement de fonctions et de départements institutionnels fiables tels que la 
Direction générale de l’Environnement, 48 départements d’inspection régionale 
(Inspections de Wilaya) et l’établissement, au sein du département de politique de 
l’environnement industriel du Ministère, d’une unité spécialisée dans le développement, 
l’exécution et le suivi de plus de vingt-cinq (25) accords de performance de gestion 
environnementale: 
(ii) 
Politique environnementale:
 Le projet a également aidé au développement d’une 
politique de développement environnemental et durable cohérente, la préparation d’un
 
Plan d’Action national de l’Environnement et du Développement durable (PANE-DD),
 
qui a été formellement adopté par le Gouvernement. De plus, il a aidé à renforcer les 
interactions entre l’environnement et les secteurs économiques/productifs à travers la 
Page  13
Page 13 of 46 
création d’incitations budgétaires pour l’élimination des déchets solides et dangereux 
ainsi qu’à travers l’’etablissement d’un Fonds pour l’Environnement et la Dépollution 
(FEDEP):  
 
iii) 
Formation et développement des ressources humaines
:
363
professionnels du 
secteur ont été formés dans les domaines de la gestion environnementale.  
 
iv) 
Développement d’une Base de savoir environnemental nationale:
 Cette composante 
a
renforcé l’expertise du MATE et a aidé à la formulation de politiques sectorielles 
telles que la gestion des déchets solides, la redevabilité et la responsabilité 
environnementales, les audits environnementaux des zones à risque (Bassin de l’Oued 
El Harrach, Bassin de l’Oued Seybouse) et des usines industrielles (usine de zinc de 
Ghazaouet et plusieurs cimenteries): 
 
v) 
Capacité de suivi:
 Ce domaine a été renforcé au moyen de l’établissement de trois 
(03) laboratoires de référence à Alger, Oran et Constantine ainsi que de réseaux 
régionaux de suivi de la qualité de l’air (SAMASAFIA) à Alger et Annaba. De lus, 
quatre (04) laboratoires de wilaya ont été établis aux fins du suivi de la qualité 
environnementale. De plus, un 
Système d’information environnementale
 a également 
été établi au MATE.   
 
Sous-
composante Renforcement du cadre juridique et réglementaire:
 notée satisfaisante
L’achèvement de cette sous-composante s’est traduit par le renforcement du cadre juridique et 
réglementaire à travers (i) l’adoption de trois (3) nouvelles lois y compris une loi de protection 
environnementale (Loi No 3 du 19 juillet 2003), qui positionnait clairement à nouveau la 
protection environnementale dans le cadre du développement durable, un décret sur la 
responsabilité environnementale, et une loi sur l’élimination des déchets solides. De plus, deux 
(02) décrets ont été préparés pour la classification de toutes les usines et installations, et pour 
les évaluations d’impact environnemental. De plus, un système de contrôle de la pollution 
industrielle basé sur les accords de performance de la gestion environnementale (APGE) a été 
mis en œuvre.  
 
Sous-
composante Développement d’un système de contrôle intégré de la pollution: 
L’achèvement de cette composante n’a été atteint que pour la ville d’Annaba et s’est traduit 
par: (i) l’acquisition et l’installation d’un réseau de suivi de la qualité de l’air: (ii) l’exécution 
d’un système de permis requis pour déterminer et suivre les restrictions des émissions pour les 
installations polluantes: et (iii) l’exécution d’APGE pour ASMIDAL et ENSIDER.
 
Sous-composante Fonds environnemental national (FEN):
 Le FEN a été élargi pour inclure 
le pouvoir de financer des investissements dans les zones de nettoyage et de protection de 
l’environnement. Une étude très complète a été exécutée pour déterminer les moyens 
d’amender et d’améliorer le FEN en un fonds de réduction de la pollution au sein du processus 
du budget national.  
 
Page  14
Page 14 of 46 
Composante A2:
 Composante Gestion des déchets dangereux (GDD) 
 
Bien que cette composante n’ait pas été achevée, 
le résultat probable de cette composante 
est jugé satisfaisant
.
En fait, des études détaillées ont été parachevées dans le cadre du projet. 
Elles ont servi de base à la préparation des dossiers d’appels d’offres pour les travaux de génie 
civil et la fourniture d’équipement. Les coûts associés à ces activités seront financés par les 
fonds du MATE/GA et la Banque continuerait à fournir une assistance limitée et des services 
consultatifs, en dehors du Prêt, pour l’exécution et l’achèvement de la composante GDD. 
L’assistance de la Banque consisterait en l’examen des dossiers d’appels d’offres et une 
assistance pour l’identification/sélection d’un opérateur pour l’installation de gestion des 
déchets dangereux devant être située près de Tebessa, dans la partie orientale du pays. Les 
dossiers d’appels d’offres pour les fournitures et les travaux devraient être émis à la fin de 
2005 et la construction sera alors financée au moyen de fonds déjà affectés du budget du GA.
 
Composante B: Composante investissement environnemental  
 
Le 
résultat de cette composante est jugé satisfaisant 
malgré l’annulation d’une portion du 
prêt initialement affectée à l’exécution de cette composante et considérant l’actualisation de 
l’engagement des deux compagnies concernées à atteindre les objectifs originaux du projet. 
Les résultats suivants montrent que les impacts environnementaux ont été substantiels comme 
le démontre également l’analyse coût-avantage présentée à l’Annexe 3 du présent RA. 
 
ASMIDAL 
–
FERTIAL (voir Tableau 2 de l’Annexe 3):  
 
Les activités du projet d’ASMIDAL ont été mises en route sur la base des audits techniques et 
environnementaux qui avaient été effectués au préalable. L’activité à l’usine d’acide sulfurique 
s’est terminée en décembre 1995, son déclassement a pris place en février 1997, et 9.000 t/an 
d’émissions de SOx ont été éliminées. L’unité d’acide phosphorique a été fermée en décembre 
1995 et 300.000 t/an de déchets de gypse de phosphate ont été éliminées de manière 
permanente. Les autres activités clés du projet comprenaient: (i) la réhabilitation de l’usine 
d’engrais, qui consistait en l’installation du système de recouvrement des poussières: (ii) 
l’installation d’un système de réduction catalytique de l’ammoniac: (iii) l’installation d’une 
usine de production d’engrais liquide dont les opérations se sont traduites par une réduction 
importante de la poussière de nitrate. L’achèvement du projet a également donné lieu à 
l’amélioration de la qualité de l’air dans la zone où se trouve le complexe industriel et a aidé à 
encourager de meilleures relations publiques pour ASMIDAL. Les coûts totaux du projet 
étaient de 20,75 millions de $EU financés à la fois par le projet et par ASMIDAL (voir Tableau 
2
de
l’Annexe 2). 
 
ENSIDER (voir Tableau 3 de l’Annexe 3) 
 
Les activités du projet d’ENSIDER ont été en mesure de réduire la pollution industrielle à 
travers les investissements suivants: (i) installation de systèmes d’enlèvement des poussières 
pour les fourneaux électriques et les hauts fourneaux et les usines de sintérisation et installation 
d’un système de nettoyage des portes dans les fours à coke: (ii) installation d’un système de 
Page  15
Page 15 of 46 
distillation et d’incinération d’ammoniac: (iii) installation de stations d’épuration des eaux 
usées aux sites des laminoirs: et (iv) exécution des processus de réduction et de recyclage des 
déchets solides. De plus, l’exécution de mesures de gestion environnementale ciblée a été faite 
en parallèle. A l’aide de l’exécution de sa stratégie de gestion environnementale, ENSIDER a 
été en mesure d’améliorer la qualité de ses émissions atmosphériques et liquides et a été en 
mesure d’optimiser son usage de l’énergie à travers le recyclage de l’eau de refroidissement 
dans diverses unités. Egalement, ENSIDER a réalisé une réduction de 13 % de sa 
consommation d’énergie pour la période 2001-2004 et une économie de 53 % de son utilisation 
de l’eau en 2004. L’impact du projet a été positif pour l’environnement ainsi que pour les 
opérations d’ENSIDER.   
 
4.3 
Valeur actuelle nette/Taux de rentabilité économique
En utilisant un modèle dose-effet, une évaluation coût-avantage des investissements du 
projet est incluse à l’Annexe 3 (Tableau 1). L’analyse offre une évaluation des avantages se 
produisant en termes de: (i) impacts directs de santé publique sur la mortalité et la 
morbidité qui tient compte des cas tels que les admissions hospitalières pour maladies 
respiratoires, visites aux urgences, crises d’asthme, autres symptômes respiratoires, 
bronchite chronique et maladies respiratoires des enfants: (ii) impact indirect sur une 
activité limitée qui comprend le nombre de jours d’activité: (iii) recyclage des poussières 
d’engrais par ASMIDAL grâce à une efficacité accrue de l’équipement d’élimination des 
poussières: et (iv) impacts sur l’industrie halieutique locale mesurée en termes 
d’augmentation de la pêche dans la baie d’Annaba. Les impacts sur la qualité de l’air et la 
morbidité respiratoire sont donnés dans les Tableaux 1-4 de l’Annexe 3. 
 
Une caractéristique intéressante de ce projet est que les avantages ont commencé à 
s’accumuler avant même que ne soient faits les décaissements du projet. Ceci se devait à 
des mesures précoces prises essentiellement par la compagnie ASMIDAL (i.e., 
déclassement des usines d’acide sulfurique et phosphoriques en 1995) en fonction de ses 
engagements aux objectifs du projet. Ce point met en relief l’importance et l’efficacité des 
mesures basées sur une analyse rigoureuse et strictement économique qui a conduit à une 
solution bénéfique à la fois du point de vue environnemental que du point de vue financier.  
 
Enfin, l’analyse indique que durant la période qu’elle couvre, pour chaque dollar investi 
dans le projet par toutes les parties prenantes, près de 3,00 $EU (coefficient coût/avantage) 
étaient produits comme avantages directs ou comme coûts évités. Ceci correspond à une 
valeur actuelle nette de 108 millions de $EU et à 43 millions de $EU (à un taux d’escompte 
de 6 % - ce taux d’escompte relativement faible pour tenir compte de la dimension 
importante du bien public et environnementale de ces coûts et avantages), respectivement 
pour le total des avantages indirects et directs et dans le cas où seuls les avantages pour la 
santé sont pris en considération. A un taux d’escompte de 10 %, ces chiffres sont 
respectivement de 73 millions de $EU et de 31 millions de $EU. 
Page  16
Page 16 of 46 
 
4.4 
Taux de rentabilité financière
Etant donné qu’il s’agissait d’un projet environnemental, un taux de rentabilité financière 
n’avait pas été calculé dans le Rapport d’évaluation du projet et par conséquent, n’est pas 
inclus dans le RA. Bien qu’il n’ait pas été calculé explicitement, le projet a fait la preuve dans 
le cas des deux compagnies ciblées, et en particulier d’ASMIDAL, que des objectifs 
environnementaux bien fondés pouvaient être cohérents et en fait renforcer la stratégie de 
développement de la compagnie.  
 
4.5 
Impact de développement institutionnel
Ce résultat est jugé substantiel:
 Le Ministère de l’Aménagement du Territoire et de 
l’Environnement - MATE) était le principal bénéficiaire de la composante renforcement 
institutionnel du projet. Le projet a permis au MATE de renforcer sa capacité opérationnelle 
dans des domaines clés: 
 
·
Sur le  plan réglementaire, le projet a généré des orientations importantes pour le 
projet de décret d’évaluation de l’impact environnemental (EIA) qui sera approuvé 
par le Gouvernement en 2005-2006. L’approbation et l’exécution de ce décret 
assureront un meilleur alignement sur la nouvelle loi de protection 
environnementale mise en vigueur en 2003. De plus, le MATE a pris des mesures 
pour étendre les réseaux de suivi de la qualité atmosphérique aux deux autres 
grandes villes de Skikda et Oran considérant le succès des réseaux installés à Alger 
et à Annaba. Les réseaux de suivi de Skikda et d’Oran seront financés par le 
budget du MATE. D’autres dispositions juridiques ont été introduites dans la loi 
budgétaire de 2005 et ont été préparées pour soumission au Gouvernement. Ces 
changements proposés permettront l’usage approprié du Fonds pour 
l’Environnement et la Dépollution (FEDEP) en tant qu’intermédiaire financier qui 
sera en mesure d’offrir des incitations financières aux activités de réduction de la 
pollution industrielle. Le MATE a gagné en confiance à travers le Projet de 
contrôle de la pollution industrielle (CPI) et développe actuellement un projet 
similaire de réduction de la pollution industrielle à Ghazaouet dans la partie 
occidentale du pays. 
 
·
Au niveau local, les inspections de l’environnement ont été renforcées et sont 
capables de jouer un rôle important dans la politique de développement local.  
 
·
Un programme de formation a été mis en œuvre et achevé au titre de la 
composante Assistance technique du projet et a aidé à améliorer l’expertise des 
professionnels impliqués dans la gestion environnementale et la protection des 
ressources naturelles.   
Page  17
Page 17 of 46 
 
5. 
Facteurs principaux affectant l’exécution et les résultats 
 
5.1 Facteurs étrangers au contrôle de l’Etat ou de l’agence d’exécution 
 
Au cours de la décennie des années 90, l’Algérie a connu une période d’instabilité politique qui 
a
affecté la sphère institutionnelle et, par conséquent, qui a eu un impact négatif sur l’exécution 
de la plupart des projets financés par la Banque. Les politiques gouvernementales étaient de 
courte durée en raison des changements politiques et ce n’est qu’en 2001 que les premiers 
signes de relance et de stabilité ont commencé à apparaître. 
 
5.2 
Facteurs généralement assujettis au contrôle de l’Etat 
 
I
l
est estimé qu’en raison des facteurs mentionnés dans le paragraphe antérieur, le 
Gouvernement ne s’est pas approprié proprement le projet pendant la première moitié de la 
période d’exécution du projet. L’exécution du projet a grandement souffert des changements 
institutionnels successifs qui se sont produits dans le secteur. Ces changements ont porté 
atteinte au travail de l’unité d’exécution du projet, qui a été elle-même sujette à plusieurs 
changements. Ceci s’est traduit par des délais dans les passations de marché pour les trois 
composantes et a fait que les décaissements ont pris du retard sur le calendrier initial. De plus, 
ENSIDER, entreprise publique à l’époque de la mise en vigueur du projet, a retardé l’exécution 
de toutes les activités du projet en raison de difficultés financières. 
 
5.3 Facteur
s
généralement assujettis au contrôle de l’agence d’exécution: 
 
L’Emprunter a eu de grandes difficultés à respecter les procédures de passation de marchés de 
la Banque. Ceci s’est traduit par de longues procédures d’approbation au sein du système 
national de passation de marchés publics et par conséquent, a ralenti l’exécution des contrats 
pour les projets d’investissement pilotes ainsi que la composante renforcement institutionnel. 
Toutefois, la cause principale de cette situation est plus systémique à l’Algérie plutôt que d’être 
spécifique aux agences d’exécution particulières impliquées dans le projet. 
 
5.4 
Coûts et financement
 
Le deuxième amendement au prêt a mené à l’annulation de 41,4 millions de $EU laissant 11,.6 
millions de $EU pour ASMIDAL, 4,0 millions de $EU pour ENSIDER (correspondant dans le 
cas de ces deux compagnies aux décaissements déjà faits ou aux paiements engagés) et 21,0 
millions de $EU pour la composante institutionnelle et juridique du MATE (10,5 millions de 
$EU pour la composante originale de renforcement institutionnel et 10,5 millions de $EU pour 
la composante de la nouvelle station de traitement des déchets dangereux). L’annulation d’une 
portion majeure du prêt n’a pas affecté sensiblement l’exécution de la composante physique du 
projet du fait que les compagnies ont décidé de financer les activités restantes à l’aide de leurs 
propres ressources. Le montant total du projet s’élevait en fait à 36,6 millions de $EU dont 
23,4 millions de $EU ont été effectivement décaissés, ce qui représente 64 % du montant 
modifié ou 30 % du montant initial (voir Tableaux 1-2 de l’Annexe 2). 
Page  18
Page 18 of 46 
 
6.  
Pérennité 
 
6.1 
Justification du classement de la pérennité
:
Le présent RA juge la pérennité du projet probable.
 Le cadre de politique et les 
composantes m
is en place par le projet et les initiatives actuelles du GA assureront la pérennité 
des résultats du projet dans le domaine du contrôle de la pollution industrielle et de la gestion 
de la politique environnementale. Le projet a renforcé la capacité institutionnelle et juridique 
dans le cadre de gestion environnementale. Les contrats de performance environnementale sont 
essentiels pour la pérennité, et sont traduits par le renforcement de la conformité aux 
réglementations environnementales dans d’autres sous-secteurs de l’industrie, du fait que les 
opérateurs des entreprises industrielles et les investisseurs incluent la gestion environnementale 
dans leurs activités ainsi qu’une amélioration notable des capacités de suivi et d’application. 
Les réalisations clés à cet égard sont: (i) un cadre réglementaire de l’environnement renforcé: 
(ii) le développement par le Gouvernement d’une politique cohérente de développement 
environnementale et durable ainsi qu’un programme environnemental vital résultant de la 
préparation d’un 
Plan d’Action national de l’Environnement et du Développement durable; 
(iii) 
l’établissement d’un Fonds environnemental national. Ce fonds a été élargi pour inclure la 
possibilité de financer des investissements dans la réduction de la pollution; (iv) l’exécution 
d’un programme critique de formation qui continuerait à renforcer et étendre les capacités des 
ressources humaines dans les domaines de la gestion environnementale; (v) la création d’une 
base nationale des connaissances environnementales qui devrait fournir un cadre analytique 
important pour les professionnels locaux travaillant ans les domaines de la gestion 
environnementale, l’élimination des déchets solides et des déchets dangereux, l’économie de 
l’environnement et les technologies propres: et enfin, l’établissement de capacités de suivi aux 
différents niveaux de l’administration environnementale et en particulier, l’établissement de 
réseaux de suivi de la qualité atmosphérique et de laboratoires environnementaux. 
 
6.2 
Modalité de transition aux opérations régulières
:
La plupart des projets d’investissement menant à la réduction de la pollution ont été achevés et 
commandités par ENSIDER et ASMIDAL. Ces deux compagnies ont internalisé la pratique de 
bonne gestion, établi des unités environnementales et signé avec le Ministère de 
l’Environnement des accords volontaires de performance environnementale. Ces mesures ont 
certainement aidé les deux compagnies à négocier avec succès un processus réussi de 
privatisation, en augmentant leur fonds commercial et en diminuant leu risque perçu des 
responsabilités environnementales dues à la pollution passée. Il est également important de 
souligner que suite à l’exécution de ce projet, les compagnies ont adopté une politique de 
communication plus ouverte vis-à-vis du public et ont même organisé des événements « 
porte 
ouverte 
»
.
La capacité du Ministère de l’Aménagement du Territoire et de l’Environnement s’est 
grandement améliorée à travers ce projet, preuve en est qu’il a récemment initié un projet 
similaire de réduction de la pollution à Ghazaouet, dans la partie occidentale du pays. Le but de 
Page  19
Page 19 of 46 
ce projet est de dépolluer les boues de zinc accumulées avec le temps à cause du 
fonctionnement d’une grosse compagnie publique.
 
7.
 
Performance de la Banque e
t
de l’Emprunteur 
 
Banque
7.1 Opération de prêt (identification, préparation et évaluation)
La préparation et l’évaluation du projet sont jugées satisfaisantes.
 
L’évaluation formelle a 
eu lieu en mai 1995 et la Banque a alloué des ressources adéquates pour sa préparation et pour 
son assistance à l’Emprunteur en entreprenant les études requises pour le projet. Les risques 
globaux du projet étaient considérés élevés à l’époque de la préparation du projet mais la 
composante investissements du projet et plus tard la composante portant sur les déchets 
dangereux ont été considérée comme une activité à haut risque mais à haut bénéfice potentiel. 
 
7.2 Supervision
La super
vision du projet est jugée satisfaisante.
 Le projet a été supervisé dans un 
environnement du pays complexe, caractérisé par l’instabilité institutionnelle et des problèmes 
sécuritaires. Toutefois, en dépit de changements fréquents dans les décideurs de contrepartie 
pendant les phases initiales du projet, l’équipe de la Banque a mené à bien sa supervision du 
projet avec engagement et a été en mesure de poursuivre un dialogue sectoriel constant qui a 
permis la révision du projet en mai 2002. La continuité de la qualité de la supervision a été 
assurée du fait que le personnel de la Banque a montré de la flexibilité et de la compréhension 
en répondant à l’évolution des circonstances. Des efforts de supervision considérables ont été 
consacrés à l’exécution de la composante gestion des déchets dangereux car les progrès étaient 
lents et les problèmes d’exécution de la composante requéraient une attention minutieuse aux 
détails techniques. Dans l’ensemble, les équipes de la Banque disposaient de cadres ayant un 
bon éventail de qualifications. La direction et le personnel ont maintenu une solide continuité 
dans le dialogue avec les contreparties. L’UEP et l’équipe de la Banque ont travaillé en tandem 
pour assurer que des progrès étaient réalisés dans l’exécution. Des progrès concrets ont été faits 
en juillet 2004 contribuant à l’établissement d’un cadre institutionnel et juridique plus efficace 
pour la gestion environnementale. 
Une revue QAG/QSA en octobre 2004 a atteint une 
conclusion similaire concernant la performance de la supervision du projet.
7.3 Performance globale de la Banque
Tenant compte de tout ce qui précède, 
la performance globale de la Banque est jugée 
satisfaisante. 
 
Emprunteur
7.4 Préparation
Page  20
Page 20 of 46 
Satisfaisante
.
Les objectifs du projet témoignaient de l’engagement du GA à renforcer sa 
capacité institutionnelle. Les institutions du secteur étaient véritablement intéressées à 
développer un dialogue productif avec la Banque. Le Gouvernement s’était engagé à prendre 
des actions impopulaires dans le cas de la compagnie ASMIDAL comme le demandait le 
projet. Deux des usines composant le complexe d’engrais d’ASMIDAL à Annaba ont été 
fermées. L’une a été démantelée et l’autre a été mise en conformité pour la production de 
produits moins polluants. 
 
7.5 Performance de l’exécution par le Gouvernement
Satisfaisante. 
Comme mentionné précédemment, la volatilité politique qui avait frappé le pays 
pendant les années 90 avait mené à une instabilité institutionnelle qui avait porté préjudice au 
projet pendant les premières années de son exécution. Toutefois, en 2001, le Ministère de 
l’Aménagement du Territoire et de l’Environnement était établi et il a joué un rôle efficace en 
revitalisant le projet. Le Ministère des Finances a également joué un rôle de catalyseur en 
assurant que les questions les plus pressantes étaient résolues avec diligence, mais l’incapacité 
à
appuyer les agences d’exécution en appliquant les conditions fiduciaires de la Banque 
mondiale est restée un obstacle pendant toute la vie du projet. L’adoption par le Gouvernement 
de plusieurs mesures et réglementations résultant directement de l’activité du projet était un 
signe fort de l’engagement du Gouvernement et devrait être apprécié comme tel.  
 
7.6 Agences d’exécution
Satisfaisante
.
En dépit des retards dans l’exécution du projet dus à une série de différentes 
raisons extérieures à leur contrôle direct, les agences d’exécution (ASMIDAL, SIDER et 
MATE/DGE) ont eu une performance adéquate. Par exemple, à l’époque de l’examen à mi-
parcours, la stabilité dans l’équipe de contrepartie de la principale entité d’exécution 
(MATE/DGE) était revenue et elle a permis d’améliorer la performance de l’exécution. 
Toutefois, la difficulté à comprendre le processus de passation des marchés de la Banque 
mondiale est restée un obstacle important.  
 
7.7 Capacité globale de l’Emprunteur
Tenant compte de tout ce qui
 précède, 
la performance globale de l’Emprunteur est jugée 
satisfaisante. 
 
8. Leçons tirées 
 
8.1 Leçons générales tirées de la conception et de l’exécution du projet dans le domaine 
particulier du contrôle de la pollution industrielle
Exécution de la composante déchets dangereux:
 Le projet avait raison d’adopter une 
approche prudente de l’exécution de la station de traitement des déchets dangereux en 
demandant dûment une EIA dès qu’il est apparu que le site original considéré pendant 
la préparation du projet n’était plus disponible. Des études de faisabilité et des 
Page  21
Page 21 of 46 
évaluations de marché étaient alors nécessaires pour évaluer la viabilité financière du 
projet ainsi que son aspect attrayant pour le secteur privé. La leçon tirée ici est que la 
qualité de la préparation a conduit le client à poursuivre le projet en utilisant ses propres 
ressources, assurant ainsi la pérennité des actions initiées par le projet. 
 
Appropriation du projet par l’Emprunteur:
 De nombreux changements 
institutionnels et administratifs 
ont
porté atteinte à la responsabilité et la redevabilité de 
l’exécution du projet. Une faible appropriation du projet a affecté son exécution de 
1997 à 2001 en termes d’engagement aux décaissements, de conformité au calendrier 
de passation des marchés, et d’adhérence aux clauses du prêt. Toutefois, la cohérence 
dans le dialogue a finalement porté ses fruits après que la stabilité institutionnelle soit 
revenue en 2001/2002.  
 
8.2 Leçons spécifiques pour de futurs projets en Algérie dans le domaine de l’environnement
Attitudes de l’industrie vis-à-vis de la politique de gestion environnementale: 
L
’exécution du projet a eu pour résultat de façonner les réponses de l’industrie aux 
incitations de la politique environnementale et une plus forte application des lois et 
réglementations. Ceci est illustré par la signature de plus de 25 accords volontaires de 
performance environnementale par d’autres opérateurs industriels. De plus, ceci montre 
que l’industrie est prête à être plus proactive en matière de réduction de la pollution. 
 
Fonds pour l’Environnement et la Dépollution (FEDEP):
 C
e
Fonds requiert d’autres 
améliorations en termes de sa gouvernance, sa capacité financière, son mécanisme de 
financement et sa stratégie de nettoyage environnemental. Toutefois, il a le potentiel 
pour être le fondement du financement durable d’investissements environnementaux, à 
condition de venir à bout des barrières réglementaires et institutionnelles qui empêchent 
sa mise à niveau. Le principal rôle du FEDEP porte sur deux domaines de la gestion 
environnementale: l’un est lié à la question de la responsabilité environnementale pour 
la pollution passée, et l’autre est lié à la promotion de technologies plus propres.  
 
Projets pilotes ASMIDAL et ENSIDER: 
Ces deux projets ont été des catalyseurs 
pour les impacts du projet car ils ont eu pour résultat une réduction concrète de la 
pollution industrielle et se sont avéré être des cas d’essai encourageant pour l’exécution 
d’outils de gestion environnementale tels que les accords de performance 
environnementale et les approches intégrées de contrôle de la pollution. Ils fournissent 
une expérience d’apprentissage qui devrait être utilisée comme référence dans de futurs 
projets.    
 
9.  Commentaires des partenaires 
 
(a) 
Emprunteur/agence d’exécution 
 
Page  22
Page 22 of 46 
L’Emprunteur, représenté par le Ministère de l’Aménagement du Territoire et 
l’Environnement, a révisé le rapport d’achèvement de la Banque and l’a trouve comme 
satisfaisant. Les commentaires (du Ministère) ont été reçus par email en Décembre 24, 2005.     
 
L’Emprunteur a préparé son rapport d’achèvement dont un résumé se trouve à l’Annexe 8 de 
cet aide-mémoire. 
 
(b) Cofinanciers  
 
(c) Autres partenaires (ONG/Secteur privé) 
 
10.  Informations supplémentaires 
 
Page  23
Page 23 of 46 
 
Liste des Annexes et des Tableaux
 
Annexe 1 :  
Indicateurs C
lés de Performance 
 
Tableau 1: Indicateurs de Performance 
Tableau 2: Projets Pilotes de Réduction de la Pollution Industrielle: ASMIDAL-
FERTIAL – Résultats des Composantes 
Tableau 3: Projets Pilotes de Réduction de la Pollution Industrielle:  
ENSIDER-ISPAT – Résultats des Composantes 
Tableau 4: Projet de Contrôle de la Pollution industrielle – Formation des 
professionnels de la gestion environnementale 
 
Annexe 2 : Coûts et Financement du Projet
Tableau 1: Coût Estimé selon le SAR (en  millions de $EU - 1995) 
Tableau 2: Coûts Réels du Projet (en millions de $EU courants) 
 
Annexe 3 :
Coûts
et Bénéfices Economiques 
 
Tableau 1: Analyse Coûts-Avantages (en millions de $EU) 
Tableau 2: Analyse Coûts-Avantages (suite) 
Tableau 3: Indicateurs de la Qualité Atmosphérique (1994 et 2002) 
Tableau 4: Impacts sur la Morbidité Respiratoire 
 
Annexe 4 : Apports de la Banque Mondiale
Tableau 1: Apports de la Banque 
a) Missions 
b) Apports: Coûts/Budget 
 
Annexe 5 : Classement pour la Réalisation des Objectifs/Résultats des Composantes 
 
Annexe 6 : Classement de la Performance de la Banque et de l’Emprunteur 
 
Annexe 7 : Liste de la Documentation d’Appui
 
Annexe 8 : Rapport d’Achèvement du Projet de l’Emprunteur 
 
Page  24
Page 24 of 46 
Annexe 1 Indicateurs C
lés de Performance 
 
Algérie: Projet de Contrôle de la Pollution industrielle 
Tableau 1: Indicateurs de performance 
 
Indicateurs clés de performance 
Base 
EMP 
Fin du projet 
Indicateur de résultat/impact 
Cible 
Réel 
Cible 
Réel 
1-Augmentation des investissements liés à l’environnement 
inclus comme prioritaires dans le PANE en millions de $EU 
 
78,0 
 
132,0 
 
132,0 
 
200,0 
 
200,0 
2- Augmentation du nombre de professionnels de 
l’environnement dans les ministères sectoriels et les agences 
locales 
 
115 
 
215 
 
225 
 
280 
 
315 
3- Nombre de participants aux programmes de formation 
0 
225 
250 
560 
363 
4- Nombre d’études réalisées 
0 
3 
2 
4 
4 
5- Nombre de réglementations juridiques mises en vigueur 
s.o. 
 
2* 
 
4 
6- Emission des poussières dans l’atmosphère (t/an) 
40.000 
10.000 
n.a 
11.000 
n.a 
7- Réduction du SO2 dans l’air (t/an) 
16.400 
7.000 
n.a 
n.a 
8.000 
8- Réduction du gypse de phosphate dans l’eau (t/an) 
288.000 
0 
0 
0 
0 
9- Morbidité respiratoire réduite dans le centre d’Annaba 
42,3% 
 
 
 
32% 
10- Prévalence de l’asthme réduite 
 
-
El Bouni 
 
-
Sidi Amar 
7,8% 
6,3% 
 
1,3% 
1,4% 
10- Emissions réduite de SOx du complexe d’engrais 
ASMIDAL  
3096 
t/an 
 
0,0 
t/an 
 0,0 
t/an 
11. Emissions réduites des poussières du complexe d’engrais 
ASMIDAL 
5405  300   
300 
*
2
lois mises en vigueur (loi de 
la protection environnementale actualisée et loi sur les déchets solides) 
 
2
décrets en suspens (EIA et établissements dangereux) 
 
Page  25
P
a
g
e
2
5
o
f
4
6
T
a
b
l
e
a
u
2
:
P
r
o
j
e
t
s
p
i
l
o
t
e
s
d
e
r
é
d
u
c
t
i
o
n
d
e
l
a
p
o
l
l
u
t
i
o
n
i
n
d
u
s
t
r
i
e
l
l
e
:
A
S
M
I
D
A
L
-
F
E
R
T
I
A
L
–
R
é
s
u
l
t
a
t
s
d
e
s
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
s
A
c
t
i
v
i
t
é
s
d
u
p
r
o
j
e
t
A
S
M
I
D
A
L
-
F
E
R
T
I
A
L
R
é
s
u
l
t
a
t
s
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
u
c
o
n
t
r
a
t
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
d
e
g
e
s
t
i
o
n
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
U
n
e
U
n
i
t
é
d
e
g
e
s
t
i
o
n
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
a
é
t
é
m
i
s
e
e
n
p
l
a
c
e
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
’
u
n
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
/
u
n
i
t
é
d
e
d
é
t
e
c
t
i
o
n
q
u
i
a
n
a
l
y
s
e
l
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
g
a
z
e
u
s
e
s
e
t
l
e
s
p
o
u
s
s
i
è
r
e
s
d
e
c
h
e
m
i
n
é
e
s
d
e
s
i
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
s
à
l
’
u
s
i
n
e
T
o
u
t
e
s
l
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
a
t
m
o
s
p
h
é
r
i
q
u
e
s
e
t
l
e
s
e
a
u
x
u
s
é
e
s
s
o
n
t
s
o
u
s
c
o
n
t
r
ô
l
e
e
t
s
o
n
t
b
i
e
n
i
n
f
é
r
i
e
u
r
e
s
a
u
x
n
o
r
m
e
s
a
c
c
e
p
t
é
e
s
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
’
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
s
p
o
u
r
u
s
a
g
e
s
/
d
o
s
a
g
e
s
o
p
t
i
m
a
u
x
d
e
N
O
x
e
t
f
l
u
o
r
u
r
e
A
u
t
r
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
:
E
a
u
x
u
s
é
e
s
–
P
H
:
6
,
0
–
8
,
5
;
S
o
l
i
d
e
s
e
n
s
u
s
p
e
n
s
i
o
n
s
o
n
t
à
m
o
i
n
s
d
e
3
0
m
g
/
L
;
L
a
c
o
n
d
i
t
i
o
n
d
e
c
h
a
r
g
e
d
’
o
x
y
g
è
n
e
e
s
t
i
n
f
é
r
i
e
u
r
e
à
1
2
0
m
g
/
L
;
L
e
f
l
u
o
r
e
s
t
à
m
o
i
n
s
d
e
2
0
m
g
/
L
;
l
’
a
z
o
t
e
(
a
m
m
o
n
i
a
c
)
e
s
t
à
m
o
i
n
s
d
e
1
0
m
g
/
L
U
s
i
n
e
d
’
a
c
i
d
e
n
i
t
r
i
q
u
e
R
é
h
a
b
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
e
s
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
s
p
o
u
r
l
a
r
é
d
u
c
t
i
o
n
d
e
s
g
a
z
r
é
s
i
d
u
e
l
s
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
’
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
s
p
o
u
r
l
a
r
é
d
u
c
t
i
o
n
c
a
t
a
l
y
t
i
q
u
e
d
’
a
m
m
o
n
i
u
m
L
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
d
e
N
O
x
s
o
n
t
i
n
f
é
r
i
e
u
r
e
s
à
3
0
0
m
g
/
N
m
3
;
l
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
d
e
p
o
u
s
s
i
è
r
e
s
s
o
n
t
à
m
o
i
n
s
d
e
5
0
m
g
/
N
m
3
o
u
m
o
i
n
s
d
e
1
0
0
p
p
m
.
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
’
u
n
s
y
s
t
è
m
e
p
o
u
r
l
a
m
a
i
n
t
e
n
a
n
c
e
p
r
é
v
e
n
t
i
v
e
d
e
s
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
s
U
s
i
n
e
d
e
N
P
K
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
e
t
o
p
é
r
a
t
i
o
n
e
f
f
e
c
t
i
v
e
d
’
u
n
s
y
s
t
è
m
e
d
e
d
é
p
o
u
s
s
i
é
r
a
g
e
p
o
u
r
d
e
u
x
l
i
g
n
e
s
d
e
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
à
l
’
u
s
i
n
e
d
’
e
n
g
r
a
i
s
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
’
u
n
s
y
s
t
è
m
e
p
o
u
r
l
a
m
a
i
n
t
e
n
a
n
c
e
p
r
é
v
e
n
t
i
v
e
d
e
s
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
s
U
s
i
n
e
d
e
n
i
t
r
a
t
e
d
’
a
m
m
o
n
i
u
m
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
’
u
n
e
n
o
u
v
e
l
l
e
l
i
g
n
e
d
e
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
,
y
c
o
m
p
r
i
s
u
n
n
o
u
v
e
a
u
p
r
o
c
e
s
s
u
s
(
U
A
N
)
q
u
i
p
e
r
m
e
t
l
a
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
d
’
e
n
g
r
a
i
s
l
i
q
u
i
d
e
s
s
a
n
s
p
o
u
s
s
i
è
r
e
.
L
e
c
h
a
n
g
e
m
e
n
t
d
a
n
s
l
e
p
r
o
c
e
s
s
u
s
d
e
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
,
y
c
o
m
p
r
i
s
u
n
c
a
t
a
l
y
s
e
u
r
,
s
’
e
s
t
t
r
a
d
u
i
t
p
a
r
l
a
r
é
d
u
c
t
i
o
n
d
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
d
e
N
O
x
à
m
o
i
n
s
d
e
1
5
0
p
p
m
.
L
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
d
’
a
m
m
o
n
i
a
c
s
o
n
t
i
n
f
é
r
i
e
u
r
e
s
à
5
0
m
g
/
N
m
3
,
L
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
d
e
f
l
u
o
r
s
o
n
t
à
m
o
i
n
s
d
e
5
m
g
/
N
m
3
U
s
i
n
e
d
’
a
c
i
d
e
s
u
l
f
u
r
i
q
u
e
E
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
l
’
o
p
é
r
a
t
i
o
n
p
o
u
r
d
é
c
o
n
t
a
m
i
n
e
r
l
a
z
o
n
e
d
a
n
s
l
a
q
u
e
l
l
e
s
e
t
r
o
u
v
e
l
’
u
s
i
n
e
d
’
a
c
i
d
e
s
u
l
f
u
r
i
q
u
e
A
S
M
I
D
A
L
-
F
E
R
T
I
A
L
e
s
t
e
n
t
r
a
i
n
d
e
m
o
b
i
l
i
s
e
r
d
u
f
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
p
o
u
r
m
e
t
t
r
e
e
n
œ
u
v
r
e
l
’
o
p
é
r
a
t
i
o
n
d
e
d
é
c
o
n
t
a
m
i
n
a
t
i
o
n
.
G
e
s
t
i
o
n
d
e
s
d
é
c
h
e
t
s
s
o
l
i
d
e
s
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
l
a
r
é
d
u
c
t
i
o
n
d
e
s
d
é
c
h
e
t
s
s
o
l
i
d
e
s
e
t
p
r
o
c
e
s
s
u
s
d
e
r
e
c
y
c
l
a
g
e
L
’
i
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
’
u
n
n
o
u
v
e
a
u
s
y
s
t
è
m
e
d
e
d
é
p
o
u
s
s
i
é
r
a
g
e
s
’
e
s
t
t
r
a
d
u
i
t
e
p
a
r
l
a
r
é
d
u
c
t
i
o
n
d
e
l
’
a
c
c
u
m
u
l
a
t
i
o
n
d
e
s
d
é
c
h
e
t
s
s
o
l
i
d
e
s
.
G
e
s
t
i
o
n
d
e
s
d
é
c
h
e
t
s
d
a
n
g
e
r
e
u
x
:
T
o
u
s
l
e
s
t
r
a
n
s
f
o
r
m
a
t
e
u
r
s
é
l
e
c
t
r
i
q
u
e
s
à
b
a
s
e
d
e
P
C
B
o
n
t
é
t
é
i
n
v
e
n
t
o
r
i
é
s
e
t
s
t
o
c
k
é
s
D
’
a
u
t
r
e
s
d
é
c
h
e
t
s
d
a
n
g
e
r
e
u
x
s
o
n
t
é
v
a
c
u
é
s
e
t
s
t
o
c
k
é
s
c
o
n
f
o
r
m
é
m
e
n
t
a
u
x
n
o
u
v
e
l
l
e
s
n
o
r
m
e
s
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
s
D
’
a
u
t
r
e
s
d
é
c
h
e
t
s
s
o
l
i
d
e
s
r
e
c
y
c
l
a
b
l
e
s
,
y
c
o
m
p
r
i
s
l
a
v
e
n
t
e
a
u
x
c
o
m
p
a
g
n
i
e
s
d
e
r
e
c
y
c
l
a
g
e
,
s
o
n
t
a
s
s
u
j
e
t
t
i
s
à
d
e
s
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
s
b
i
e
n
a
c
c
e
p
t
é
e
s
.
L
e
r
e
v
e
n
u
d
e
l
a
v
e
n
t
e
d
e
s
d
é
c
h
e
t
s
r
e
c
y
c
l
a
b
l
e
s
e
s
t
u
t
i
l
i
s
é
à
d
e
s
f
i
n
s
d
e
g
e
s
t
i
o
n
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
.
F
o
r
m
a
t
i
o
n
e
t
c
a
m
p
a
g
n
e
d
e
s
e
n
s
i
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
A
S
M
I
D
A
L
-
F
E
R
T
I
A
L
c
o
n
t
i
n
u
e
à
a
s
s
u
r
e
r
l
a
f
o
r
m
a
t
i
o
n
d
e
s
R
H
d
a
n
s
l
e
s
d
o
m
a
i
n
e
s
s
u
i
v
a
n
t
s
:
s
u
i
v
i
e
t
c
o
n
t
r
ô
l
e
d
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
a
t
m
o
s
p
h
é
r
i
q
u
e
s
e
t
d
e
s
d
é
v
e
r
s
e
m
e
n
t
s
d
e
s
e
a
u
x
u
s
é
e
s
:
g
e
s
t
i
o
n
d
e
s
d
é
c
h
e
t
s
d
a
n
g
e
r
e
u
x
:
e
t
s
y
s
t
è
m
e
s
d
e
g
e
s
t
i
o
n
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
Page  26
P
a
g
e
2
6
o
f
4
6
T
a
b
l
e
a
u
3
:
P
r
o
j
e
t
s
p
i
l
o
t
e
s
d
e
r
é
d
u
c
t
i
o
n
d
e
l
a
p
o
l
l
u
t
i
o
n
i
n
d
u
s
t
r
i
e
l
l
e
:
E
N
S
I
D
E
R
-
I
S
A
P
T
–
R
é
s
u
l
t
a
t
s
d
e
s
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
s
A
c
t
i
v
i
t
é
s
d
u
p
r
o
j
e
t
E
N
S
I
D
E
R
-
I
S
P
A
T
R
é
s
u
l
t
a
t
s
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
u
c
o
n
t
r
a
t
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
d
e
g
e
s
t
i
o
n
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
’
u
n
P
l
a
n
d
’
a
c
t
i
o
n
d
e
g
e
s
t
i
o
n
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
(
P
A
G
E
)
v
i
s
a
n
t
à
r
é
d
u
i
r
e
l
a
p
o
l
l
u
t
i
o
n
D
é
s
i
g
n
a
t
i
o
n
d
e
m
o
n
i
t
e
u
r
s
p
o
u
r
s
u
i
v
r
e
l
’
e
x
é
c
u
t
i
o
n
d
u
P
A
G
E
a
u
x
u
s
i
n
e
s
d
e
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
c
a
m
p
a
g
n
e
s
d
e
s
e
n
s
i
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
c
i
b
l
é
e
s
s
u
r
l
e
s
u
s
i
n
e
s
d
e
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
U
n
e
é
q
u
i
p
e
d
e
s
u
i
v
i
e
t
d
e
c
o
n
t
r
ô
l
e
e
s
t
e
n
p
l
a
c
e
d
e
p
u
i
s
1
9
9
8
.
U
n
d
é
p
a
r
t
e
m
e
n
t
d
e
g
e
s
t
i
o
n
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
,
c
o
m
p
o
s
é
d
e
t
r
o
i
s
i
n
g
é
n
i
e
u
r
s
,
e
s
t
é
g
a
l
e
m
e
n
t
e
n
p
l
a
c
e
.
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
e
s
y
s
t
è
m
e
d
’
e
n
l
è
v
e
m
e
n
t
d
e
p
o
u
s
s
i
è
r
e
s
p
o
u
r
l
e
s
f
o
u
r
n
e
a
u
x
é
l
e
c
t
r
i
q
u
e
s
e
t
l
e
s
h
a
u
t
s
f
o
u
r
n
e
a
u
x
e
t
u
s
i
n
e
s
d
e
s
i
n
t
é
r
i
s
a
t
i
o
n
e
t
i
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
’
u
n
s
y
s
t
è
m
e
d
e
n
e
t
t
o
y
a
g
e
d
e
s
p
o
r
t
e
s
d
a
n
s
l
e
s
f
o
u
r
s
à
c
o
k
e
(
1
)
H
a
u
t
f
o
u
r
n
e
a
u
#
2
:
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
m
a
i
n
t
e
n
a
n
c
e
p
r
é
v
e
n
t
i
v
e
p
o
u
r
l
e
s
y
s
t
è
m
e
d
’
e
n
l
è
v
e
m
e
n
t
d
e
p
o
u
s
s
i
è
r
e
s
(
à
l
a
z
o
n
e
d
e
c
h
a
r
g
e
m
e
n
t
)
e
t
e
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
s
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
d
’
e
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
;
(
2
)
A
c
i
é
r
i
e
-
A
C
O
2
:
9
0
%
d
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
a
t
m
o
s
p
h
é
r
i
q
u
e
s
s
o
n
t
s
o
u
s
c
o
n
t
r
ô
l
e
e
t
e
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
m
e
s
u
r
e
s
d
e
c
o
n
t
r
ô
l
e
s
u
p
p
l
é
m
e
n
t
a
i
r
e
s
;
(
3
)
A
c
i
é
r
i
e
-
A
C
O
1
:
l
e
s
y
s
t
è
m
e
d
’
e
n
l
è
v
e
m
e
n
t
d
e
s
p
o
u
s
s
i
è
r
e
s
a
u
c
h
a
r
g
e
m
e
n
t
d
e
l
a
f
o
n
t
e
e
n
g
u
e
u
s
e
e
t
l
e
c
o
n
v
e
r
t
i
s
s
e
u
r
s
o
n
t
o
p
é
r
a
t
i
o
n
n
e
l
s
d
e
p
u
i
s
1
9
9
4
e
t
r
é
h
a
b
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
u
s
y
s
t
è
m
e
d
’
e
n
l
è
v
e
m
e
n
t
d
e
s
p
o
u
s
s
i
è
r
e
s
à
l
a
z
o
n
e
d
e
d
é
c
h
a
r
g
e
m
e
n
t
d
e
l
a
f
o
n
t
e
e
n
g
u
e
u
s
e
;
e
s
s
a
i
s
e
n
c
o
u
r
s
(
3
)
F
o
u
r
s
à
c
o
k
e
:
a
s
s
e
m
b
l
a
g
e
e
t
i
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
e
8
0
%
d
e
s
p
o
r
t
e
s
(
s
y
s
t
è
m
e
d
e
n
e
t
t
o
y
a
g
e
d
e
s
p
o
r
t
e
s
)
L
a
t
e
n
e
u
r
e
n
p
o
u
s
s
i
è
r
e
s
e
s
t
à
m
o
i
n
s
d
e
5
0
m
g
/
N
m
3
(
h
a
u
t
f
o
u
r
n
e
a
u
&
a
c
i
é
r
i
e
s
)
,
l
a
c
h
a
r
g
e
d
e
p
a
r
t
i
c
u
l
e
s
e
s
t
i
n
f
é
r
i
e
u
r
e
à
5
0
m
g
/
N
m
3
e
t
0
.
1
5
K
g
/
t
o
n
n
e
d
e
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
d
e
c
o
k
e
.
L
a
d
u
r
é
e
d
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
d
e
f
u
m
é
e
v
i
s
i
b
l
e
s
e
s
t
i
n
f
é
r
i
e
u
r
e
à
5
5
s
e
c
o
n
d
e
s
c
u
m
u
l
é
e
s
p
a
r
c
h
a
r
g
e
s
c
o
n
s
é
c
u
t
i
v
e
s
(
f
o
u
r
à
c
o
k
e
)
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
’
u
n
s
y
s
t
è
m
e
d
e
d
i
s
t
i
l
l
a
t
i
o
n
e
t
d
’
i
n
c
i
n
é
r
a
t
i
o
n
d
’
a
m
m
o
n
i
a
c
(
1
)
D
r
a
i
n
a
g
e
e
t
n
e
t
t
o
y
a
g
e
d
e
s
b
a
s
s
i
n
s
s
u
r
s
i
t
e
/
p
r
o
c
é
d
u
r
e
d
e
c
o
n
t
r
ô
l
e
d
e
s
t
r
a
v
a
u
x
d
e
g
é
n
i
e
c
i
v
i
l
:
a
c
h
è
v
e
m
e
n
t
d
e
l
’
a
s
s
e
m
b
l
a
g
e
e
t
e
s
s
a
i
d
u
s
y
s
t
è
m
e
;
l
a
n
c
e
m
e
n
t
d
e
s
a
c
t
i
v
i
t
é
s
l
i
é
e
s
à
l
a
d
i
s
t
i
l
l
a
t
i
o
n
d
e
l
’
a
m
m
o
n
i
a
c
e
t
i
n
c
i
n
é
r
a
t
i
o
n
d
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
/
h
u
m
i
d
i
t
é
d
’
a
m
m
o
n
i
a
c
L
’
o
x
y
d
e
d
’
a
z
o
t
e
e
s
t
i
n
f
é
r
i
e
u
r
à
6
K
g
/
t
o
n
n
e
d
e
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
d
e
c
o
k
e
:
l
’
a
m
m
o
n
i
a
c
e
s
t
à
m
o
i
n
s
d
e
5
0
m
g
/
N
m
3
(
a
z
o
t
e
)
:
l
e
b
e
n
z
è
n
e
e
s
t
à
m
o
i
n
s
d
e
0
,
1
K
g
/
t
o
n
n
e
d
e
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
d
e
c
o
k
e
&
5
m
g
/
N
m
3
.
L
e
s
c
o
m
p
o
s
é
s
o
r
g
a
n
i
q
u
e
s
s
o
n
t
à
m
o
i
n
s
d
e
0
,
3
k
g
/
t
o
n
n
e
d
e
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
d
e
c
o
k
e
&
2
0
m
g
/
N
m
3
.
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
e
s
t
a
t
i
o
n
d
’
é
p
u
r
a
t
i
o
n
d
e
s
e
a
u
x
u
s
é
e
s
a
u
x
s
i
t
e
s
d
e
s
l
a
m
i
n
o
i
r
s
(
1
)
L
a
m
i
n
o
i
r
à
c
h
a
u
d
(
L
A
C
)
:
R
é
h
a
b
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
u
f
i
l
t
r
e
d
’
e
n
s
a
b
l
e
m
e
n
t
d
e
b
a
s
s
i
n
y
c
o
m
p
r
i
s
l
a
r
é
h
a
b
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
e
s
t
r
a
v
a
u
x
d
e
g
é
n
i
e
c
i
v
i
l
.
D
e
p
l
u
s
,
c
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
e
t
a
s
s
e
m
b
l
a
g
e
d
e
t
o
u
t
e
s
l
e
s
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
s
:
L
i
v
r
a
i
s
o
n
d
’
u
n
s
y
s
t
è
m
e
d
’
e
n
l
è
v
e
m
e
n
t
d
’
h
u
i
l
e
p
o
u
r
c
i
r
c
u
i
t
I
I
&
I
I
I
e
t
i
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
e
n
c
o
u
r
s
;
(
2
)
L
a
m
i
n
o
i
r
à
f
r
o
i
d
(
L
A
F
)
:
R
é
h
a
b
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
e
l
’
u
n
i
t
é
d
e
t
r
a
i
t
e
m
e
n
t
d
e
l
’
h
u
i
l
e
–
E
s
s
a
i
d
u
s
y
s
t
è
m
e
e
n
c
o
u
r
s
.
L
e
s
s
o
l
i
d
e
s
e
n
s
u
s
p
e
n
s
i
o
n
s
o
n
t
à
m
o
i
n
s
d
e
3
0
m
g
/
L
:
l
e
s
h
u
i
l
e
s
à
m
o
i
n
s
d
e
2
0
m
g
/
L
;
l
a
c
h
a
r
g
e
e
n
e
r
e
s
t
à
m
o
i
n
s
d
e
5
m
g
/
L
;
l
e
P
H
e
s
t
à
5
,
5
–
8
,
5
.
G
e
s
t
i
o
n
d
e
s
d
é
c
h
e
t
s
s
o
l
i
d
e
s
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
s
p
r
o
c
e
s
s
u
s
d
e
r
é
d
u
c
t
i
o
n
d
e
s
d
é
c
h
e
t
s
s
o
l
i
d
e
s
e
t
d
e
r
e
c
y
c
l
a
g
e
:
2
4
,
7
9
K
g
/
t
o
n
n
e
d
e
p
r
o
d
u
i
t
s
d
é
r
i
v
é
s
s
o
n
t
r
e
c
y
c
l
é
s
d
a
n
s
l
’
u
s
i
n
e
:
i
l
s
c
o
m
p
r
e
n
n
e
n
t
l
a
c
a
l
a
m
i
n
e
,
l
e
s
d
é
p
ô
t
s
d
e
s
a
c
i
é
r
i
e
s
,
l
e
s
p
o
u
s
s
i
è
r
e
s
d
e
g
a
z
e
t
l
e
s
m
i
n
e
r
a
i
s
b
r
o
y
é
s
d
u
c
o
k
e
.
P
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
e
t
l
a
n
c
e
m
e
n
t
d
’
u
n
p
r
o
j
e
t
d
e
t
r
a
i
t
e
m
e
n
t
d
e
s
c
o
r
i
e
s
d
’
a
c
i
é
r
i
e
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
’
u
n
e
c
a
m
p
a
g
n
e
d
e
s
e
n
s
i
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
s
u
r
l
’
i
m
p
o
r
t
a
n
c
e
/
u
t
i
l
i
t
é
d
u
t
r
i
p
r
é
l
i
m
i
n
a
i
r
e
d
e
s
d
é
c
h
e
t
s
s
o
l
i
d
e
s
P
r
o
j
e
t
d
e
r
é
h
a
b
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
e
l
’
i
n
c
i
n
é
r
a
t
e
u
r
:
L
e
t
r
a
v
a
i
l
d
e
r
é
h
a
b
i
l
i
t
a
t
i
o
n
a
é
t
é
a
c
h
e
v
é
,
l
e
s
e
s
s
a
i
s
s
o
n
t
e
n
c
o
u
r
s
e
t
l
a
f
o
r
m
a
t
i
o
n
a
é
t
é
a
s
s
u
r
é
e
.
A
p
p
l
i
c
a
t
i
o
n
d
e
l
a
l
é
g
i
s
l
a
t
i
o
n
s
u
r
l
e
s
d
é
c
h
e
t
s
b
a
s
é
s
s
u
r
l
e
P
C
B
.
E
v
a
c
u
a
t
i
o
n
/
d
é
s
t
o
c
k
a
g
e
d
e
s
d
é
c
h
e
t
s
d
a
n
g
e
r
e
u
x
d
e
L
A
F
e
t
L
A
C
Page  27
Page 27 of 46 
T
ableau  4: 
Projet de contrôle de la pollution industrielle –Formation des professionnels de la gestion 
environnementale 
Spécialisation 
Nombre de 
personnels 
formés 
Contrôle des émissions atmosphériques et maintenance des installations de contrôle de 
la pollution 
47 
Gestion des déchets solides industriels 
52 
Gestion des déchets hospitaliers et des déchets des soins de santé 
35 
Evaluations de l’impact sur l’environnement 
34 
Gestion environnementale pour le secteur des affaires et le secteur privé 
27 
Mesures d’application de la taxation environnementale  
30 
Audits environnementaux 
26 
Recyclage des déchets solides industriels 
40 
Contrôle et suivi de l’opération des eaux usées industrielles et maintenance des stations 
d’épuration des eaux usées 
16 
Campagnes de sensibilisation au suivi de la qualité atmosphérique et à la réduction de la 
pollution industrielle 
22 
Gestion, exploitation et maintenance des réseaux de suivi de la qualité atmosphériques 
17 
Modernisation des normes et renforcement de la régulation environnementale 
17 
Total 
des personnels formés 
363 
Page  28
Page 28 of 46 
Annexe 2
 
Coûts et Financement du Projet
Tableau 1: 
Coût estimé selon le SAR (en millions de $EU - 1995) 
 
Composantes 
Total 
Devises 
Monnaie 
locale 
BIRD 
Gouvt. 
A: Renforcement du cadre institutionnel et 
juridique 
 
1- Renforcement institutionnel 
10,50 
8,41 
2,09 
8,74 
1,76 
2- Renforcement juridique 
0,35 
0,24 
0,11 
0,35 
0,00 
3- Suivi & application 
0,81 
0,65 
0,16 
0,81 
0,00 
4- 
Fonds national pour l’environnement 
0,60 
0,33 
0,27 
0,60 
0,00 
Total partiel A 
12,26 
9,63 
2,63 
10,50 
1,76 
B: Investissements pilotes 
 
 
 
 
 
1- ASMIDAL 
59,08 
52,34 
6,74 
35,00 
24,08 
2- ENSIDER 
46,76 
33,31 
13,45 
32,50 
14,26 
Total partiel B 
105,84 
85,65 
20,19 
67,50 
38,34 
Total 
des coûts du projet 
118,10 
95,28 
22,82 
78,00 
40,04(*) 
(*) 
Différence de 0,06 million de $EU à cause des chiffres arrondis
Tableau 2: 
Coûts réels du projet (en millions de $EU actuels) 
 
Composantes 
Financé par la 
Banque 
Financé par le pays 
Total 
A1: Renforcement du cadre institutionnel et 
juridique 
A2: 
Gestion des déchets dangereux 
8,94 --(*) 
--- 
fournitures 3,82+0,44 
 
 
Travaux 0 
 
 
AT 4,47+0,21 
 
 
B: Investissements pilotes 
 
 
 
1- ASMIDAL 
11,24 
9,50 
20,75 
Fournitures 9,68+0,30 
 
 
AT 1,26 
 
 
2- ENSIDER 
3,32 
3,50 
6,72 
Fournitures 
1,56+0,1  
 
AT 1,54+0,12 
 
 
Total des coûts du projet 
22,34 13,0 
--- 
Page  29
P
a
g
e
2
9
o
f
4
6
A
n
n
e
x
e
3
C
o
u
t
s
e
t
B
é
n
é
f
i
c
e
s
E
c
o
n
o
m
i
q
u
e
s
T
a
b
l
e
a
u
1
:
A
n
a
l
y
s
e
d
e
s
c
o
û
t
s
e
t
d
e
s
a
v
a
n
t
a
g
e
s
(
e
n
m
i
l
l
i
o
n
s
d
e
$
E
U
)
1
9
9
5
1
9
9
6
1
9
9
7
1
9
9
8
1
9
9
9
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
A
v
a
n
t
a
g
e
s
A
v
a
n
t
a
g
e
s
p
o
u
r
l
a
s
a
n
t
é
p
u
b
l
i
q
u
e
d
i
r
e
c
t
s
1
,
4
1
2
,
6
6
3
,
7
5
4
,
7
6
5
,
1
5
,
5
5
6
,
6
2
7
,
4
7
7
,
9
7
8
,
2
2
8
,
4
8
8
,
7
4
9
,
0
2
9
,
2
9
9
,
5
8
9
,
8
7
1
0
,
1
7
1
0
,
4
8
1
0
,
7
9
i
n
d
i
r
e
c
t
s
0
,
2
2
0
,
4
9
0
,
7
6
1
,
0
1
1
,
2
7
1
,
7
3
2
,
0
9
2
,
4
7
2
,
6
2
2
,
7
3
2
,
8
4
2
,
9
6
3
,
0
9
3
,
2
2
3
,
3
5
3
,
4
9
3
,
6
3
3
,
7
8
3
,
9
4
A
v
a
n
t
a
g
e
s
p
r
i
v
é
s
A
v
a
n
t
a
g
e
s
p
o
u
r
A
S
M
I
D
A
L
(
é
c
o
n
o
m
i
e
d
’
e
n
g
r
a
i
s
)
0
0
0
0
0
0
0
0
7
,
9
4
8
,
1
6
8
,
3
7
8
,
5
8
8
,
8
0
9
,
0
1
9
,
2
2
9
,
4
3
9
,
6
5
9
,
8
6
1
0
,
0
7
A
v
a
n
t
a
g
e
s
p
o
u
r
l
e
s
g
r
o
u
p
e
s
(
p
ê
c
h
e
u
r
s
)
0
0
0
1
,
7
4
1
,
7
9
1
,
8
0
1
,
8
7
1
,
9
2
1
,
9
7
2
,
0
3
2
,
0
8
2
,
1
3
2
,
1
9
2
,
2
4
2
,
2
9
2
,
3
5
2
,
4
0
2
,
4
5
2
,
5
0
A
v
a
n
t
a
g
e
s
d
e
s
p
r
o
p
r
i
é
t
a
i
r
e
s
d
e
s
i
m
m
o
b
i
l
i
e
r
s
5
0
,
9
3
9
,
9
3
3
,
6
2
8
,
7
2
1
,
4
1
5
,
3
1
1
,
4
7
,
2
5
3
,
7
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
A
v
a
n
t
a
g
e
s
t
o
t
a
u
x
5
2
,
5
4
3
,
1
3
8
,
1
3
6
,
2
2
9
,
5
2
4
,
4
2
1
,
9
1
9
,
1
2
4
,
2
2
1
,
1
2
1
,
7
2
2
,
4
2
3
,
0
9
2
3
,
7
6
2
4
,
4
4
2
5
,
1
4
2
5
,
8
5
2
6
,
5
7
2
7
,
3
1
A
v
a
n
t
a
g
e
s
t
o
t
a
u
x
a
c
t
u
a
l
i
s
é
s
5
2
.
5
4
0
,
6
3
3
,
9
3
0
,
4
2
3
,
4
1
8
,
2
1
5
,
4
1
2
,
7
1
5
,
2
,
1
2
,
5
1
2
,
1
1
1
,
8
1
1
,
4
1
1
,
1
1
0
,
8
1
0
,
4
1
0
,
1
9
,
8
7
9
,
5
7
A
v
a
n
t
a
g
e
s
a
c
t
u
a
l
i
s
é
s
p
o
u
r
l
a
s
a
n
t
é
p
u
b
l
i
q
u
e
1
,
6
2
2
,
9
7
4
,
0
1
4
,
8
4
5
,
0
5
5
,
4
4
6
,
1
4
6
,
6
1
6
,
6
4
6
,
4
8
6
,
3
2
6
,
1
7
6
,
0
2
5
,
8
7
5
,
7
2
5
,
5
7
5
,
4
3
5
,
3
0
5
,
1
6
A
v
a
n
t
a
g
e
s
t
o
t
a
u
x
c
u
m
u
l
é
s
a
c
t
u
a
l
i
s
é
s
5
2
.
5
9
3
,
2
1
2
7
1
5
7
1
8
1
1
9
9
2
1
4
2
2
7
2
4
2
2
5
5
2
6
7
2
7
9
2
9
0
3
0
1
3
1
2
3
2
3
3
3
3
3
4
3
3
5
2
A
v
a
n
t
a
g
e
s
c
u
m
u
l
é
s
a
c
t
u
a
l
i
s
é
s
p
o
u
r
l
a
s
a
n
t
é
p
u
b
l
i
q
u
e
1
,
6
2
4
,
5
9
8
,
6
2
1
3
,
4
1
8
,
4
2
3
,
9
3
0
,
0
3
6
,
6
4
3
,
3
4
9
,
8
5
6
,
1
6
2
,
3
6
8
,
3
7
4
,
1
7
9
,
9
1
8
5
,
4
9
0
,
9
9
6
,
2
1
0
1
,
3
7
C
o
û
t
s
C
o
û
t
d
u
p
r
o
j
e
t
(
f
i
n
a
n
c
é
p
a
r
l
a
B
a
n
q
u
e
m
o
n
d
i
a
l
e
)
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
6
0
2
,
7
4
4
,
8
5
4
,
0
8
4
,
7
0
5
,
4
9
2
,
5
9
5
,
0
7
0
,
9
4
0
,
7
9
0
,
6
3
0
,
4
7
0
,
3
2
0
,
1
6
0
,
0
1
0
,
0
0
C
o
û
t
p
o
u
r
l
e
M
A
T
E
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
1
0
0
,
1
0
0
,
1
0
0
,
1
0
0
,
3
8
0
,
3
8
0
,
3
8
0
,
3
8
0
,
3
8
0
,
3
8
0
,
3
8
0
,
3
8
C
o
û
t
p
o
u
r
A
S
M
I
D
A
L
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
5
0
,
1
0
0
,
2
0
0
,
3
0
1
0
,
0
0
1
0
,
0
0
5
,
0
0
3
,
0
0
1
,
8
4
1
,
8
4
1
,
8
4
1
,
8
4
1
,
8
4
1
,
8
4
1
,
8
4
1
,
8
4
C
o
û
t
p
o
u
r
S
I
D
E
R
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
5
0
,
0
5
0
,
0
5
0
,
0
5
0
,
0
5
0
,
0
5
4
,
0
0
4
,
0
0
4
,
0
0
4
,
0
0
4
,
0
0
1
,
1
3
1
,
1
3
1
,
1
3
T
o
t
a
l
d
e
s
c
o
û
t
s
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
6
5
2
,
8
4
5
,
1
0
4
,
4
3
1
4
,
8
5
1
5
,
6
4
7
,
7
4
8
,
2
2
7
,
1
6
7
,
0
0
6
,
8
5
6
,
6
9
6
,
5
4
3
,
5
1
3
,
3
5
3
,
3
4
T
o
t
a
l
d
e
s
c
o
û
t
s
a
c
t
u
a
l
i
s
é
s
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
5
4
2
,
2
5
3
,
8
1
3
,
1
2
9
,
8
7
9
,
8
1
4
,
5
8
4
,
5
9
3
,
7
7
3
,
4
8
3
,
2
1
2
,
9
6
2
,
7
3
1
,
3
8
1
,
2
4
1
,
1
7
T
o
t
a
l
d
e
s
c
o
û
t
s
c
u
m
u
l
é
s
a
c
t
u
a
l
i
s
é
s
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
0
0
0
,
5
4
2
,
8
0
6
,
6
1
9
,
7
3
1
9
,
6
0
2
9
,
4
1
3
3
,
9
9
3
8
,
5
8
4
2
,
3
5
4
5
,
8
3
4
9
,
0
4
5
2
,
0
0
5
4
,
7
3
5
6
,
1
1
5
7
,
3
6
5
8
,
5
3
T
o
t
a
l
B
é
n
é
f
i
c
e
n
e
t
5
2
,
5
4
3
,
1
3
8
,
1
3
5
.
6
2
6
,
7
1
9
,
3
1
7
,
5
4
,
2
6
8
,
6
4
1
3
,
4
1
3
,
5
1
5
,
2
1
6
,
0
1
6
,
9
1
7
,
7
1
8
,
6
2
2
,
3
2
3
,
2
2
3
,
9
7
T
o
t
a
l
b
é
n
é
f
i
c
e
n
e
t
a
c
t
u
a
l
i
s
é
5
2
,
5
4
0
,
6
3
3
.
9
2
9
.
8
2
1
.
1
1
4
.
4
1
2
.
3
2
.
8
4
5
,
4
2
7
,
9
3
7
,
5
7
8
,
0
4
7
,
9
9
7
,
9
3
7
,
8
5
7
,
7
6
8
,
7
9
8
,
6
2
8
,
4
0
B
é
n
é
f
i
c
e
n
e
t
a
c
t
u
a
l
i
s
é
c
u
m
u
l
é
5
2
,
5
9
3
.
2
1
2
7
1
5
7
1
7
8
1
9
2
2
0
5
2
0
7
2
1
3
2
2
8
2
3
6
2
4
4
2
5
2
2
6
0
2
6
8
2
7
7
2
8
5
2
9
4
2
9
8
4
Page  30
Page 30 of 46 
T
ableau 2: 
Analyse des coûts et avantages (suite) 
 
Taux actualisé: 
6,00% 
10,00% 15,00% 
Valeur actuelle des avantages totaux 
166 
114 
76 
Valeur actuelle des avantages pour
 la santé publique 
101 
72 
50 
Valeur 
actuelle 
des 
coûts 
59 42 28 
Avantage 
actuel 
net 
294 246 207 
Avantage actuel net (ne comptant que l’avantage pour la santé 
publique) 
43 31 22 
Ratio 
avantage/coût 
6,0 6,9 8,4 
Ratio avantage/coût (ne comptant que les avantages pour la 
santé 
publique) 
1,7 1,7 1,8 
Page  31
Page 31 of 46 
 Annexe 3 
Coûts
et Bénéfices Economiques
 
Tableau 3: 
Indicateurs de la qualité atmosphérique (1994 et 2002) 
 
Tableau 4: Impacts sur la morbidité respiratoire
 
Pollution
 de l’air 1994 
Pollution de l’air 2002 
PM10 SO2 NOx 
PM10 
SO2 
NOx 
Annaba centre ville 
84,7 
144 
1197 
60 (-29,2%) 
--- 
---- 
El Bouni 
173,3 
321 
3320 
77 (-55,6%) 
37 (-88,5%) 
57 (-98,3%) 
Sidi Amar 
71,5 
130 
--- 
70 (-2,1%) 
66 (-49,2%) 
66 
Morbidité respiratoire 1993 
Morbidité respiratoire 2000 
Maladie respiratoire 
Asthme Maladie 
respiratoire 
Asthme 
Moyenne 
nationale 
36 0,8 --- 
--- 
Wilaya 
d’Annaba ---- 1,7 ---- 
---- 
Annaba centre ville 
42,5 
3,8 
32 (-24,7%) 
2,06 (-45,8%) 
El Bouni 
---- 
7,8 
22 
1,3 (-83,3%) 
Sidi Amar 
----- 
6,3 
--- 
1,4 (-77,8%) 
Page  32
Page 32 of 46 
Annexe 4 Apports de la Banque Mondiale
(a) Missions 
 
Classement de la 
performance 
Classement de 
la performance 
Stades du cycle du projet 
No de 
personnes 
Sp
écialité Progrès 
de 
l’exécution 
Objectif de 
développement 
Identification/Préparation  
 
 
 
Evaluation 
mai 1995 
 
05 
Chargé de mission (1); 
Spéc. senior environnement (1); 
Economiste environnement (1); 
Spécialiste environnement (1); 
Spécialiste financier 
 
s.o. 
 
s.o. 
Supervision 
 
03/07/1997 
 
08/04/1998 
 
28/11/1998 
 
16/06/1999 
 
10/10/2000 
 
15/12/2000 
 
05/20/2001 
 
20/10/2001 
EMP 
 
14/05/2002 
 
03 
 
03 
 
03 
 
04 
 
05 
 
01 
 
02 
 
06 
 
01 
 
Chargé de mission 
Economiste Environnement (1) 
Spécialiste financier  
 
Chargé de mission 
Economiste environnement (1) 
Spécialiste financier  
 
Chargé de mission 
Economiste environnement (1) 
Spécialiste passation marchés  
 
Chargé de mission 
Economiste environnement (1) 
Spécialiste passation marchés  
Spécialiste financier 
 
Chargé de mission 
Spécialiste environnement (1) 
Economiste environnement (1) 
Consultant industrie engrais (1) 
Consultant industrie acier (1) 
 
Chargé de mission–Coordinateur 
régional environnement (1) 
 
Chargé de mission-Spécialiste 
principal environnement (1) 
Chef sectoriel-MNSRE   
 
Chargé de mission- 
Spécialiste environnement (1) 
Economiste environnement (1) 
Spécialiste passation marchés (1) 
Spéc. Industrie engrais (1) 
Spéc. Industrie acier (1) 
 
Chargé de mission–Spécialiste 
senior environnement (1) 
 
S
S
I
I
I
I
I
I
S
TS 
 
S
S
S
S
S
S
S
S
Page  33
Page 33 of 46 
-2/12/2002 
 
03/05/ 2003 
 
30/10/2003 
 
22/06/2004 
 
30/11/2004 
 
04 
 
5
02  
 
03 
 
3
Chargé de mission–Spécialiste 
senior environnement (1) 
Coordinateur régional Env. (1) 
Analyste passation marchés (1) 
 
Chargé de mission–Spécialiste 
senior environnement (1) 
Coordinateur régional 
environnement (1) 
Spéc. senior passation marchés 
(1) 
Cons. gestion déchets solides (2) 
 
Spécialiste environnement (1) 
Coordinateur régional 
environnement (1) 
 
Chargé de mission–Spécialiste 
senior environnement (1) 
Coordinateur régional Env. (1) 
 
Chargé de mission–Spécialiste 
senior environnement (1) 
Coordinateur gérional 
environnement (1) 
Analyste passation marchés (1) 
 S 
 
S
S
S
S
S
S
S
S
S
RA 
06/06/2005 
 
3
Chargé de mission–Spécialiste 
senior environnement (1) 
Coordinateur régional 
environnement (1) 
Consultant-Economiste (1) 
S
S
Source: SAP (Octobre 2005) 
 
b) Co
ûts/Budget 
 
Stades du cycle du projet 
Réel/Estimations récentes  
Réel/Estimations 
récentes 
No personnes/semaines 
$EU  
Evaluation/Négociations 
 ….. 
……  
Supervision 
93 
694.617,62   
RA 
 6 
25.000,00 
Total 
99 
719.617,62 
Source: (SAP-septembre 2005) 
*
N
o. de personnes/semaines et coûts pour  Identification/Préparation comprennent Evaluation/Négociations  
 
Page  34
Page 34 of 46 
 Annexe 5  
Classement pour la réalisation des objectifs/résultats des composantes
Elevé Substantiel Modéré Négligeable 
Sans 
objet 
Politiques macroéconomiques 
 
 
 
 
9
Politiques sectorielles 
 
9
Physique 
9
Financier  
9
Développement institutionnel 
 
9
Environnemental  
9
Social  
 
 
 
 
Réduction de la pauvreté 
 
 
 
 
9
Genre  
 
 
 
9
Autre (spécifier) 
 
 
 
 
9
Développement secteur privé 
 
 
9
Gestion secteur public 
 
9
Autre (spécifier) 
 
 
 
 
9
Page  35
Page 35 of 46 
 
Annexe 6 Classement de la P
erformance de la Banque et de l’Emprunteur
Performance de la Banque 
Très satisfaisante 
Satisfaisante 
Insatisfaisante 
Très 
insatisfaisante 
Opération de prêt 
 
9
Supervision  
9
Performance globale 
 
9
Performance de l’Emprunteur 
 
 
 
 
Préparation  
9
Performance de l’exécution du 
Gouvernement 
 
9
Performance de l’Agence d’exécution 
 
9
Performance globale 
 
9
Page  36
Page 36 of 46 
 
Annexe 7 : Liste de la D
ocumentation d’Appui
Aide-
mémoires des missions 
PSR/ISR 
Evaluation des couts et bénéfices 
 
Page  37
Page 37 of 46 
 
Annexe 8: 
Rapport d’Achèvement du Projet de l’Emprunteur
RÉSUMÉ DE LA CONTRIBUTION DE L'EMPRUNTEUR AU RAPPORT 
 
D'ACHÈVEMENT (PRÊT 4034-AL) 
 
PROJET DE CONTRÔLE DE LA POLLUTION INDUSTRIELLE 
 
SYNTHESE 
 
Le projet « Contrôle de la Pollution Industrielle » -CPI- très générique dans sa conception 
de base et après adaptation aux besoins réels, a su répondre dans les délais impartis à 
l'objectif ambitieux fixé au départ: parfois même, il est allé au-delà des programmes 
prévisionnels pour pouvoir répondre à des besoins et des attentes non programmés mais 
dont la réalisation était indispensable à la poursuite du projet. 
 
Il est caractérisé par 5 blocs composés chacun de différentes activités. 
 
Suite à l'identification et à l'évaluation des besoins nécessaires pour la mise à niveau 
professionnelle et institutionnelle de la gestion des déchets spéciaux et de la protection de 
l'environnement, le projet a procédé à des actions prioritaires par le renforcement des 
capacités institutionnelles, administratives et juridiques de l'administration et des acteurs 
dans le domaine de l'environnement ainsi que par des actions d'anticipation et de 
précaution environnementale comme les pré diagnostics environnementaux et 
l'introduction, de la dimension économique dans les analyses environnementales. 
 
Dans le cadre de la mise en place d'instruments institutionnels de gestion écologique, le 
projet a assuré la formation environnementale dans les domaines des déchets industriels, 
de l'eau, de l'air, de l'assainissement et des pollutions à l'intention notamment des cadres 
du Ministère et de ses partenaires ainsi que des entreprises. Ces actions ont pu être 
réalisées grâce à la mise en place du Centre National des Formations à l'Environnement 
(CNFE). 
 
En favorisant la création du CNFE, le projet CPI, a su réaliser un cadre et des conditions 
de travail optimal pour une formation adéquate dans tous les domaines de 
l'environnement. Grâce à son statut « commercial », le CNFE peut garantir une formation 
adéquate et pérenne à tous les secteurs concernés et intéressés par l'amélioration des 
ressources humaines en savoir-faire environnemental. La structure peut aussi assurer un 
suivi pédagogique des stagiaires pour accroître l'efficacité des formations dispensées. Un 
travail de marketing continu est indéniable. 
 
Le Ministère de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement, par le biais du 
Page  38
Page 38 of 46 
Conservatoire National de Formation à l'Environnement devrait orienter sa stratégie de 
formation en collaboration avec les ministères chargés de l'éducation et de la formation 
professionnelle vers des formations diplômantes, formations qualifiantes et formations de 
formateur. Cette démarche constitue la base pour l'identification des profils et types de 
métiers de l'environnement, la mise en place de formations et le déploiement progressif 
des métiers de l'environnement en Algérie. 
 
Par ailleurs, le projet a efficacement contribué à la mise en place d'un système 
d'information par la mise œuvre d'un système d'information au niveau de la DPEI relié à 
toutes les Directions de l'environnement au niveau national. Cet acquit donne une assise 
très solide pour élargir dans les meilleures conditions ce système. 
 
Un système National de l'Information Environnementale (SNIE) est une nécessité étant 
donné que l'ONEDD est une organisation où l'information est capitale. L'efficacité de 
l'ONEDD dépendra donc directement de l'efficacité de son « Système d'Information »: la 
mise en place d'un tel système au niveau national est un objectif ambitieux qui requiert 
des ressources humaines compétentes ainsi que des moyens matériels et financiers mais 
et surtout au vu de la situation dans ce domaine en Algérie une mise en place d'un SNIE 
efficace et fiable exige du temps. 
 
En ce qui concerne la mise en œuvre d'une gestion intégrée pour la réduction de la 
pollution, l'ONEDD, avec l'assistance d'une expertise externe, pourrait donner suite aux 
travaux préparatifs effectués dans le cadre du projet et procéder immédiatement à son 
application par un test auprès des structures industrielles pilotes FERTIAL et ISPAT déjà 
sensibilisées par le projet pour une telle action. 
 
Ainsi le CPI a contribué à l'installation des structures appelées à suivre à l'avenir, d'une 
part, les instruments de surveillance comme l'autocontrôle des rejets et l'auto-surveillance 
des installations de dépollution et, d'autre part, les instruments techniques de gestion 
écologiques comme les CET et l'introduction des technologies plus propres ces deux 
instruments institutionnels doivent dans l'avenir fournir les bases techniques d'une 
réglementation évolutive en harmonie avec le développement économique et social du 
pays. 
 
Toutes les activités concernant l'élaboration d'une stratégie et de la mise en place du 
CNTPP ont été réussies. Le CNTPP a été créé et repose sur une base juridique et 
institutionnelle fiable et durable. Par ailleurs le projet a réalisé avec succès le premier 
cadastre des déchets spéciaux en Algérie lequel a permis de concrétiser un Plan National 
de Gestion des Déchets Spéciaux (PNAGDES) englobant une stratégie et un plan de mise 
en œuvre des infrastructures et de la logistique nécessaires pour procéder à des actions de 
dépollution de grande envergure au niveau national. 
 
Page  39
Page 39 of 46 
Suite à cela un modèle de gestion intégrée pour la réduction de la pollution a été 
développé répondant aux besoins complexes d'un tel système. Ce modèle a été discuté 
avec les représentants de deux complexes industriels pilotes et a été amélioré en 
conséquence. La mise en œuvre pratique d'un      modèle de dépollution aussi complexe 
et qui touche à tous les niveaux administratif, réglementaire et technique- de la 
concertation et de l'intégration des efforts de dépollution requièrent un temps qui n'était 
plus disponible dans sa totalité pour le projet. Cependant les préparatifs d'une gestion 
intégrée sont de telle sorte réussies et les unités pilotes sont sensibilisées qu'il est possible 
au CNTPP de passer immédiatement au test pratique de ce modèle. 
 
Finalement un modèle de gestion intégrée, prenant en considération les instruments et 
expertises réalisés dans le cadre du projet, a été élaboré. La demande d'autorisation 
d'exploitation, les instruments d'amélioration de la dépollution par le biais des Meilleures 
Techniques Disponibles (MTD) ainsi que l'utilisation d'un logiciel d'aide à la décision 
dans le but de la dépollution (DSS/IPC) sont les éléments clés de cette méthodologie. 
 
Ces éléments du modèle ont été présentés et discutés avec les responsables de 
l'environnement des complexes industriels ISPAT et FERTIAL et pourraient être 
appliqués au niveau de ces deux structures industrielles lorsque des objectifs de qualité 
des milieux, réalistes, auront été cooptés avec l'accord des différents acteurs (collectivité, 
population et industriels) et les échéanciers ainsi que les mécanismes de financement de 
leur mise en œuvre auront été arrêtés. 
 
Le projet a par ailleurs contribué à l'élaboration des instruments économiques et 
financiers de gestion écologique comme le fonds pour l'environnement et la dépollution 
(FEDEP) et la fiscalité écologique. Le projet CPI a participé à l'instauration des contrats 
de performance environnementale qui est une première démarche vers l'intégration du 
développement durable dans la politique des entreprises. Les entreprises signataires des 
contrats de performance s'engagent à financer les investissements nécessaires pour la 
dépollution et sont en contrepartie accompagnées par les services techniques du MATE et 
peuvent accéder au FEDEP pour des actions bien déterminées. 
 
Le projet CPI a réalisé une étude sur la responsabilité environnementale et a préparé, 
dans le cadre de la fiscalité, une réglementation en vue de la prévention et de la prise en 
charge des dommages environnementaux. 
 
L'étude a porté particulièrement sur les dispositions relatives à la répression 
administrative, sur les régimes de responsabilité civile et de responsabilité pénale, y 
compris les dispositions relatives à l'assurance ou d'autres garanties financières 
intervenant en matière de responsabilité environnementale. 
 
La responsabilité environnementale en tant qu'instrument de politique de l'environnement 
réunit et conjugue deux moyens d'actions spécifiques: « (1) le transfert en amont de la 
responsabilité (matérielle et/ou économique: totale ou partielle), de la collectivité vers les 
Page  40
Page 40 of 46 
producteurs: et (2) la 
création d'incitations en faveur de la prise en compte des aspects 
environnementaux par les producteurs dan le cadre de la conception des produits ». 
 
L'étude recommande deux champs d'action prioritaires, à savoir l'adoption des textes 
d’applications prévues par la loi et le renforcement des prérogatives et des moyens des 
Directions de l'environnement de wilaya pour la recherche et la constatation des 
infractions. Mener à bien les chantiers de réforme juridique dans ces domaines 
permettrait, avec un nombre limité de mesures, d'améliorer de façon significative 
l'efficacité pratique des dispositifs juridiques relatifs à la responsabilité 
environnementale. 
 
La responsabilité élargie des producteurs est reliée à la fiscalité écologique, introduite par 
les différentes lois de finances depuis 2002. Elle accompagne spécifiquement cette 
dernière au niveau de produits, de groupes de produits et/ou de flux particuliers de 
déchets. 
 
Le projet a, par ailleurs, participé à l'installation d'une fiscalité écologique pour l'Algérie 
et de ce fait à l'instauration des premières taxes écologiques. La fiscalité écologique a un 
impact de «réforme » budgétaire permettant de mieux répartir le poids de la dépense 
environnementale entre, d'une part, les contribuables et, d'autre part, ceux qui sont à 
l'origine d'une dégradation de l'environnement. 
 
Les catégories suivantes de taxes concernant l'industrie ont été consolidées, élargies ou 
instituées à la faveur de la Loi de finances pour 2002: 
 
Taxe forfaitaire affectée
:
Taxe sur les activités polluantes ou dangereuses pour 
l'environnement. 
 
Taxes écologiques d'orientation
:
Taxe d'incitation au « destockage » des déchets 
industriels, taxe d'incitation sur les déchets liés aux activités de soins, taxe 
complémentaire sur la pollution atmosphérique d'origine industrielle. 
 
Compte tenu des coûts des dommages portés à l'environnement (environ 6% du PIB sans 
l'environnement global) et des coûts de remédiation pressentis (quelque 3% du PIB), les 
actions de court et moyen terme, les investissements décennaux comme les mesures 
institutionnelles vont exercer un fort impact sur le budget de l'État. En particulier, les 
investissements vont non seulement tendre à alourdir la dépense publique de protection 
de l'environnement au démarrage des programmes, mais vont également impliquer des 
engagements pluriannuels pour la maintenance et le renouvellement des équipements. 
 
Pourtant, ces augmentations de la dépense en faveur de l'environnement ne signifient pas 
que la dépense publique algérienne doive augmenter d'autant dans la mesure où c'est 
précisément le rôle de la fiscalité écologique que d'offrir un relais à la dépense publique 
Page  41
Page 41 of 46 
en permettant de rapprocher 
la dépense de celui qui en est à l'origine, d'où le principe du 
pollueur  payeur. 
Dans le cadre de la privatisation des entreprises, ni l'évaluation du coût de la pollution 
industrielle, ni celle des coûts de remédiation ne font partie de l'évaluation de leur actif 
net. 
L'évaluation financière de base d'une installation doit par conséquent être complétée 
d'une évaluation économico-écologique des coûts liés à une remédiation 
environnementale. 
 
Il s'agit d'inscrire ce passif environnemental dans l'établissement de l'actif patrimonial net 
des entreprises industrielles concurrentielles de manière à consolider ce dernier au sens 
d'un actif qui soit épuré d'un point de vue à la fois financier, économico-social et 
écologique. 
 
L'étude conduite par le projet a permis d'établir la procédure de prise en compte du passif 
environnemental des entreprises industrielles algérienne dans la procédure nationale de 
privatisation. Le processus de privatisation est tout d'abord présenté ensemble avec la 
question environnementale. Puis la procédure de saisie du passif environnemental d'une 
unité industrielle ou d'un secteur est développée par étapes jusqu'à l'inscription d'une part 
environnementale dans l'affectation du produit de cession. La méthodologie permettant 
d'apprécier le passif environnemental à prendre en compte est connue du fait qu'elle a 
déjà été appliquée dans le secteur du ciment en Algérie. 
 
Le « service » de ce type d'évaluation pourrait être confié au FEDEP au niveau de son 
comité des risques écologiques industriels 
 
L'article 189 de la loi des finances pour 1992, modifié et complété par l'article 30 de la loi 
des finances complémentaire pour 2001 avait créé le compte d'affectation spéciale n° 
302-065, intitulé « Fonds National pour l'Environnement et la Dépollution » (par 
abréviation FEDEP) pour développer des démarches permettant de soutenir les actions de 
dépollution et réduire les pressions exercées sur le milieu naturel. 
 
L'objectif du Fonds consiste, à travers des mesures incitatives, à encourager les 
industriels à investir dans la dépollution. Le concours du Fonds est ouvert aux projets de 
dépollution sur la base de critères d'éligibilité clairement établis. Cette approche vise 
particulièrement à encourager l'acquisition de technologies de production plus propre. 
 
La gestion technique des projets de dépollution et de protection de l'environnement a 
nécessité des réaménagements juridiques qui portent aussi bien sur des modifications de 
dispositions à caractère législatif ou réglementaire que sur la mise en place d'instrument 
adapté aux procédures de gestion technique et financière. 
 
Dans ce contexte le projet a conduit une étude composée de deux volets essentiels: 
 
Page  42
Page 42 of 46 
Le premier a porté sur l'instrumentation juridique, notamment les dispositions législatives 
et réglementaires qui constituent des préalables pour la mise en oeuvre du FEDEP et son 
fonctionnement efficient. 
 
Le second volet a trait aux modalités techniques, aux procédures et aux tâches des 
différents partenaires qui interviennent, dans le cadre du fonctionnement du FEDEP. 
 
Par ailleurs des expertises ont permis de définir précisément les procédures pour la mise 
en oeuvre d'un projet de dépollution ainsi que les critères d'éligibilité au Fonds de 
dépollution. 
 
PERENNITÉ DES RESULTATS DU PROJET 
 
Le projet a été accompagné de mesures à la fois législatives, institutionnelles et 
économiques de nature à approfondir et enraciner les résultats obtenus. Notamment les 
actions suivantes sont de nature à garantir la pérennité des résultats du projet. 
 
Actions du Ministère de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement 
 
-
Promulgation d'une nouvelle loi sur la protection de l'environnement dans le cadre 
du développement durable 
-
Promulgation d'une nouvelle loi sur la gestion des déchets 
-
Promulgation d'une loi sur les risques majeurs où l'aspect risques industriels et 
énergétiques est pris en considération 
-
Introduction d'instruments économiques à travers différentes lois de finances pour 
inciter les acteurs économiques à un comportement plus responsable vis-à-vis de 
l'environnement 
-
Mise en place de réseaux de mesure de la qualité de l'air à Annaba et Alger 
-
Mise en place de laboratoires et de station de surveillance des milieux 
-
Création d'agences chargées de catalyser le développement d'aspects importants de 
la gestion de l'environnement. 
-
Préparation et signature avec plusieurs entreprises industrielles de contrats de 
performance environnementale 
 
Actions développées par ASMIDAL 
 
-
Financement sur ses propres ressources d'investissements à caractère 
environnemental (ex: unité nitrate d'ammonium) 
-
Mise en place d'un réseau de mesure des émissions polluantes 
-
Mise en place d'une politique de communication relative à ses initiatives 
environnementales 
-
Mesures préliminaires pour la mise en place d'un système de gestion 
environnementale 
-
Mise en place d'un délégué à l'environnement chargé du suivi de la situation 
environnementale du complexe. 
 
Page  43
Page 43 of 46 
Actions développées par SIDER/ISPAT 
 
-
Programmation de ressources financières pour la réalisation d'investissements 
environnementaux. 
-
Mise en place d'un délégué à l'environnement chargé du suivi de la situation 
environnementale du complexe. 
 
ENSEIGNEMENTS TIRÉS 
 
Toutes les activités ont été réalisées. Ces activités ont permis de concrétiser l'objectif 
assigné 
 
Au delà des résultats physiques le CPI a permis également, par l'apport d'une expertise 
internationale de haut rang, permettant aux opérateurs algériens de se mettre au niveau de 
l'écotechnologie moderne mise en oeuvre dans les pays avancés. 
 
Le projet CPI a permis de cristalliser les efforts du Gouvernement algérien en matière de 
lutte contre la pollution industrielle. Ce projet a suscité une prise de conscience de la part 
des autorités et la nécessité d'élargir les instruments à même de limiter les nuisances dues 
à
la pollution industrielle en est la preuve. Ces approches concernent les instruments 
réglementaires classiques basés sur la limitation des émissions et leur contrôle, les 
instruments économiques basés sur des taxes   destinés à inciter les générateurs de 
pollution à modifier leur comportement, et les instruments basés sur l'engagement 
volontaire des industriels à modifier leurs pratiques et limiter ainsi les nuisances qu'ils 
génèrent. 
 
Cette dynamique est en train de se développer avec l'approfondissement des instruments 
existants et de la capacité des pouvoirs publics à faire respecter la réglementation ainsi 
qu'avec l'introduction d'autres instruments tels ceux basés sur les mécanismes de marché. 
L'analyse Coût Bénéfice de l'impact du projet fait ressortir des résultats physiques 
exceptionnels. 
 
Les impacts du projet ont été enregistrés: bénéfice économique et écologique du Grand 
Annaba L'impact essentiel est illustré par la diminution très sensible de la concentration 
de dioxyde de soufre (SO2) dans l'air, notamment au niveau d'El Bouni, (l'investissement 
au niveau de l'unité acide nitrique a également contribué à cet effet). De plus, un autre 
résultat environnemental important est également dû à cette mesure, à savoir l'arrêt du 
déversement du phosphogypse issus de la production de l'acide phosphorique. 
 
L'impact économique du projet dans la région de Annaba peut se résumer à la conclusion 
que sur la base de tous les bénéfices (santé publique, écologiques, financiers à travers 
l'impact sur la rentabilité des entreprises concernées et de l'impact sur la valeur du 
patrimoine foncier), pour chaque dollar investi, le projet a permis de générer un bénéfice 
net de près de 6 dollars. 
Page  44
Page 44 of 46 
Concernant les bénéfices liés aux coûts évités de santé, chaque dollar investi a permis de 
faire un bénéfice net de 1.7 dollars. 
 
Autres bénéfices non monétarisés 
 
Outre les bénéfices identifiés et valorisés ci-dessus, le projet a permis également 
d'atteindre de nombreux autres résultats très importants: 
 
·
Amélioration de la situation écologique au niveau de la baie d’Annaba 
(L'augmentation de la prise de poissons peut être considérée comme une approximation 
par défaut de ce résultat) contribuant ainsi à l'augmentation du capital naturel de la région 
et du pays. 
·
Amélioration de la capacité de gestion de la pollution industrielle aux niveaux local 
et national, contribuant ainsi à l'augmentation du capital humain de la région et du pays 
·
Mise en place d'un réseau automatique de mesure de la qualité de l'air, contribuant 
ainsi à l'augmentation du capital matériel et physique de la région et du pays 
·
Bénéfices économiques du fait de l'augmentation de la valeur (goodwill) des 
entreprises concernées du fait de leur engagement environnemental, contribuant ainsi à 
l'augmentation du capital financier de la région et du pays. 
·
Amélioration de la confiance entre la population et l'Etat du fait de la prise en charge 
effective d'un problème qui affectait la santé de la population, contribuant ainsi à 
l'augmentation du capital social au niveau de la région et du pays. 
 
Page  45
Page 45 of 46 
Page  46
Page 46 of 46 
