Page  1
Document de la
 
Banque mondiale 
 
A
USAGE OFFICIEL 
 
Rapport No : 
36973
-MOR
 
Traduction non officielle du texte 
anglais qui seul fait foi 
 
DOCUMENT D’EVALUATION DE PROJET 
 
POUR UN 
 
PRET PROPOSE  
 
D’UN MONTANT DE 100 MILLIONS DE $EU 
 
AU 
 
ROYAUME DU MAROC 
 
POUR UN 
 
PROJET D’APPUI A L’INITIATIVE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT HUMAIN 
 
14 novembre 2006 
 
Département Maghreb (MNCO1) 
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA) 
 
Le présent document fait l’objet d’une diffusion restreinte.  Il ne peut être utilisé par ses destinataires que dans 
l’exercice de leurs fonctions et sa teneur ne peut être divulguée sans l’autorisation de la Banque mondiale. 
Page  2
TAUX DE CHANGE 
(Taux de change effectif au 1
er
 novembre 2006) 
Unité monétaire
=
Dirham marocain (DH) 
1
$EU 
=
8,73
DH 
EXERCICE BUDGETAIRE
 
1
er
 janvier
–
31
décembre 
 
ABREVIATIONS ET ACRONYMES 
 
ADS 
Agence de développement social 
GM 
Gouvernement du Maroc 
AFD 
Agence française de développement 
HCP 
Haut commissariat au plan 
AMC 
Association de micro crédit 
IGAT 
Inspection générale de l’administration territoriale 
AON 
Appel d’offres national 
IGF 
Inspection générale des finances 
BM 
Banque mondiale 
ILDH 
Initiative locale pour le développement humain 
CAS 
Compte d’affectation spéciale 
INDH 
Initiative nationale pour le développement humain 
CED 
Contrôleur des engagements de dépenses de 
l’Etat 
MATEE 
Ministère de l’Aménagement du Territoire, de 
l’Eau et de l’Environnement 
CIS 
Comité interministériel stratégique 
MENA 
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord 
CLDH 
Comité local pour le développement humain 
MP 
Manuel de procédures 
CP 
Comité de pilotage 
MPF 
Manuel de procédures fiduciaires 
CPDH 
Comité provincial ou préfectoral pour le 
développement humain 
ONEP 
Office national de l’eau potable 
CPR 
Cadre de politique de réinstallation 
ONG 
Organisation non gouvernementale 
CRDH 
Comité régional pour le développement humain 
PGE 
Plan de gestion environnementale 
DAS 
Division de l’Action sociale 
PIB 
Produit intérieur brut 
DBM 
Division budget et marchés 
RC 
Renforcement des capacités 
DH 
Dirham marocain 
S&E 
Suivi & Evaluation 
EAC 
Equipe d’animation communale 
TGR 
Trésorerie générale du Royaume 
EAQ 
Equipe d’animation de quartier 
UE 
Union européenne 
EE 
Evaluation environnementale 
WBI 
Institut de la Banque mondiale (
World Bank 
Institute
)
FNAM 
Fédération nationale des associations de micro 
crédit 
 
Vice-présidente :
Daniela Gressani 
Directeur, Département Maghreb : 
Theodore Ahlers 
Directeur Sectoriel:
Inger Andersen 
Manager Sectoriel:
Luis Constantino 
Chargée de projet : 
 
Cécile Fruman 
Page  3
ROYAUME DU MAROC 
PROJET D’APPUI A L’INITIATIVE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT 
HUMAIN 
 
TABLE DES MATIERES 
Page 
A. 
CONTEXTE STRATEGIQUE ET JUSTIFICATION
...................................................................
1
1.
Enjeux nationaux et sectoriels
..........................................................................................................1
2.
Justification de l’intervention de la Banque
.....................................................................................3
3.
Objectifs de niveau supérieur auxquels le projet contribue 
.............................................................4
B. DESCRIPTION 
DU 
PROJET
...........................................................................................................4
1.
Instrument de prêt
.............................................................................................................................4
2.
Objectif de développement du projet et indicateurs clés
..................................................................5
3.
Composantes du projet
.....................................................................................................................6
4.
Enseignements tirés et intégrés à la conception du projet
................................................................7
5.
Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées
.............................................8
C. EXECUTION
......................................................................................................................................9
1.
Modalités de partenariat
...................................................................................................................9 
2.
Dispositions institutionnelles et modalités d’exécution 
................................................................
10
3.
Suivi et évaluation des réalisations/résultats
..................................................................................11
4.
Pérennité
.........................................................................................................................................12
5.
Risques critiques et éventuels aspects controversés
.......................................................................13
6.
Conditions du prêt et clauses
..........................................................................................................15
D. 
RECAPITULATIF DE L’EVALUATION
.....................................................................................16
1.
Analyses économique et financière
................................................................................................16
2.
Analyse technique
..........................................................................................................................17
3.
Analyse fiduciaire
..........................................................................................................................17
4.
Analyse sociale
...............................................................................................................................22
5.
Analyse environnementale
.............................................................................................................23
6.
Politiques de sauvegarde
................................................................................................................24
7.
Exceptions aux politiques et état de préparation
............................................................................25
Le présent document fait l’objet d’une diffusion restreinte.  Il ne peut être utilisé par ses destinataires que dans l’exercice de leurs 
fonctions et sa teneur ne peut être divulguée sans l’autorisation de la Banque mondiale.
 
ANNEXES 
Page  4
Annexe 1 : 
Contexte du pays et sectoriel
…………………………………………………….26 
 
Annexe 2 : 
Principaux projets apparentés financés par la Banque et/ou d’autres agences…..36 
 
Annexe 3 :  
Cadre des résultats et suivi………………………………………………………39 
 
Annexe 4 : 
Description détaillée du projet et réalisations 2005-2006……………………….52 
 
Annexe 4.A. : Description détaillée du projet et des composantes
…
…………52
 
Annexe 4.B : Réalisations de l’INDH de mi-2005 à mi-2006………………...71 
 
Annexe 5 : 
Coûts et financement du projet………………………………………………….75 
 
Annexe 6 : 
Modalités d'exécution…………………………………………………………...78 
 
Annexe 7 : 
Gestion financière et décaissements…………………………………………….88 
 
Annexe 8 : 
Modalités de passation des marchés…………………………………………….99 
 
Annexe 9 : 
Analyse économique et financière……………………………………………  106 
 
Annexe 10 : 
Procédures de protection environnementale applicables  
au programme INDH…………………………………………………………  115 
Annexe 10 A :  Aspects environnementaux - Plan de gestion  
environnementale (PGE)………………………………………………115 
Annexe 10 B :  Aspects sociaux - Cadre de politique de réinstallation CPR)………… 121 
 
Annexe 11 : 
Instruction du Projet…………………………………………………………... 125 
 
Annexe 12 : 
Documents dans le dossier du projet…………………………………………. .127 
 
Annexe 13 : 
Statut des opérations du Groupe de la Banque……………………………….. .129 
 
Annexe 14 : 
Le Pays en bref……………………………………………………………….. .130 
Page  5
MAROC 
 
PROJET D’APPUI A L’INITIATIVE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT HUMAIN 
(INDH) 
 
DOCUMENT D’EVALUATION DE PROJET 
 
MOYEN-ORIENT ET AFRIQUE DU NORD 
MNSRE 
 
Date : 14 novembre 2006 
Chef d’équipe : Cecile Fruman 
Directeur, Département Maghreb : Theodore 
O. Ahlers 
Responsable sectorielle : Inger Andersen 
Secteurs : Autres services sociaux (40 %) ; 
Secteur général de l’agriculture, de la pêche et 
des forêts (40 %) ; Administration publique 
sub-nationale (20 %) 
Thèmes : Participation et engagement civiques 
(P) ; Services ruraux et infrastructure (P) ; 
Création de revenus ruraux hors agriculture 
(P) ; Filets sociaux (S) ; Décentralisation (S) 
No d’identité du Projet : P100026 
Catégorie de criblage environnemental : 
Evaluation partielle 
Instrument de prêt : Prêt d’investissement 
spécifique (SIL) 
 
Données relatives au financement du Projet 
[X] Prêt     [  ] Crédit     [  ] Don       [  ] Garantie 
[  ] Autre :  
Pour les Prêts/Crédits/Autres :   
Financement total de la Banque (millions de $EU) : 100,00 
Conditions proposées : PSF 
Plan de financement (millions de $EU) 
Source 
Gouvernement 
Devise 
Total 
EMPRUNTEUR 900,00 
0,00 
900,00 
BANQUE INTERNATIONALE POUR 
LA RECONSTRUCTION ET LE 
DEVELOPPEMENT 
0,00 100,00 100,00 
Déficit de financement 
0,00 
0,00 
0,00 
Total : 
900,00 
100,00 
1000,00 
Emprunteur : 
Ministère des Finances et de la Privatisation 
Rabat, Maroc 
Agence responsable :
 
Ministère de l’Intérieur 
Rabat, Maroc 
Tél. : 1 212 37 76 16 90/ adades@interieur.gov.ma 
Page  6
Estimation des décaissements (EB/millions de $EU Banque)
 
EB 
7 8 9 10 0 0 0 0 0 
Annuels 
40,00
20,00
20,00
20,00
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 
Cumulés 
40,00
60,00
80,00
100,00
100
,00 
100,00
100,00
100,00
100,00
Période d’exécution du Projet : Lancement : 1
er
 janvier 2007   Achèvement : 31 janvier 2011 
Date anticipée d’entrée en vigueur : 15 mars 2007 
Date anticipée de clôture : 31 juillet 2011 
Le Projet s’écarte-t-il du CAS au niveau du contenu ou sous d’autres aspects 
importants ? 
Réf. DEP A.3
 
[
]
Oui [X] Non
Le Projet implique-t-il de quelconques exceptions aux politiques de la 
Banque ? 
Réf. DEP D.7
 
Ont-
elles été approuvées par la direction de la Banque ? 
L’approbation du Conseil d’administration est-elle sollicitée pour une 
quelconque exception aux politiques ? 
 
[
]
Oui [X] Non 
 
[
]
Oui [X] Non 
[
]
Oui [X] Non
Le Projet implique-t-il de quelconques risques critiques classés 
«
substantiels » ou « élevés » ? 
Réf. DEP C.5
 
[X] Oui [  ] Non
Le Projet satisfait-
il au critère régional d’état de préparation à l’exécution ? 
Réf. DEP D.7
 
[X] Oui [  ] Non
Objectif de développement du Projet  
Réf. DEP B.2, Annexe technique 3 
Le Projet aidera le Gouvernement à améliorer l’inclusivité, la redevabilité, et la transparence des 
processus de prise de décision et d’exécution au niveau local afin de développer l’utilisation des 
infrastructures de base et des services sociaux et économiques par les pauvres et les groupes 
vulnérables.   
 
Description du Projet 
[récapituler chacune des composantes en une phrase]  
Réf. DEP B.3.a, 
Annexe technique 4 
Les Composantes 1 & 2 (Réduction de la pauvreté en milieu rural et urbain) ciblent les 
communes rurales et les quartiers urbains les plus pauvres.  Dans le cadre d’un processus 
participatif, les communautés prioritisent et planifient les activités qu’elles souhaitent financer au 
moyen du financement INDH : infrastructures et services sociaux ; activités génératrices de 
revenus ; activités culturelles et sportives ; et sous-projets pour renforcer les capacités et la 
gouvernance locale.  
 
La Composante 3 (Lutte contre la précarité) est conçue pour améliorer l’accès des personnes 
vivant en situation d’extrême précarité à un choix de services sociaux de qualité, en portant une 
attention particulière à l’amélioration des opportunités d’inclusion sociale et économique.  
 
La Composante 4 (Renforcement des mécanismes de gouvernance et des capacités 
institutionnelles de l’INDH) finance des sous-projets au niveau provincial ainsi que des activités 
essentielles pour le succès du programme : renforcement des capacités à tous les niveaux des 
intervenants, systèmes d’information de gestion et de suivi et évaluation (S&E)
;
développement 
Page  7
de partenariats et communication.   
 
Quelles sont les politiques de sauvegarde qui sont déclenchées, selon le cas ?  
Réf. DEP D.6, 
Annexe technique 10
 
Les deux politiques de sauvegarde applicables au Projet sont les directives OP 4.01 (Evaluation 
environnementale) et OP 4.12 (Réinstallation involontaire).   
Conditions importantes, non standard, 
selon le cas
,
pour
:
Réf. DEP C.7
 
Présentation au Conseil d’administration : 
Aucune 
Entrée en vigueur du Prêt/Crédit : 
Aucune 
Clauses applicables à l’exécution du Projet : 
Au plus tard le 31 mars de chaque année de l’exécution du projet, l’Emprunteur soumet à la 
Banque un Plan annuel d’activités, jugé satisfaisant par la Banque, stipulant, entre autres, le 
programme de travail, les budgets, l’allocation annuelle, le plan de passation des marchés, les 
indicateurs de performance et de suivi des réalisations, et les indicateurs de décaissement 
convenus entre la Banque et l’Emprunteur pour l’exercice budgétaire suivant. 
 
Au plus tard le 31 mars de chaque année et jusqu’à l’achèvement du projet (en commençant le 31 
mars 2007), l’Emprunteur soumet à la Banque, pour son examen et évaluation, un Rapport 
annuel, jugé satisfaisant par la Banque : (1) décrivant les progrès réalisés dans la mise en œuvre 
du Plan annuel d’activités approuvé pour l’exercice budgétaire précédant la date dudit Rapport, 
prenant en compte les indicateurs de performance et de suivi des réalisations, et attestant de la 
conformité de l’Emprunteur par rapport aux indicateurs de décaissement ; (2) couvrant les aspects 
techniques, financiers, comptables, et de passation de marchés du Projet, y compris les aspects 
environnementaux et sociaux conformément aux procédures stipulées dans le PGE et le CPR, et 
incluant les rapports financiers pour l’exercice budgétaire précédant la date dudit Rapport ; 
(3) confirmant que l’exécution du Projet est conforme au PGE et au CPR en faisant état des 
résultats quant à l’utilisation des procédures d’évaluation environnementale incluses dans le PGE 
et le CPR, selon le cas, et incluant, lorsque cela s’avère nécessaire, une copie de l’étude 
d’évaluation environnementale pertinente, du plan d’acquisition de terrains et une fiche de 
renseignements fonciers sur le ou les terrains proposés ; et (4) confirmant que les sous-projets ont 
été sélectionnés dans le cadre du Programme et conformément au processus participatif décrit 
dans les Manuels de Procédures. 
 
Durant toute la durée du projet, l’Emprunteur s’assurera qu’aucune expropriation foncière ne soit 
nécessaire pour les fins de travaux ou d’activités de construction menées dans le cadre du Projet. 
L’Emprunteur s’assurera que : (a) tous les travaux et activités de construction dans le cadre du 
Projet aient lieu sur des terrains possédés par l’Emprunteur et aucun déplacement de populations 
locales n’ait lieu ; et (b) lesdites activités soient en conformité avec les règlements 
environnementaux et sociaux de la Banque, le PGE et le CPR.  Dans le cas où des travaux ou des 
activités de construction dans le cadre du Projet n’ont pas lieu sur des terrains possédés par 
l’Emprunteur, l’Emprunteur s’assurera que lesdits travaux et activités soient conformes aux 
mesures des règlements environnementaux et sociaux de la Banque, le PGE et le CPR. 
 
Page  8
Tout au long de la durée du Projet, l’Emprunteur veille à : (a) garantir que le Plan d’action pour la 
communication et le Plan d’action pour le renforcement des capacités soient exécutés d’une 
manière jugée acceptable pour la Banque, conformément aux mesures et calendrier qui y sont 
visés ; et (b) sur une base annuelle, soumettre à la Banque, pour son examen et approbation, une 
mise à jour desdits Plans.   
 
Le Gouvernement fournira, aux environs du 30 septembre 2008, un rapport d’avancement à mi-
parcours et, aux environs du 31 mars 2011, une contribution au Rapport d’achèvement.  
Page  9
A. 
CONTEXTE STRATEGIQUE ET JUSTIFICATION 
 
1. 
Enjeux nationaux et sectoriels 
 
1.
 
Le Maroc souffre de niveaux élevés de pauvreté, d’inégalités de revenu flagrantes et 
de faibles indicateurs de développement humain par rapport aux autres pays de la région.  
En
 dépit des
 
grands progrès réalisés au cours de la dernière décennie concernant l’expansion de 
l’accès à l’éducation fondamentale et la réduction des disparités de genre et rurales/urbaines, le 
Maroc continue à souffrir de l’héritage historique qui a accordé peu d’attention aux questions 
sociales.  A présent, environ 15 pour cent de la population sont considérés pauvres et 25 pour 
cent de plus sont considérés économiquement vulnérables.  A peu près deux tiers des pauvres 
vivent en milieu rural, et leur proportion dans les zones urbaines est à la hausse.  En outre, il 
existe de grandes différences non seulement entre les zones urbaines et rurales, mais aussi au 
sein de chacune.  En fait, deux communes peuvent cohabiter l’une près de l’autre, avec des 
niveaux de pauvreté très différents.  Le classement extrêmement bas du Maroc selon l’Indice de 
développement humain du Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) 
(124
ème
 position sur 177 pays) a été un coup de semonce pour le pays.  
 
2.
 
La pauvreté est marquée en milieu rural et urbain, mais avec des caractéristiques 
différentes
.
Les zones rurales souffrent d’insuffisances majeures en termes d’infrastructure 
sociale et économique de base, de faibles indicateurs sociaux, de revenus limités et d’une forte 
dépendance par rapport à la pluviométrie irrégulière.  Plus d’un Marocain sur cinq en milieu 
rural vit en dessous du seuil de 1$EU/jour ; la majorité des 2 millions d’enfants qui ne se rendent 
pas à l’école ainsi que les 40 pour cent de la population qui sont analphabètes vivent en milieu 
rural.  Les zones urbaines se heurtent à l’exclusion sociale caractérisée par des niveaux élevés de 
chômage et des opportunités économiques limitées, des conditions de vie difficiles dans des 
zones d’habitat insalubre et un faible accès aux services de base.  Un million deux cent mille 
citoyens vivent dans des zones urbaines d’habitat clandestin ou bidonvilles, dont un tiers dans la 
seule région du Grand Casablanca.  Près de 90 pour cent des sans emploi vivent en milieu urbain.  
Cette situation pose un défi à la stabilité sociale et offre un terrain fertile à l’extrémisme, comme 
l’ont montré les attentats de Casablanca en mai 2003.  Deux cent mille Marocains au moins 
vivent dans des conditions d’extrême précarité, à savoir avec peu, voire aucun, soutien matériel 
ou social.  La situation touche principalement les femmes vivant dans des circonstances 
difficiles, les enfants des rues, les personnes âgées, ainsi que les personnes handicapées, qui 
résident principalement en milieu urbain.  Les besoins de ces groupes ne sont actuellement pas 
comblés par les programmes existants, et quand ils existent, les services sont malheureusement 
inadéquats.  
 
3.
 
L’approche du Gouvernement pour aborder la question de la pauvreté et de 
l’exclusion sociale a été plutôt conduite par le niveau central, avec une marge de 
manoeuvre étroite pour la participation, une faible coordination entre les ministères 
sectoriels et un ciblage insuffisant. 
 Bien que le Gouvernement du Maroc (GM) consacre 50 
pou
r
cent des dépenses publiques aux secteurs sociaux, les résultats ont été en deçà des attentes 
en raison des facteurs suivants :  
 
Page  10
2
ƒ
Les interventions publiques ont eu tendance à être menées du haut vers le bas
.
Les 
consultations des communautés pour déterminer leurs priorités et inscrire ces dernières 
dans la programmation locale ont été peu fréquentes.  Cette approche centralisée a 
engendré un rythme lent d’exécution des projets de développement et a été à l’origine de 
nombreux problèmes logistiques qui réduisent l’impact des projets.  Cependant, au cours 
des 5 à 10 dernières années, des organisations de la société civile et des programmes 
publics tels que celui de l’Agence de développement social (ADS) établie en 1999, ont 
montré qu’il est possible d’assurer des services sociaux pertinents avec un meilleure 
rapport coût-efficacité en appuyant la création de mécanismes participatifs ascendants 
(induits par la demande) dans les communautés pauvres.  Par conséquent, les 
représentants officiels ont pris conscience de la valeur des approches de développement 
communautaire participatif pour la prestation des services sociaux. 
 
ƒ
La plupart des programmes publics interviennent dans un seul secteur et n’adoptent pas 
une approche intégrée pour aborder les questions de pauvreté dans les zones rurales et les 
bidonvilles urbains.
Ceci donne lieu à des difficultés de coordination entre les secteurs..  
Les projets de développement rural qui ont essayé d’introduire la planification 
participative n’ont pas atteint les résultats escomptés parce que le financement est 
demeuré sous contrôle central et que les incitations visant à encourager l’intégration 
locale entre les secteurs sont demeurées faibles. 
 
ƒ
Le niveau d’autonomie des décideurs locaux est limité.
Bien que le Maroc ait lancé un 
processus de décentralisation depuis les années 60, l’autonomie des décideurs locaux a 
été entravée jusqu’à présent par une large supervision centrale et par l’obligation 
juridique d’approbation préalable pour quasiment toute décision locale de financement, 
d’investissement ou d’emprunt.  Les tentatives en vue d’autonomiser les décideurs locaux 
ont été rendues difficiles par une répartition inadéquate des responsabilités 
(programmation, financement et exécution) entre les différents niveaux administratifs, 
ainsi que par des capacités inégales entre collectivités locales. 
 
ƒ
Les programmes de réduction de la pauvreté ont été généralement insuffisamment ciblés, 
sur le plan régional et par groupes sociaux
.
Le Rapport de la Banque mondiale sur la 
Pauvreté au Maroc (2004) arrive à la conclusion frappante que l’on constate peu de 
signes d’un ciblage au profit des pauvres dans les allocations de financement des 
programmes sociaux au niveau provincial.  En outre, en l’absence de données 
désagrégées de la pauvreté au niveau communal, les programmes sociaux n’ont pas pu 
être ciblés à un niveau inférieur au niveau provincial.  Cependant, le rapport note que 
l’inégalité entre les communes et même au sein des communes est remarquablement 
élevée.  Le rapport sur la pauvreté fournit les outils analytiques pour un ciblage 
géographique beaucoup plus précis. 
 
4.
 
Au cours des dernières années, la réduction de la pauvreté et de la précarité a pris 
une nouvelle importance, comme l’a démontré l’annonce faite par le Roi le 18 mai 2005 
pour lancer l’Initiative nationale pour le développement humain (INDH).  
Ce programme de 
réduction de la pauvreté cible plus de 250 quartiers urbains et 400 communes rurales parmi les 
communautés les plus pauvres et les plus exclues à l’aide d’investissements publics 
Page  11
3
multisectoriels et d’appui aux activités génératrices de revenus.  Il comporte également une 
composante visant les populations les plus vulnérables.  Le programme a été annoncé au moment 
où se terminait une revue approfondie du développement humain au Maroc au cours de ses 50 
années d’indépendance.  Cet examen a souligné la nécessité d’interventions énergiques pour 
combler le fossé social.  Le programme INDH a également été développé en tenant compte des 
résultats du recensement général de la population de 2004. 
 
5.
 
L’INDH est un programme hautement visible, promu par le Roi, piloté par le 
Premier Ministre et exécuté par le Ministère de l’Intérieur
,
avec l’appui de trois autres 
Ministères clés (Développement social, Développement rural et Finances).  La mise en œuvre du 
programme a commencé en 2005 avec une première série de sous-projets dans toutes les 
provinces.  Suite à la sélection des quelque 650 communes ciblées en mai 2006, la sélection et le 
financement de sous-projets dans ces communes ont progressé régulièrement.  L’appropriation 
par les instances gouvernementales au niveau central, régional et provincial est élevée, mais les 
aspects politiques du programme ne devraient pas être ignorés, alors que le Maroc se prépare 
pour des élections nationales en 2007.  
 
2. 
Justification de l’intervention de la Banque
 
6.
 
Le Gouvernement a choisi la Banque mondiale comme partenaire clé pour ce 
programme.  
Même avant que le GM ne sollicite une assistance financière de la Banque en 
février 2006, il avait demandé à la Banque un appui technique pour la conception et l’exécution 
du programme INDH depuis septembre 2005.  Le GM apprécie les conseils de la Banque et 
reconnaît que les études analytiques produites par (ou avec l’appui de) la Banque ont largement 
contribué à la conception du programme (en particulier l’appui au Haut Commissariat au Plan 
pour l’élaboration des cartes de la pauvreté qui ont permis de cibler les communes rurales les 
plus pauvres et, partiellement, les quartiers urbains).  
 
7.
 
La Banque occupe une position unique pour répondre à cette demande. 
 
Premièrement, la Banque dispose d’une expérience considérable dans les projets de 
développement communautaire et a partagé avec le GM l’expérience et les bonnes pratiques 
d’autres pays confrontés à des défis de développement similaires concernant un large éventail de 
thèmes.  Deuxièmement, la Banque a démontré sa capacité à mobiliser rapidement une équipe 
multisectorielle dotée d’une bonne compréhension des défis du Maroc et disposant d’une vaste 
connaissance des pratiques dans d’autres pays.  Les membres de l’équipe travaillent également 
sur des programmes étroitement liés à l’INDH : « Villes sans Bidonvilles », Agence de 
développement social, développement rural intégré, décentralisation, éducation, gouvernance, 
etc.  Enfin, la Banque a contribué à renforcer la conception du programme par le biais de sa 
contribution analytique.  
 
8.
 
L’appui de la Banque pour accroître l’accès des personnes pauvres et vulnérables 
aux services de base est clairement inscrit dans la Stratégie de Coopération avec le Pays.  
Le programme INDH est l’un des principaux véhicules de prêt pour appuyer l’objectif 2.2 de la 
stratégie : « La population pauvre et vulnérable vivant en milieu rural, périurbain et urbain a un 
meilleur accès aux services de base, programmes sociaux et opportunités économiques».  Il 
contribue aussi à l’objectif transversal de la stratégie qui consiste à améliorer la gouvernance 
Page  12
4
puisque la transparence, la responsabilisation, et l’inclusion sont les principes sur lesquels 
l’INDH se fonde.  
 
3. 
Objectifs de niveau supérieur auxquels le projet contribue
 
9
.
Ce programme appuie les efforts du Gouvernement pour réduire la pauvreté en 
milieu rural et l’exclusion sociale et la précarité en milieu urbain
.
L’INDH est devenu le 
principal programme du Gouvernement pour la réduction de la pauvreté.  Il n’est pas conçu pour 
se substituer aux programmes sectoriels ou autres mécanismes qui ciblent la pauvreté et 
l’exclusion sociale (Agence de développement social, Fonds Hassan II, Fondation Mohamed V, 
Entraide nationale), mais pour devenir un mécanisme de mise en convergence permettant 
d’améliorer la fourniture des services clés dans les zones ciblées.  L’INDH a également pour but 
de créer une nouvelle « culture » qui favorise la participation, l’inclusivité, les droits des femmes 
et des jeunes, et le développement humain.  Ainsi, l’INDH a le potentiel de favoriser l’atteinte 
des Objectifs de développement pour le millénaire.  Le programme intégrera également les 
principes de développement durable dans les politiques et programmes nationaux.   
 
10.
 
L’INDH appuie aussi les efforts du Gouvernement visant à promouvoir la 
déconcentration et une meilleure planification des interventions de développement ainsi 
qu’à améliorer la gouvernance locale
.
Le programme est conçu pour renforcer le rôle des 
collectivités locales, de la société civile et des services provinciaux et locaux pour une meilleure 
planification et exécution des interventions de développement.  Toutes les entités de prise de 
décision du programme au niveau local, provincial et régional sont composées d’un nombre égal 
de représentants des ministères sectoriels, d’élus et de représentants de la société civile.  Les 
comités locaux sont présidés par le président de la commune ou par un autre représentant élu et 
désigné par la communauté, ce qui est un important progrès étant donné que jusqu’à présent les 
affaires communales étaient essentiellement gérées par des représentants du gouvernement 
nommés au niveau central.  Ils supervisent le processus de planification stratégique pour le 
développement local qui inclut les activités prioritaires qui seront financées avec les ressources 
de l’INDH et les activités à financer par d’autres sources (ministères sectoriels en particulier).  
Ce processus de planification participative devrait aboutir à la mise en cohérence entre les 
interventions des ministères techniques et les besoins prioritaires des communautés cibles.     
 
B. DESCRIPTION 
DU 
PROJET 
 
1. 
Instrument de prêt
 
11.
 
Une Approche programmatique est envisagée 
en raison de : (1) la portée du 
programme et ses objectifs à long terme; (2) l’opportunité qu’elle offre à la Banque de contribuer 
à
la conception globale du programme et de veiller à ce que les principes clés des programmes 
communautaires (participation, inclusion, transparence et responsabilisation) soient mis en 
œuvre dans toutes les composantes ; (3) le fait que le GM souhaite attirer des financements 
d’autres bailleurs de fonds et qu’une approche programmatique permet une approche concertée 
entre les bailleurs de fonds, y compris la mise en commun des financements ; et (4) le fait que la 
Banque a l’expérience des approches programmatiques sectorielles au Maroc (deux à ce jour : 
Programme d’appui à la réforme du système éducatif, janvier 2005, et Deuxième Projet de routes 
Page  13
5
rurales, avril 2006) ce qui permet un plus grand recours aux procédures et systèmes nationaux et 
à
des mécanismes d’exécution davantage harmonisés.  Une approche programmatique permet la 
mise en commun des fonds mobilisés par le GM pour l’INDH dans un seul mécanisme de 
financement (Compte spécial INDH).   
 
12.
 
Le financement de l’INDH est de 10 milliards de dirhams, équivalent à 1,2 milliards 
de $EU sur cinq ans, 2006-2010
.
Les sources anticip
ées de financement sont les suivantes : 60 
pour cent du budget de l’Etat, 20 pour cent des collectivités locales, et 20 pour cent de la 
coopération internationale.  Pour la période d’exécution, les contributions de l’Etat et des 
collectivités locales sont garanties.  Le prêt proposé par la Banque mondiale pour 100 millions de 
$EU sur une période de quatre ans, 2007-2010, contribuera à la part de financement de l’Etat.  
 
2. 
Objectif de développement du projet et indicateurs clés 
 
13. 
Le projet assistera le Gouv
ernement à améliorer l’inclusivité, la responsabilisation, et la 
transparence dans les processus de prise de décision et d’exécution au niveau local afin de 
développer l’utilisation des infrastructures de base et des services sociaux et économiques par les 
pauvres et les groupes vulnérables. 
 
14. 
Les indicateurs clés de performance 
pour
mesurer l’atteinte de cet objectif sont les 
suivants :  
 
ƒ
Pourcentage de sous-projets identifiés par les communautés cibles et financés par les 
départements sectoriels dans le cadre de la convergence. (mesure la réactivité des 
départements sectoriels par rapport aux priorités identifiées par les communautés cibles) 
 
ƒ
Pourcentage de ménages, femmes et jeunes qui déclarent avoir un accès accru aux 
infrastructures de base et qui les utilisent à la suite de l’exécution des sous-projets 
 
ƒ
Pourcentage de ménages, femmes et jeunes qui déclarent avoir un accès accru aux 
services socio-économiques et qui les utilisent à la suite de l’exécution des sous-projets 
 
ƒ
Nombre de sous-projets dont les femmes sont les principales bénéficiaires
1
atteint 50 
pour cent du nombre total de sous-projets de l’INDH (à l’exclusion des projets 
d’infrastructure) en 2010. 
 
15.  
Les indicateurs de suivi des réalisations 
incluent mais ne sont pas limités à  (voir 
annexe 3) :  
 
ƒ
Pourcentage de ménages, femmes et jeunes qui déclarent avoir participé à tout ou partie 
du processus participatif 
 
1
La notion de « femmes principales bénéficiaires » se mesure de la façon suivante : Pour les activités génératrices de revenues, 
les femmes doivent constituer au moins la moitié des membres du groupe porteur du projet et pour les autres activités (activités 
sociales, culturelles, renforcement des capacités, etc.), les femmes doivent constituer au moins 50 pour cent des bénéficiaires de 
l’activité.  
Page  14
6
ƒ
Les CLDH, CPDH et CRDH rendent publiques 
:
(i) décisions sur projets retenus/ rejetés ; 
(ii) rapport d’avancement (annuel) physique et financier des sous- projets ; et (iii) 
résultats du processus de passation de marchés (y compris publication sur le site web de 
l’INDH des marchés dont le montant est supérieur à 2 millions de DH). 
 
ƒ
Les contributions des bénéficiaires aux sous-projets représentent au moins 10 pour cent 
du montant de la subvention INDH pendant toute la durée de la mise en œuvre du 
programme INDH. 
.
3. 
Composantes du projet 
 
16. 
Le projet comprend quatre composantes, conformément à la conception originale du 
programme arrêtée par le GM en août 2005.  
 
17.
 
Composante 1 : Réduction de la pauvreté en milieu rural (« la composante rurale ») 
[coût estimatif : 300 millions de $EU].  
La composante rurale cible les 347 communes les plus 
pauvres avec des niveaux de pauvreté supérieurs à 30 pour cent sur la base de la carte de la 
pauvreté récemment mise à jour ainsi que 55 communes qui ont des niveaux de pauvreté se 
situant entre 22 et 30 pour cent et de faibles indicateurs sociaux (sélectionnées par les comités 
provinciaux de l’INDH).  Un petit nombre de communes supplémentaires pourrait être inclus 
dans le programme en cours d’exécution.  Un montant équivalent à 600,000 $EU est alloué à 
chaque commune ciblée pour la durée du programme. La composante finance des activités qui 
améliorent l’accès aux services sociaux de base, renforcent l’infrastructure économique, appuient 
les activités génératrices de revenus, encouragent les activités sociales, culturelles et sportives, et 
renforcent la gouvernance et les capacités locales.  Ces activités doivent être identifiées et 
prioritisées dans le cadre d’un processus participatif de planification qui inclut tous les groupes 
sociaux au niveau de la commune et repose sur la transparence intégrale du processus de prise de 
décision. 
 
18.
 Compo
sante 2 : Réduction de l’exclusion sociale en milieu urbain (« la composante 
urbaine ») [coût estimatif : 300 millions de $EU]
.
La composante urbaine de l’INDH cible 250 
quartiers urbains dans 25 villes.  Un petit nombre de quartiers urbains supplémentaires pourrait 
être inclus dans le programme en cours d’exécution.  Un montant équivalent à 900,000 $EU est 
alloué à chaque quartier ciblé. La composante finance les mêmes types d’activités que la 
composante rurale et se base aussi sur un processus participatif.  Les aspects généraux qui 
caractérisent les quartiers ciblés sont des niveaux élevés de chômage, des conditions de logement 
précaires, et un faible accès aux services sociaux de base.  La sélection d’un assez grand nombre 
de villes traduit le souhait du Gouvernement d’étendre l’approche consultative et participative de 
l’INDH à autant de centres urbains que possible, quelle que soit la concentration absolue de 
pauvreté urbaine et d’exclusion sociale.  La sélection des quartiers au sein de ces villes cible les 
inégalités et les écarts d’accès aux services de base au niveau local – plutôt que national.   
 
19.
 
Composante 3 : Lutte contre la précarité (« la composante précarité ») [coût estimatif : 
300 millions de $EU].  
Cette composante vise à améliorer l’accès des populations qui vivent en 
situation d’extrême précarité à un choix de services sociaux de qualité, en portant une attention 
particulière à l’amélioration des opportunités d’inclusion sociale et économique.  Elle soutient le 
Page  15
7
financement des service
s
sociaux mis en œuvre par les agences gouvernementales ou les 
organisations non gouvernementales (ONG), des activités de renforcement institutionnel de ces 
agences et ONG, et la construction et l’équipement de centres de services sociaux.  
 
20.
 Composante
 4 : Renforcement des mécanismes de gouvernance et  des capacités 
institutionnelles
 
de
l’INDH (« la composante transversale ») [coût estimatif : 300 millions de 
$EU].  
La part la plus importante de cette composante [coût estimatif de 275 millions de $EU] 
est le programme d’
appel à projets
 
qui
finance des projets au niveau des provinces et des 
préfectures.  Comme dans le cas des composantes 1 et 2, l’appel à projet finance des activités 
visant à développer l’accès aux services sociaux de base, renforcer l’infrastructure économique, 
appuyer les activités génératrices de revenus, encourager les activités sociales, culturelles et 
sportives, et renforcer la gouvernance et la capacité locales.  L’objectif est de permettre aux 
gouvernements provinciaux de participer pleinement au programme INDH et de mettre en place 
les mécanismes et processus de gouvernance de l’INDH sur l’ensemble du territoire. 
 
21. 
La composante 4 met aussi l’accent sur des activités qui sont essentielles pour la réussite 
de l’INDH : renforcement des capacités à tous les niveaux des intervenants, y compris le partage 
du savoir ; systèmes d’information de gestion et de suivi et évaluation [S&E] (y compris 
évaluation d’impact), développement de partenariats et communication.  Dans le cadre du 
développement de partenariats, un Protocole d’accord pour un montant de 25 millions de $EU a 
été signé avec la Fédération nationale des associations de microcrédit afin de développer l’offre 
des services de microcrédit dans les zones de l’INDH.  
 
22. 
Les activi
tés de l’INDH seront mises en oeuvre dans les régions suivantes
 :
Souss-
Mass-Draa, Gharb-Charda-Beni Hassan, Chaouia-Ourdigha, Marrakech-Tensift-El Haouz, 
Oriental, Grand Casablanca, Rabat-
Salé-Zemmour-Zaer, Doukkala-Abda, Tadla-Azilal, Meknès-
Tafilalt, Fès-Boulmane, Taza-Al Hoceima-Taounate, Tanger-Tétouan et dans les provinces de 
Guelmim, Assa-Zag, Tan-Tan et Tata.   
 
4. 
Enseignements tirés et intégrés à la conception du projet 
 
23.
 
L’appui de la Banque tient compte des enseignements tirés du riche portefeuille des 
activités d’analyse et de prêt mises en œuvre au Maroc au cours des dernières années.  
Le 
Rapport sur la pauvreté de 2004 a souligné la nécessité d’améliorer le ciblage des dépenses 
sociales aux communautés pauvres et a indiqué les outils pour ce faire.  Les deux projets actifs 
de développement rural intégré actuellement appuyés par la Banque, le Projet pilote de gestion 
du bassin versant de l’Oued Lakhdar (1999-2003) et l’examen mené par la Banque de 
l’exécution de la Stratégie de développement rural 2020 ont aidé à préciser la conception des 
processus participatifs et des mécanismes institutionnels et financiers pour les projets de 
développement communautaire en milieu rural.  Le prêt à la politique de développement de la 
Banque à l’appui des réformes du secteur de l’habitat a permis de tirer d’importantes leçons sur 
les besoins d’intermédiation sociale et d’une meilleure coordination entre les acteurs publics 
pour la réhabilitation des zones de bidonvilles.  D’autres enseignements ont été tirés de 
l’expérience de la Banque à l’appui de : l’Agence de développement social, le Programme de 
priorités sociales mis en œuvre de 1996 à 2003 dans 14 provinces cibles, le programme de 
décentralisation, et les réformes des secteurs de la santé et de l’éducation ainsi que de la 
Page  16
8
gouvernance.  En outre, de nombreuses leçons ont émergé de la mise en oeuvre de l’INDH en 
2005 et 2006.  
 
24.
 
En outre, la conception de l’INDH a bénéficié des enseignements tirés de 
l’expérience des projets de développement communautaire participatif de part le monde
 
(en particulier au Brésil, en Inde, en Indonésie et en Egypte).  Ces leçons couvrent notamment 
les approches pour : améliorer la participation des femmes, des jeunes et des groupes 
vulnérables; donner un moyen d’expression aux plus démunis afin d’assurer une meilleure 
adaptation des services à leurs besoins ; veiller au retour d’information et à des mécanismes de 
gestion des tensions adéquats ; mitiger les risques de capture par les élites ; et concevoir un 
système robuste de suivi et évaluation.  Trois leçons principales ont été tirées du rapport 2005 du 
Département d’évaluation des opérations de la Banque sur « L’efficacité de l’appui de la Banque 
mondiale au développement à base communautaire et au développement local participatif » : 1)  
la nécessité d’investir fortement dans le renforcement des capacités locales ; 2) la nécessité 
d’inciter le Gouvernement à fournir des efforts considérables pour toucher les plus pauvres et 
assurer une participation substantielle des femmes et des jeunes ; et 3) la nécessité de réaliser des 
évaluations d’impact sélectives et rigoureuses pour garantir l’apprentissage.  Bien que ces leçons 
aient été incorporées à la phase de conception et reflétées dans les manuels de procédures, il sera 
extrêmement important de s’assurer qu’elles soient mises en vigueur au cours de la phase 
d’exécution.   
 
5. 
Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées 
 
25.
 
Une approche programmatique a été retenue après des consultations au sein de la 
Banque et avec le Gouvernement du Maroc
.
L’option d’un prêt d’investissement spécifique 
qui ne financerait que certaines composantes du programme a été jugée n’a pas été retenue car 
elle n’aurait pas permis d’accompagner le GM dans toutes les dimensions du programme et dans 
la mise en œuvre d’une nouvelle approche basée sur une participation élargie et une meilleure 
gouvernance locale.  En outre, le GM a fait savoir qu’il compte sur l’appui technique de la 
Banque pour toutes les composantes et sur le fait qu’elle alignera, dans la mesure du possible, ses 
procédures sur celles du GM afin de réduire les coûts de transaction.  L’option d’un prêt de 
politique de développement a également été envisagée mais écartée parce que le contenu de 
réforme du programme n’est pas suffisamment défini pour justifier un tel type de prêt.  L’option 
de venir à l’appui de l’INDH par le biais de projets existants de la Banque mondiale, tels que les 
projets de développement rural intégré ou le fonds social, a également été écartée car aucun de 
ces projets n’a l’ampleur ou la portée requise et aucun n’aurait pu être restructuré d’une manière 
appropriée.  
 
26.
 
En termes de conception du programme, plusieurs variantes ont été envisagées avec 
le Gouvernement puis écartées
.
En 2005,
 la Banque a suggéré au GM de lancer son initiative à 
plus petite échelle et de piloter l’approche dans quelques régions ou provinces sélectionnées, ou 
de simplifier la conception en réduisant le nombre des composantes.  Cette solution a été jugée 
politiquement inacceptable en raison des attentes importantes suscitées par le programme dans 
toutes les provinces et dans le cadre de toutes les composantes.  La Banque a également 
collaboré étroitement avec le GM pour essayer d’améliorer le ciblage urbain, en reconnaissant 
les contraintes politiques et les limitations en matière de données disponibles.  La 
Page  17
9
recommandation de la Banque a été de limiter le nombre de critères pour la sélection des 
quartiers et de sélectionner uniquement les quartiers où, à l’échelle nationale, les mesures 
d’exclusion sociale et de pauvreté urbaine étaient les plus importantes en termes absolus.  Le GM 
a
préféré laisser le processus ouvert en s’appuyant sur la connaissance qu’ont les comités 
préfectoraux des circonstances locales et d’inclure un nombre nettement plus grand de 
préfectures et de villes, de sorte à généraliser l’approche INDH.  Cette décision a eu pour 
conséquence la sélection de quartiers urbains où l’exclusion sociale est importante et pertinente 
au niveau local, plutôt qu’au niveau national.   
 
27.
 
Le Gouvernement a toutefois tenu compte des recommandations de la Banque pour 
plusieurs composantes.
 
Par exemple, la composante précarité telle que conçue à l’origine 
n’incluait pas un processus participatif et portait essentiellement sur la rénovation des centres 
d’appui existants ou sur la construction de nouveaux centres, avec peu d’attention portée aux 
programmes qui favorisent l’inclusion sociale et économique.  La nouvelle conception proposée 
par la Banque a été intégralement acceptée.  Les recommandations de la Banque visant à mettre 
en place des équipes d’animation dans chaque commune et quartier afin de faciliter le partage du 
savoir entre les principaux acteurs et à renforcer la communication pour le développement ont 
également été intégralement acceptées.  
 
28.
 Le 
Gouvernement 
aurait pu envisager une conception tout à fait différente axée 
davantage sur l’amélioration des programmes sectoriels existants.  
Même si une telle 
conception aurait pu contribuer à remédier à certaines inefficacités, elle n’aurait pas eu d’impact 
pour ce qui est (i) de la prise d’initiative des populations locales pour exprimer leurs propres 
choix et influencer les décisions ou (ii) de la mise en place d’une meilleure planification et 
coordination locale ainsi que des mécanismes de financement.  L’impact sur la gouvernance 
locale aurait dès lors été limité.  
 
C. EXECUTION 
 
1. 
Modalités de partenariat 
 
29.
 
Plusieurs agences de coopération se sont engagées à financer l’INDH, tandis que 
d’autres étudient cette possibilité.  
Jusqu’à présent, la Commission européenne et les 
gouvernements espagnol, allemand, japonais et chinois ont fait des promesses de don pour un 
montant total de l’ordre de 95 millions de $EU. La Millenium Challenge Corporation a inclus un 
appui financier à l’INDH dans son programme d’investissement, tandis que la Banque africaine 
de développement, les agences des Nations Unies et plusieurs autres partenaires bilatéraux ont 
lancé des études de faisabilité.  A la demande du GM, la Banque mondiale a tenu des réunions 
régulières avec les représentants des agences bilatérales et multilatérales au Maroc afin de 
partager son évaluation de la conception et de l’exécution du programme.  Le GM a encouragé 
tous les bailleurs de fonds à harmoniser leurs approches dans la mesure du possible et à s’aligner 
sur les procédures du Gouvernement.   
 
2. 
Dispositions institutionnelles et modalités d’exécution 
 
Modalités institutionnelles 
Page  18
10
 
30.
 
Les principales orientations du programme INDH sont arrêtées par le Comité 
interministériel stratégique de l’INDH
,
présidé par le Premier Ministre et
 
composé de tous les 
Ministres et des directeurs d’établissements et d’organismes publics.  Le Comité stratégique 
arrête le cadre stratégique et assure la bonne coordination entre les différents départements 
ministériels afin d’atteindre les objectifs du programme INDH. Un 
Comité de pilotage
,
présidé 
par le Premier Ministre et composé des Ministres chargés de l’Intérieur, des Finances, du 
Développement social et du Développement rural ainsi que du coordonnateur national du 
programme INDH, définit le cadre budgétaire, assure le suivi des progrès dans l’exécution 
globale du programme, supervise la communication institutionnelle et rend compte au Comité 
stratégique de l’INDH.  
 
31.
 
Le Ministère de l’Intérieur, par le biais de sa Coordination de l’INDH, est 
responsable pour l’atteinte des objectifs de l’INDH.  
La Coordination
 de l’INDH apporte un 
appui technique aux comités régionaux, provinciaux et locaux et aux autres entités qui 
participent à l’exécution du programme, en particulier en ce qui concerne l’application des 
manuels de procédures. Elle est aussi chargée de l’actualisation des manuels, de la mise en 
œuvre des stratégies de communication et de renforcement des capacités et de la facilitation du 
partage des connaissances et d’apprentissage par les pairs. La Coordination de l’INDH supervise 
l’exécution des passations de marchés et de la gestion financière, ainsi que la mise en œuvre du 
plan de gestion environnementale (PGE) et du cadre de politique de réinstallation (CPR). Elle 
centralise toutes les données techniques et financières du programme dans son ensemble et 
prépare des rapports consolidés sur le suivi de l’exécution du programme. 
 
32.
 
L’exécution du programme incombe aux comités locaux, provinciaux et régionaux 
pour le développement humain
,
composés à part égale de représentants du Gouvernement, 
d’élus et de représentants de la société civile.  Les comités locaux et provinciaux (CLDH et 
CPDH) supervisent le processus de planification stratégique pour le développement local qui 
comprend des activités prioritaires à financer au titre des ressources de l’INDH et des activités à 
financer par d’autres sources (ministères sectoriels en particulier).  Dans le cas de la composante 
précarité, le Comité régional pour le développement humain (CRDH) est chargé de préparer le 
schéma régional de lutte contre la précarité, sur la base des propositions des comités provinciaux.   
 
33.
 
L’appui institutionnel et technique est assuré par divers ministères sectoriels et 
agences gouvernementales.  
A
titre d’exemple, l’Agence de développement social, qui a une 
expérience considérable dans la gestion de programmes de développement communautaires 
participatifs, peut aider les communautés locales à identifier les besoins et à établir une initiative 
locale pour le développement humain à travers un processus de diagnostic et de planification 
participatifs et contribue au renforcement des capacités et aux efforts de suivi et évaluation 
(composantes 1 et 2).  L’Entraide nationale assume le rôle de chef de file pour l’élaboration des 
cartes régionales de précarité et des schémas régionaux (plans d’action) correspondants 
(composante 3). 
 
Modalités d’exécution 
 
Page  19
11
34.
 Des 
manuels 
de procédures (MP) ont été préparés pour les composantes rurale, 
urbaine et précarité, pour l’appel à projets, et spécifiquement pour les activités 
génératrices de revenus. 
 Les éléments clés décrits dans les MP sont : (i) les dispositions 
institutionnelles, les rôles et les responsabilités de toutes les parties prenantes, les mécanismes 
pour assurer le bon fonctionnement et la responsabilisation des CLDH et des équipes 
d’animation, ainsi que les étapes de prise de décision et de restitution de l’information ; (ii) 
l’approche pour mener un processus de planification participative et inclusive et assurer la 
cohérence entre l’action des ministères sectoriels et les plans de développement local ; (iii) les 
critères d’éligibilité et de sélection ; (iv) les mécanismes et les outils de suivi et d’évaluation 
pour le contrôle environnemental et social des sous-projets ; et (v) les mécanismes de gestion des 
tensions. Les MP ont été communiqués à tous les principaux acteurs en août et septembre 2006 
et un programme de formation à grande échelle axé sur les manuels a été lancé en novembre 
2006.  Des versions simplifiées en arabe seront disponibles au début de 2007.   
 
35.
 
En outre, un
 manuel de procédures fiduciaires (MPF) décrit toutes les procédures et 
conditions pour la passation des marchés et la gestion financière.
 La Banque s’appuiera sur 
les systèmes et les procédures de mise en oeuvre propres à l’Emprunteur sauf pour certains types 
de dépenses (comme par exemple la passation de marchés dépassant certains seuils) et pour les 
mesures de sauvegarde environnementale et sociale (voir Annexes 7, 8 et 10). Le contenu des 
MP et du MPF sera régulièrement revu pour tenir compte des expériences tirées de la mise en 
oeuvre du programme.  
 
36.
 
La période d’exécution du projet de la Banque (1
er
 janvier 2007 au 30 janvier 2011) 
a
été déterminée pour venir à l’appui de la première phase d’exécution de l’INDH (2006-
2010)
.
Le Gouvernement a l’intention de poursuivre l’INDH au-delà de cette période, mais 
l’appui futur de la Banque au programme devrait être déterminé à un stade ultérieur.  Un examen 
à
mi-parcours en juin 2008 évaluera les progrès réalisés au cours des premières années du 
programme.   
 
3. 
Suivi et évaluation des réalisations/résultats 
 
37.
 
Le Gouvernement reconnaît l’importance de pouvoir démontrer l’atteinte de 
résultats en termes de réalisations et d’impact. 
Un cadre logique basé sur les résultats a donc 
été développé, et des indicateurs de suivi des réalisations seront analysés sur une base annuelle.  
Les indicateurs de performance mesurent l’atteinte de l’objectif de développement, et en 
particulier si l’accès et l’utilisation des services sociaux s’améliore dans les communautés ciblées 
et si le processus participatif s’enracine, s’il est suffisamment inclusif et transparent, et s’il donne 
lieu à une meilleure gouvernance locale de la prestation des services locaux.  
 
38.
 
Le Ministère de l’Intérieur est responsable du suivi de l’exécution de l’INDH.
 
Les 
données quantitatives et financières sur l’exécution des projets ainsi que les principaux 
indicateurs de performance sont collectés par les comités au niveau de la commune et du quartier 
et validés et consolidés par les divisions d’action sociale (DAS) au niveau provincial.  Toutes les 
données sont saisies dans un système d’information robuste et bien conçu, accessible par 
intranet.  En outre, des enquêtes régulières seront réalisées pour évaluer le degré de participation 
des bénéficiaires, leur satisfaction vis-à-vis du processus participatif, et l’utilisation des sous-
Page  20
12
projets et services fina
ncés dans le cadre de l’INDH.  La Coordination de l’INDH consolidera 
l’information en provenance des DAS, synthétisera les conclusions, et soumettra un rapport 
d’avancement annuel à la Banque.  Les formats spécifiques pour le suivi des résultats au niveau 
local, provincial et régional seront détaillés dans les MP. 
 
39.
 
Un Observatoire national pour le développement humain a été établi en juillet 
2006 et deviendra opérationnel en début 2007.  
L’Observatoire est une institution autonome 
qui rend directement compte au Premier Ministre. Ses principales fonctions sont de : (i) réaliser 
des études générales et comparatives et des enquêtes sur les questions de développement humain, 
notamment la pauvreté, la précarité et l’exclusion sociale; (ii) suivre et évaluer la mise en œuvre 
et l’impact de l’INDH, notamment en menant une évaluation d’impact rigoureuse; et (iii) 
documenter les bonnes pratiques en termes d’innovations institutionnelles et de financement des 
plans de développement local par les ministères sectoriels. L’Observatoire publiera un rapport 
d’évaluation annuel.  
 
4. 
Pérennité 
 
40.
 
L’amélioration de la capacité des communautés locales à participer à la 
planification locale devrait contribuer à des résultats de développement durable et à des 
améliorations de la gouvernance locale.  
Lorsque les communautés ont l’autonomie voulue 
pour influencer les décisions généralement prises par les autorités publiques, elles peuvent 
prendre des décisions mieux informées pour la communauté et produire de meilleurs résultats à 
long terme.  Au fur et à mesure que l’exécution de l’INDH progresse, les ministères sectoriels, 
les élus locaux, et les communautés apprendront à collaborer plus efficacement ce qui aboutira à 
des changements dans la marche des affaires au niveau local, avec un impact plus important sur 
le processus du développement local.  
 
41.
 
Les modalités institutionnelles proposées pour mettre en oeuvre l’INDH sont 
durables
.
L’un des points forts du programme est qu’il s’appuie sur les instances de 
gouvernance existantes et qu’il les accompagne dans le cadre d’un processus en cours de 
décentralisation et de déconcentration.  La Coordination de l’INDH au sein du Ministère de 
l’Intérieur n’est pas une unité de gestion de projet indépendante, mais plutôt le premier pas vers 
une entité totalement établie au sein de la hiérarchie ministérielle avec sa propre allocation de 
ressources humaines et budgétaires.  Bien que les comités régionaux, provinciaux et locaux 
soient de nouvelles créations, ils s’appuient sur des structures existantes et le Ministère de 
l’Intérieur assure l’essentiel des moyens de fonctionnement.  Au cours des cinq dernières années, 
la mission du Ministère de l’Intérieur a évolué assez considérablement en faveur d’une plus 
grande fonction de développement.  L’INDH accompagne ce changement de culture.  Enfin, 
comme discuté ci-dessus, le financement du programme a été garanti pour la période 2006-2010.  
 
42.
 
Une autre dimension de la pérennité est la viabilité individuelle des sous-projets 
financés par l’INDH.
 
L’expérience internationale montre que lorsque les porteurs de projet 
versent une contribution au projet ils sont davantage incités à entretenir et à pérenniser les 
installations ou activités financées. L’équipe de la Banque a recommandé que les contributions 
des bénéficiaires aux sous-projets ne soient jamais inférieures à 10 pour cent de la subvention 
INDH, et l’équipe suivra les progrès en la matière.  L’INDH, avec d’autres partenaires tels que 
Page  21
13
l’ADS, apportera son appui aux activités de renforcement des capacités pour que les 
communautés et ONG locales soient mieux organisées pour assurer une prestation de services 
durable.  Les ministères sectoriels joueront également un rôle clé pour la construction des 
infrastructures et assureront l’exploitation et l’entretien de ces investissements, en étroite 
collaboration avec les communautés.  
 
5. 
Risques critiques et éventuels aspects controversés 
 
Tableau 1 : Tableau d’évaluation des risques 
 
Risque 
 
Notation du 
risque 
 
Mesures d’attention du risque 
Risque de récupération par les 
élites.  
Ce risque est 
particulièrement important pour 
l’appel à projets auquel est allouée 
une part importante du budget, 
mais qui ne cible pas directement 
les communautés ou les groupes 
les plus pauvres.  Les critères et 
procédures proposés pour la 
sélection des projets financés par 
l’appel à projets donnent trop de 
pouvoir aux gouverneurs.  Alors 
que le Maroc se prépare pour des 
élections en 2007, le risque existe 
que le programme serve à 
favoriser les communes ou ONG 
gérées par des partis politiques 
«
amis » ou pour enrayer 
l’opposition. 
M
ƒ
Veiller à ce que les procédures et critères 
rigoureux arrêtés pour l’appel à projets soient 
respectés, par le biais de contrôles a posteriori et 
d’audits.  
ƒ
Veiller à ce que des mécanismes de 
communication et de partage de l’information 
soient mis en place pour garantir que toutes les 
parties prenantes comprennent les procédures et 
leurs droits, pour garantir la transparence et pour 
donner aux citoyens les moyens de tenir les 
autorités publiques responsables.  
ƒ
Mettre en place des mécanismes de gestion des 
tensions à tous les niveaux (local, provincial, 
régional, et national), facilement accessibles et 
fonctionnant d’une manière équitable et 
transparente. 
Risque que les fonds soient 
utilisés pour des fins autres que 
celles visées.
 Il existe un risque 
que les fonds INDH pourraient 
être utilisés pour financer des 
activités qui ne contribuent pas 
aux objectifs du programme, pour 
cause de pressions politiques, 
d’intérêts personnels ou 
d’interférences d’autorités 
supérieures. 
M
ƒ
Le Gouvernement a convenu que l’INDH ne 
finance que des sous-projets qui sont conformes 
aux critères de sélection et aux procédures de 
l’INDH et veillera à ce que toutes les dépenses 
puissent être identifiiées.  Ces sous-projets 
peuvent venir en appui à des projets plus 
importants, mais l’utilisation des fonds INDH doit 
rester distincte et traçable. 
ƒ
La Banque a réalisé une évaluation approfondie 
des ressources humaines et financières pour la 
gestion financière et les passations de marchés.  
Des mesures de renforcement des capacités ont 
été incluses dans le projet. 
ƒ
Des modules fiduciaires seront inclus dans tous 
les programmes de formation. 
ƒ
Toutes les décisions clés en matière de 
financement seront communiquées de manière 
transparente afin de garantir la responsabilisation 
des décideurs. 
ƒ
Des mécanismes de gestion des tensions sont mis 
en place. 
Risque que l
es inefficacités et le 
E
ƒ
Des équipes d’animation locales sont recrutées, 
Page  22
14
comportement du 
Gouvernement sapent les 
résultats.  
Ceci pourrait se 
manifester par : un faible niveau 
de coordination entre les 
m
inistères, la duplication des 
efforts, une prise de décision 
centralisée et bureaucratique, 
l’application superficielle des 
processus participatifs en raison du 
système fortement centralisé de 
gouvernance et de la pression 
subie pour montrer des résultats, et 
un manque d’attention portée à 
une gestion par les résultats et au 
S&E.  Cette situation pourrait faire 
en sorte que trop de temps et de 
ressources soient consacrés à la 
planification ou, à l’inverse, que 
les ressources soient affectées 
presque exclusivement aux projets 
d’infrastructure à grande visibilité 
mais d’un impact limité.  Ceci 
pourrait réduire encore davantage 
la confiance entre les citoyens et 
l’Etat.  
formées, responsabilisées et compensées de 
manière adéquate dans toutes les communes et 
quartiers INDH (en veillant à la présence de 
personnel féminin). 
ƒ
La Coordination de l’INDH est renforcée avec du 
p
ersonnel et des allocations budgétaires 
appropriés afin d’assurer de meilleurs services et 
une meilleure supervision. 
ƒ
La Loi de Finances 2007 introduit de la flexibilité 
pour les ministères sectoriels pour répondre aux 
demandes des communautés qui émergent des 
plans de développement local.  Ceci contribuera à 
aligner les plans et investissements des ministères 
sectoriels sur les demandes des communautés et 
sera renforcé davantage au cours de l’exécution 
du programme. 
ƒ
Des formations de leadership et de gestion du 
changement sont dispensées pour les autorités de 
haut niveau (gouverneurs) et les élus.  (Ce 
processus a été lancé avec l’appui de l’Institut de 
la Banque mondiale.) 
ƒ
Les responsables du gouvernement qui font 
montre de résultats et qui encouragent la 
participation et le débat sont récompensés ; ceux 
dont la performance n’est pas satisfaisante sont 
sanctionnés.   
ƒ
La Banque fournit une assistance au S&E, 
incluant le S&E participatif et la gestion axée sur 
les résultats.  
Manque d’inclusion des femmes, 
des jeunes, et des groupes 
vulnérables.   
E
Pour réduire ce risque il faudra faire évoluer le 
comportement et les normes sociales et culturelles.  Il 
ne peut s’agir d’un objectif à court terme mais d’un 
objectif à poursuivre dans le long terme.  Les mesures 
suivantes sont prises comme première étape :  
ƒ
Veiller à ce que la Coordination de l’INDH soit 
dotée d’un personnel ayant les qualifications 
requises pour concevoir des programmes et 
processus qui favorisent une plus grande inclusion 
à
tous les niveaux ; 
ƒ
Mettre en œuvre des activités de sensibilisation et 
de renforcement des capacités ; 
ƒ
Inclure des indicateurs spécifiques pour évaluer 
les progrès dans le temps ; et 
ƒ
Prendre les mesures correctrices qui s’imposent.  
La faible capacité des ONG et 
municipalités (en particulier les 
communes rurales) entrave 
l’exécution des sous-projets. 
M
ƒ
Le programme inclut une composante pour le 
renforcement des capacités qui visera à doter les 
porteurs de projet des compétences requises pour 
mettre en oeuvre avec succès les projets INDH. 
ƒ
Les MP clarifient les procédures d’évaluation des 
capacités, les critères d’éligibilité et l’accord type 
à
conclure entre les porteurs de projet et les 
gouverneurs.  Ils incluent également une annexe 
sur les obligations de gestion financière et de 
passation des marchés.  
Page  23
15
6. 
Conditions du prêt et clauses 
 
43. 
Condition d’entrée en vigueur
 : Aucune 
 
44. 
Conditions de décaissement
 
:
Aucun retrait de fonds ne sera effectué pour régler des 
dépenses au titre du Plan annuel d’activités, à moins que la Banque n’ait déterminé, à sa 
satisfaction, la conformité de l’Emprunteur aux indicateurs de décaissement convenus entre la 
Banque et l’Emprunteur relatifs audit Plan. 
 
45. 
Clauses
 :  
 
ƒ
Au plus tard le 31 mars de chaque année de l’exécution du projet, l’Emprunteur soumet à 
la Banque un Plan annuel d’activités, jugé satisfaisant par la Banque, stipulant, entre 
autres, le programme de travail, les budgets, l’allocation annuelle, le plan de passation 
des marchés, les indicateurs de performance, les indicateurs de suivi des réalisations et 
les indicateurs de décaissement convenus entre la Banque et l’Emprunteur pour l’exercice 
budgétaire suivant. 
 
ƒ
Au plus tard le 31 mars de chaque année et jusqu’à l’achèvement du projet (en 
commençant le 31 mars 2007), l’Emprunteur soumet à la Banque, pour son examen et 
évaluation, un Rapport annuel, jugé satisfaisant par la Banque : (1) décrivant les progrès 
réalisés dans la mise en œuvre du Plan annuel d’activités approuvé pour l’exercice 
budgétaire précédant la date dudit Rapport, prenant en compte les indicateurs de 
performance et de suivi des réalisations, et attestant de la conformité de l’Emprunteur par 
rapport aux indicateurs de décaissement ; (2) couvrant les aspects techniques, financiers, 
comptables, et de passation de marchés du Projet, y compris les aspects 
environnementaux et sociaux conformément aux procédures stipulées dans le PGE et le 
CPR, et incluant les rapports financiers pour l’exercice budgétaire précédant la date dudit 
Rapport; (3) confirmant que l’exécution du Projet est conforme au PGE et au CPR en 
faisant état des résultats quant à l’utilisation des procédures d’évaluation 
environnementale incluses dans le PGE et le CPR, selon le cas, et incluant, lorsque cela 
s’avère nécessaire, une copie de l’étude d’évaluation environnementale pertinente, du 
plan d’acquisition de terrains et une fiche de renseignements fonciers sur le ou les terrains 
proposés; et (4) confirmant que les sous-projets ont été sélectionnés dans le cadre du 
Programme et conformément au processus participatif décrit dans les Manuels de 
Procédures. 
 
ƒ
Durant toute la durée du projet, l’Emprunteur s’assurera qu’aucune expropriation 
foncière ne soit nécessaire pour les fins de travaux ou d’activités de construction menées 
dans le cadre du Projet. L’Emprunteur s’assurera que : (a) tous les travaux et activités de 
construction dans le cadre du Projet aient lieu sur des terrains possédés par l’Emprunteur 
et aucun déplacement de populations locales n’ait lieu ; et (b) lesdites activités soient en 
conformité avec les règlements environnementaux et sociaux de la Banque, le PGE et le 
CPR. Dans le cas où des travaux ou des activités de construction dans le cadre du Projet 
n’ont pas lieu sur des terrains possédés par l’Emprunteur, l’Emprunteur s’assurera que 
Page  24
16
lesdits travaux et activités soient conformes aux mesures des règlements 
environnementaux et sociaux de la Banque, le PGE et le CPR.  
 
ƒ
Tout au long de la durée du Projet, l’Emprunteur veille à : (a) garantir que le Plan 
d’action pour la communication et le Plan d’action pour le renforcement des capacités 
soient exécutés d’une manière jugée acceptable pour la Banque, conformément aux 
mesures et calendrier qui y sont visés ; et (b) sur une base annuelle, soumettre à la 
Banque, pour son examen et approbation, une mise à jour desdits Plans. 
 
ƒ
Le Gouvernement fournira, aux environs du 30 septembre 2008, un rapport d’avancement 
à
mi-parcours et, aux environs du 31 mars 2011, une contribution au Rapport 
d’achèvement.  
 
D.  
RECAPITULATIF DE L’EVALUATION 
 
1. 
Analyses économique et financière 
 
46.
 
La participation du Gouvernement à l’INDH a plusieurs justifications économiques
.
Premièrement, investir dans l’accès aux infrastructures de base et aux services sociaux est un 
moyen pour un pays de réduire les risques sociaux et de développer le capital humain, ce qui à 
son tour augmente le capital social, la productivité, et la croissance.  Deuxièmement, même si 
d’autres interventions telles que les activités génératrices de revenus ou de renforcement des 
capacités ne couvrent qu’un nombre limité de bénéficiaires, leur financement est crucial pour les 
pauvres qui sont sujets à des contraintes de liquidités dues aux imperfections des marchés de 
capitaux, aux problèmes de coordination, au manque de confiance, à l’asymétrie de l’information 
et à d’autres obstacles qui rendent les investissements initiaux impossibles.  Les gouvernements 
ont donc un rôle à jouer pour faciliter la coordination et la formation de capital humain et social, 
ce qui aura des retombées positives pour l’ensemble de la communauté.  
 
47.
 
En outre, l’expérience internationale indique que, si elles sont correctement gérées, 
les approches de développement communautaire participatif telles qu’adoptées par l’INDH 
peuvent être un mécanisme efficace en termes de coûts
.
La recherche a montré que ces 
approches peuvent donner lieu à des coûts unitaires égaux ou moindres que les approches 
traditionnelles, et qu’elles tendent à accroître l’accès aux services sociaux ainsi que leur qualité, 
ce qui, dans la plupart des cas, entraîne une plus grande utilisation des services de base.  Les 
comparaisons des coûts unitaires de divers projets de type INDH entrepris dans le cadre de 
programmes traditionnels des ministères sectoriels et dans le cadre de l’approche participative de 
l’Agence de développement social confirment ces conclusions. 
 
48.
 Di
vers facteurs clés ont été examinés et optimisés au cours de la préparation du 
projet, afin de garantir une performance maximum en termes de gains de bien-être.  
Il 
s’agit : (i) du ciblage adéquat des bénéficiaires ; (ii) des critères de sélection des sous-projets 
(intégrés aux différents manuels de procédures : critère d’optimisation des ressources ou de plan 
d’affaires simplifié pour les activités génératrices de revenus) ; (iii) du renforcement des 
capacités institutionnelles ; et (iv) des mesures pour garantir la pérennité financière.  Il sera 
important de veiller à ce que ces facteurs se matérialisent au cours de l’exécution de l’INDH afin 
Page  25
17
d’être en mesure de démontrer les avantages ex-post.  En effet, compte tenu de la nature induite 
par la demande des projets financés par l’INDH, et donc de l’incertitude en termes de structure 
du portefeuille de projets, il n’a pas été possible de réaliser une analyse standard coût-bénéfice ex 
ante.  
 
2. Analyse 
technique 
 
49.
 
La solvabilité technique et la conformité aux normes techniques sectorielles des 
sous-projets sont deux aspects qui seront étroitement suivis au cours de l’exécution du 
projet
.
La qualité des sous-projets sera assurée grâce 
à
(a) la conformité aux directives des 
manuels de procédures ; et (b) l’expertise du personnel des ministères sectoriels ou de 
consultants spécialisés qui participeront à l’évaluation, la conception, et l’exécution des sous-
projets.  Des audits techniques périodiques seront réalisés afin d’assurer la qualité des 
investissements. 
 
50.
 
Les communautés bénéficieront d’un appui pour prendre les bonnes décisions 
techniques
.
Les estimations de coût d’investissements, les provisions pour aléas physiques, les 
prix et les estimations des intrants et sortants seront basés sur des données historiques réelles des 
ministères sectoriels et des établissements publics compétents.  Au fur et à mesure que 
l’exécution de l’INDH progresse et que les types de sous-projets les plus fréquemment demandés 
par les communautés sont connus, des conceptions standardisées (y compris les aspects 
d’ingénierie, techniques, financiers et de faisabilité économique ; les modalités d’exploitation et 
d’entretien ; les procédures environnementales et les paramètres de coût) seront produites.  
L’expérience internationale indique que ces normes pratiques simples renforcent la qualité des 
sous-projets, leur pérennité, et le rapport coût-efficacité.  Des programmes de formation seront 
également offerts pour développer la capacité des communautés à préparer, exécuter, exploiter et 
entretenir des sous-projets, et pour les familiariser aux réglementations environnementales 
existantes. 
 
3. Analyse 
fiduciaire 
 
Passation des marchés 
(se référer à l’Annexe 8) 
 
51. 
Une évaluation de la capacité en passation de marchés a été réalisée et a porté sur le 
cadre institutionnel, les pratiques d’exécution des passations de marchés et les procédures 
de contrôle du programme, ainsi que sur la capacité d’un échantillon d’agences d’exécution 
(ordonnateurs et sous-ordonnateurs).
 
Les passations 
de
marchés consistent principalement en 
des sous-projets à réaliser par les porteurs de projet qui peuvent être des ONG, des municipalités, 
etc.  Néanmoins, une part importante des passations de marchés est entreprise par les 
ordonnateurs et sous-ordonnateurs du programme, à savoir le Premier Ministre et les Ministres 
de l’Intérieur et du Développement social ainsi que les gouverneurs des régions et des provinces 
et préfectures.  
 
52. 
Sur la base de l’évaluation, la capacité en passation de marchés est considérée 
suffisante.
 
Toutefois, compte tenu du fait que le programme apportera : (i) de nouvelles 
méthodes de travail et procédures, y compris dans le domaine des passations de marchés ; et (ii) 
Page  26
18
une importante charge de travail additionnelle au niveau provi
ncial en raison du nombre élevé 
prévu de petits sous-projets, il est essentiel de préciser les rôles et responsabilités et les flux du 
travail au niveau provincial.  Le Comité de pilotage s’est engagé à réaliser cette tâche d’ici le 15 
décembre 2006.  De plus, il est essentiel d’assurer une formation aux nouvelles mesures et 
méthodes de travail pour tout le personnel au niveau provincial, y compris les contrôleurs des 
engagements et les comptables du Ministère des Finances en charge du contrôle des procédures 
de passation des marchés et de paiements. 
 
53. 
Pour les sous-
projets à exécuter par les bénéficiaires de projets, le manuel des 
procédures fiduciaires clarifie les conditions de passation de marchés et les capacités qui 
sont requises.
 
En conséquence, les obligations des porteurs de projet en matière de passation 
des marchés seront également clairement stipulées dans les conventions de partenariat à conclure 
entre les gouverneurs des provinces/préfectures et les porteurs de projet. La passation de marchés 
des sous-projets se feront conformément aux procédures de consultation de fournisseurs, de 
participation communautaire, et enfin aux procédures d’appel d’offres national (AON) comme 
indiqué dans le manuel des procédures fiduciaires.   
 
54. 
Les marchés de fournitures ne dépassant pas 500.000 $EU et les marchés de travaux 
ne dépassant pas 3.000.000 $EU seront passés par AON 
pour
autant que : 
 
a) 
Le dossier d’appel d’offres explique clairement le processus d’évaluation de l’offre, les 
critères d’octroi du marché et les qualifications du soumissionnaire ; 
 
b) Les enveloppes administratives, techniques et financières sont ouvertes en séance 
publique et simultanément et les montants des offres financières sont lus à haute voix et 
enregistrés;  
 
c)  Les offres sont évaluées sur la base du prix et de tout autre critère stipulé dans les 
dossiers d’appel d’offres et quantifié en termes monétaires ; 
 
d) Les contrats sont attribués au soumissionnaire qualifié conformément aux critères 
mentionnés au point a) ayant remis l’offre conforme évaluée la moins-disante.  
 
55. 
Les marchés de fournitures et de travaux n’excédant pas 120.000 $EU seront passés 
par consultation de fournisseurs auprès d’entreprises qualifiées et enregistrées.
 
La 
procédure de consultation de fournisseurs sera conforme aux procédures d’AON telles que 
décrites ci-dessus et aux dispositions suivantes :  
a)  Préalablement au lancement des consultations et conformément aux modalités du manuel 
des procédures fiduciaires, un appel à manifestation d’intérêt sera publié au début de 
chaque exercice budgétaire dans au moins deux journaux de diffusion nationale, un en 
langue arabe et un en langue française, en vue de la constitution de la base de données 
des entreprises qualifiées pour être consultées, laquelle est établie, maintenue et rendue 
publique par l’Emprunteur;  
Page  27
19
b) A
u
moment du lancement des consultations, au moins six (6) entreprises qualifiées dans 
le domaine des prestations objet desdites consultations et ayant répondu à l’appel à 
manifestation d’intérêt sont invitées à soumettre une offre; et 
c)  c) les résultats de la consultation comprenant (i) l’objet du marché; (ii) le nom des 
soumissionnaires ayant soumis une offre ; (iii) les montants des offres financières lus à 
haute voix à l’ouverture des plis ; (iv) le nom de l’attributaire du marché ; et (v) le 
montant du marché attribué sont rendus publics par affichage dans les locaux de l’entité 
chargée de la passation des marchés et conservés en archives pour les besoins d’audit. 
 
56. 
Les marchés de fournitures et de travaux n’excédant pas 50.000 $EU peuvent être passés 
selon les procédures de consultation de fournisseurs. Les marchés de fournitures, de travaux et de 
services n’excédant pas 40.000 $EU fournis par les porteurs de projet dans une convention de 
partenariat peuvent être passés conformément à la participation communautaire selon des 
méthodes de passation de marchés détaillées dans le manuel des procédures fiduciaires. Les 
marchés de fournitures et de travaux n’excédant pas 100.000 $EU peuvent être passés par 
entente directe. L’utilisation des dossiers types d’appel d’offres convenus est requise pour tous 
les marchés. 
 
57. 
La sélection et l’emploi de consultants se dérouleront conformément aux 
«
Directives pour la sélection et l’emploi de consultants par les emprunteurs de la Banque 
mondiale », en date de mai 2004.
 
L
a
liste restreinte de consultants pour des services d’un coût 
estimatif inférieur à 100.000 $EU par contrat peut être entièrement composée de consultants 
nationaux conformément aux dispositions du paragraphe 2.7 des Directives relatives aux 
consultants.  Ladite liste restreinte de consultants nationaux peut être composée (sans toutefois y 
être limitée) de consultants du « Réseau d’experts » établi par le Comité de pilotage de l’INDH 
et affiché sur le site internet de l’INDH.  Des universités, des institutions publiques et des 
institutions de formation peuvent être recrutées conformément aux dispositions du paragraphe 
1.11 et des ONG peuvent être sélectionnées conformément aux dispositions du paragraphe 3.16 
des Directives relatives aux Consultants. 
 
58. 
Les contrats pour les services de consultants d’un coût estimatif inférieur à 
100.000 $EU 
peuvent être octroyés sur base de la Sélection fondée sur les qualifications du 
consultant (paragraphe 3.7) ou de la Sélection de consultants individuels conformément aux 
dispositions de la Section V des Directives relatives aux consultants.  
 
59. 
La sélection par entente directe peut être utilisée à concurrence de 300.000 $EU 
pour les contrats avec des entreprises publiques pour assistance technique à l’exécution des 
sous-projets et à concurrence de 50.000 $EU pour tous les autres consultants 
conformément 
aux dispositions des paragraphes 1.11 et 3.10 à 3.13 des Directives relatives aux consultants. 
Page  28
20
 
60. Outre 
l’examen préalable par la Banque mondiale des marchés de fournitures et de 
travaux 
supérieurs aux seuils d’AON mentionnés ci-dessus, les marchés suivants sont aussi 
soumis à examen préalable :  
ƒ
Tous les marchés de fournitures et de travaux dont le coût estimatif est égal ou supérieur 
à
100.000 $EU passés par entente directe ; 
ƒ
Les trois premiers marchés de fournitures et les trois premiers marchés de travaux. 
61.  
Outre 
l’examen préalable des contrats de consultants 
dont
le coût est égal ou supérieur 
à
200.000 $EU et des contrats de consultants individuels dont le coût est égal ou supérieur à 
50.000 $EU, les contrats suivants sont soumis à examen préalable : 
ƒ
Tous les contrats de consultants sélectionnés par entente directe dont le coût estimatif est 
égal ou supérieur à 50.000 $EU ; 
ƒ
Les trois premiers contrats de services de consultants indépendamment de leur coût 
estimé. 
 
Gestion financière 
(se référer à l’Annexe 7) 
 
62. 
Une évaluation de la capacité de gestion financière a été réalisée au cours de la 
préparation du projet. 
L’étendue de cette évaluation a été adaptée à la spécificité du projet 
caractérisé par un flux de fonds en provenance du gouvernement central par le biais des 
provinces/préfectures vers le niveau local et par un grand nombre de bénéficiaires aux deux 
niveaux. Au niveau central, régional et provincial (province/préfecture), l’approche a consisté en 
une évaluation du système de gestion financière applicable et en une revue des capacités d’un 
échantillon d’agences d’exécution. Tenant compte du fait que les porteurs de projet ne sont pas 
tous identifiés à l’avance et qu’ils sont extrêmement nombreux, ces entités n’ont pas pu être 
individuellement évaluées. En conséquence, trois enjeux majeurs ont été pris en compte : (i) les 
critères et procédures pour assurer une capacité satisfaisante de gestion financière, (ii) un 
système adéquat de suivi, et (iii) un mécanisme de contrôle a posteriori (contrôles a posteriori et 
audits).   
 
63. 
Dans le cadre d’une approche programmatique, les modalités de gestion financière 
et de décaissement renforcent l’utilisation des procédures nationales dans un but de 
simplification et de réduction des coûts de transaction. 
Cette approche implique (i) la mise en 
commun des fonds sans établir de distinction entre les activités INDH sur la base de leur source 
de financement et (ii) des mécanismes de décaissement par tranches sur la base de rapports. 
 
Récapitulatif des conclusions et analyse des risques 
 
64. 
Etant donnée l
a
complexité du cadre institutionnel, il existe un risque de retard dans 
l’exécution évalué comme étant substantiel à élevé.  
Le haut degré de décentralisation de 
l’exécution joint à l’approche participative risque d’introduire des retards à différents stades du 
Page  29
21
cycle des dépenses qui pourraient ralentir l’exécution du programme. Ce risque est atténué par : 
(i) des réglementations spécifiques à l’INDH introduisant plus de flexibilité dans les procédures 
d’exécution des dépenses ; (ii) des activités de renforcement des capacités en termes de 
planification et de gestion du projet ; et (iii) un système de suivi renforcé par la création d’une 
équipe multidisciplinaire (équipe d’innovation fiduciaire) au niveau central pour assurer le suivi 
de l’exécution fiduciaire du programme.   
 
65. 
Au niveau central et provincial/préfectoral, la capacité du Ministère de l’Intérieur et 
de ses régions et provinces/préfectures pour assurer la gestion financière du projet est 
jugée acceptable et présente un risque modéré.  
Les fonds du programme sont acheminés par 
le biais d’un compte d’affectation spéciale, créé pour l’INDH au sein du budget de l’Etat. Ces 
fonds s’inscrivent dans le cadre général des dépenses publiques du Maroc évalué par la Banque 
comme présentant un faible risque fiduciaire global
2
(budgétaire et comptable) avec des 
améliorations nécessaires au niveau du processus d’exécution. Il faut remédier aux faiblesses au 
niveau provincial/préfectoral (i) en clarifiant les responsabilités et le flux d’information entre les 
différentes divisions (comptable, technique, et DAS) en termes de gestion de l’INDH et (ii) par 
le biais de sessions de formation axées sur les réglementations spécifiques de l’INDH. 
 
66. 
Au niveau local, la conception inhérente au projet accentue le risque de gestion 
financière de manière significative pour le programme 
en raison 
:
(i) des procédures et du 
processus innovateurs de l’identification à l’exécution du projet, en particulier concernant 
l’acheminement des fonds vers le niveau local, (ii) du grand nombre de porteurs de projet avec 
des disparités au niveau des capacités de gestion, qui peuvent être souvent faibles, (iii) du grand 
nombre de sous-projets et du grand nombre de transactions à faible volume, et (iv) du 
décaissement des fonds du niveau provincial vers le niveau local par tranche et sur la base de 
rapports d’avancement. Ces risques sont atténués par une série de mesures décrites dans les 
manuels de procédures et le manuel de procédures fiduciaires : définition de critères d’éligibilité 
pour les porteurs de projet et en particulier les ONG ; procédures de gestion financière et de 
décaissement 
; mécanismes de reporting des porteurs de projet vers le niveau 
provincial/préfectoral ; signature d’accords de partenariat ; mécanismes de contrôles a posteriori 
et d’audits externes des comptes du programme. En outre, des actions de renforcement des 
capacités en gestion de projet et de formation aux procédures spécifiques à l’INDH sont prévues.   
 
67. 
Compte tenu de l’analyse qui précède, le risque global lié à la gestion financière du 
projet est évalué comme étant substantiel à élevé. 
 
Modalités de reporting et d’audit du programme 
 
68.  
Rapports financiers intérimaires.  
Des rapports financiers consolidés seront élaborés 
chaque semestre par la Coordination de l’INDH à partir de l’état d’exécution budgétaire produit 
par le système d’information en place. Ils fourniront une situation cumulée à la fin de chaque 
semestre des ressources (allocations budgétaires et activités programmées) et de l’utilisation des 
fonds du programme (engagements et paiements) pour chaque exercice budgétaire. Ces rapports 
seront parmi les rapports revus par la Banque mondiale pour ses décisions de décaissement 
annuel.  
2
Etude d’évaluation de la gestion des finances publiques  (CFAA) – Maroc – octobre 2003. 
Page  30
22
 
69.
 
Audit du programme. 
Des audits du compte d’affectation spéciale de l’INDH sont 
prévues par la réglementation spécifique à l’INDH. Les modalités d’audit du programme sont 
renforcées pour contrebalancer l’allègement du contrôle a priori et des risques inhérents au 
programme essentiellement exécuté au niveau local. Ces modalités sont décrites dans l’Annexe 7 
et sont acceptables pour la Banque dans la mesure où les états financiers de l’INDH seront 
soumis à un audit comptable et financier annuel réalisé par un auditeur acceptable pour la 
Banque et conformément à des termes de référence et des normes d’audit acceptables pour la 
Banque. Par ailleurs, un rapport annuel d’audit de performance sera produit. Ces rapports seront 
transmis à la Banque au plus tard dans les six mois qui suivent la fin de l’exercice clôturé. Par 
ailleurs, une synthèse des contrôles a posteriori menés au cours de chaque année au niveau des 
provinces et préfectures en complément des travaux d’audit sera mise à la disposition des 
équipes de la Banque. 
 
Modalités de décaissement 
 
70. 
Les modalités de décaissement du prêt sont adaptées à l’approche programmatique. 
Elles
 reposent sur un mécanisme de déblocage des fonds par tranche annuelle en fonction des 
besoins de financement du programme et de progrès satisfaisants au niveau de l’exécution. Il est 
prévu que le prêt sera décaissé en quatre tranches annuelles.  
 
71. 
La p
remière tranche sera débloquée au moment de l’entrée en vigueur du prêt
,
à
la 
demande du Ministère des finances, et pourra inclure un financement rétroactif pour 2006.  Le 
montant de la première
 
tranche sera déterminé sur la base d’un plan annuel d’activités pour 2007 
et d’une liste détaillée des activités et sous-projets pour lesquels un financement rétroactif est 
demandé. Le montant de la première tranche est estimé à environ 40 millions $EU.   
 
72. 
Pour déterminer les décaissements ultérieurs en 2008, 2009 et 2010
,
la Banque 
examinera le rapport annuel pour l’année écoulée et le plan annuel d’activités pour l’année à 
venir, soumis par le Gouvernement (décrits à la section C.6), les conclusions et recommandations 
des rapports d’audit, et les progrès enregistrés dans l’atteinte des indicateurs de décaissement qui 
figurent à l’annexe 7. Le montant de chaque décaissement en 2008, 2009 et 2010 est estimé à 
environ 20 millions $EU.  
 
4. Analyse 
sociale 
 
73.
 
Les indicateurs sociaux demeurent faibles au Maroc
.
Environ deux tiers des pauvres 
vivent en zones rurales.  La sécheresse récurrente des quatre dernières années a incité les familles 
rurales à émigrer vers les villes à la recherche de meilleures opportunités économiques, ce qui a 
privé les zones rurales d’une main-d’œuvre précieuse.  Soixante-sept pour cent des habitants 
ruraux sont analphabètes.  Les résidents pauvres des zones urbaines sont exclus d’opportunités 
économiques, écartés des interactions sociales productives et marginalisés politiquement.  
L’affaiblissement des liens de solidarité familiale en milieu urbain a laissé de nombreux groupes 
sans soutiens (p. ex., mères célibataires, enfants des rues, personnes handicapées, etc.). 
 
Page  31
23
74. 
En milieu urbain et rural, les jeunes sont faiblement impliqués dans la prise de 
décision et rencontrent des difficultés pour s’insérer dans le monde économique
.
Les jeunes 
de 15 à 24 ans représentent plus de 21 pour cent de la population et souffrent d’indicateurs 
sociaux faibles.  A titre d’exemple, 21 pour cent des jeunes hommes et 42 pour cent des jeunes 
filles sont analphabètes,  ce chiffre passant à 70 pour cent pour les jeunes filles du milieu rural.  
Les jeunes Marocains des villes enregistrent des taux élevés de chômage (34,5 pour cent contre 
13 pour cent pour l’ensemble de la population).  Comme le montrent des données pour le Maroc 
dans l’étude intitulée 
Moving Out of Poverty 
(Sortir de la Pauvreté), les jeunes expriment un 
sentiment marqué de marginalisation, de désespoir et de frustration.  La migration – et l’option 
de plus en plus limitée d’une immigration illégale – est perçue comme la seule possibilité de 
mobilité socioéconomique.  Avec un financement au titre du Fonds fiduciaire pour le 
développement écologiquement et socialement durable (TFESSD) un programme triennal de 
recherche, 
“Breaking the Barriers to Youth Inclusion” 
(Surmonter les obstacles à l’inclusion des 
jeunes),
 
sera entrepris. Il analysera les facteurs qui contribuent à l’exclusion des jeunes et 
proposera des mesures qui seront mises en œuvre dans le cadre de l’INDH. 
 
75.
 
Les femmes continuent également à être en marge de l’économie et de la prise de 
décision
.
Le contexte culturel limite encore la mobilité physique des femmes et leur accès aux 
opportunités et aux ressources.  Bien que les femmes du milieu rural contribuent activement à 
l’économie (la population active compte près de 42 pour cent de femmes), la grande majorité 
d’entre elles constituent une main-d’œuvre familiale non salariée.  Seuls 10 à 15 pour cent des 
femmes sont propriétaires d’une exploitation agricole.  La pauvreté en milieu urbain concerne 
aussi de plus en plus les femmes, à l’inverse du milieu rural où les femmes et les hommes sont 
exposés à des degrés de pauvreté similaires. 
 
76.
 
L’INDH est conçue pour promouvoir la prise d’initiative, la responsabilisation et la 
cohésion sociale
.
Le programme s’appuie sur un processus participatif, qui vise à donner aux 
citoyens marocains les plus pauvres les moyens pour trouver des solutions à leurs contraintes – y 
compris par des activités mises en oeuvre par les communautés elles-mêmes – et pour tenir les 
élus et prestataires de services responsables.  Il repose sur l’existence d’une société civile 
dynamique qui a encore connu un regain d’énergie depuis le lancement de l’INDH.  L’autonomie 
des femmes se réalisera par des opportunités économiques accrues et leur participation à la prise 
de décision.  Les jeunes auront davantage d’opportunités de former des réseaux entre eux (p. ex., 
centres de jeunesse) et de dialoguer avec les décideurs locaux. L’impact du projet sur le capital 
social sera mesuré à l’aide d’un outil d’évaluation du capital social
 
(
Social Capital Assessment 
Tool,
 SOCAT) qui mesure des facteurs tels que l’augmentation du nombre de personnes qui 
participent à des associations, l’amélioration de la qualité des prestations de services et le degré 
de confiance dans les élus locaux.  Le degré de satisfaction du citoyen vis-à-vis du processus 
participatif et des services fournis par le biais de l’INDH sera également mesuré au moyen de 
sondages de satisfaction périodiques.  
 
5. Analyse 
environnementale 
 
77. 
Pour aborder les impacts environnementaux du projet, un Plan de gestion 
environnementale (PGE) a été préparé par le Gouvernement et a été considéré acceptable 
par la Banque.  
S
elon le PGE, il est anticipé que la plupart des sous-projets financés par l’INDH 
Page  32
24
donneront lieu à des résultats environnementaux positifs et que les éventuels impacts négatifs 
engendrés par certains projets ne seront ni significatifs ni irréversibles.  Il devrait dès lors être 
possible d’identifier ces impacts et de les atténuer par des pratiques simples et effectives.  
Néanmoins, l’effet cumulé d’impacts négatifs peut être substantiel et devra être soigneusement 
suivi au cours de l’exécution du programme.
 
78. 
Le PGE comprend une description des procédures environnementales à appliquer 
au cours de l’exécution du programme.  
Ces procédures définissent le processus d’examen qui 
déterminera si une évaluation environnementale détaillée est nécessaire pour chaque activité.  
Des outils simples d’examen environnemental ont été intégrés dans tous les manuels de 
procédures. La présentation d’une liste de mesures génériques d’atténuation est également 
fournie afin d’être incluse dans le montage des activités et dans les contrats de travaux, le cas 
échéant.  Des mesures pour sensibiliser et renforcer les capacités à exécuter les activités du 
programme d’une manière durable sont également inscrites dans le PGE. 
 
Les responsabilités 
institutionnelles pour la mise en œuvre du PGE au niveau local, régional, et national ont été 
précisées, et un membre du personnel de la Coordination de l’INDH sera chargé de superviser la 
mise en œuvre du PGE et du Cadre de politique de réinstallation (voir ci-dessous).  Le coût des 
différentes mesures recommandées a été estimé et pris en compte pour l’établissement des coûts 
du programme.  Un récapitulatif du PGE est présenté à l’Annexe 10 A. 
 
6. 
Politiques de sauvegarde 
 
79. 
Les deux politiques de sauvegarde qui s’appliquent à ce projet sont les directives OP 
4.01 et OP 4.12.
 L’INDH a été classé en Catégorie B conformément à la Politique de sauvegarde 
d’évaluation environnementale 4.01. 
 
Tableau 2: Politiques de sauvegarde déclenchées par le Projet 
 
Oui Non 
Evaluation environnementale
(
OP
/
BP
4.01) [X] 
[ 
] 
Habitats naturels (
OP
/
BP
4.04) [ 
] 
[X] 
Gestion phytosanitaire (
OP 4.09
)
[
]
[X] 
Ressources culturelles physiques (OP/BP 4.11) 
[ ] 
[X] 
Réinstallation involontaire (
OP
/
BP
4.12) [X] 
[ 
] 
Populations indigènes (
OP
/
BP
4.10) [ 
] 
[X] 
Forêts (
OP
/
BP
4.36) [ 
] 
[X] 
Sécurité des barrages (
OP
/
BP
4.37) [ 
] 
[X] 
Projets dans des zones contestées (
OP
/
BP
7.60) [ 
] 
[X] 
Projets dans des eaux internationales (
OP
/
BP
7.50) [ 
] 
[X] 
Pilotage de l’utilisation des systèmes de l’Emprunteur pour aborder les 
questions de la politique de sauvegarde environnementale et sociale dans 
les projets appuyés par la Banque (
OP
/
BP
4.00) 
[
]
[X] 
80. 
Les sites 
des projets n’étant pas encore connus, un Cadre de politique de 
réinstallation (CPR) a été élaboré au cours de la préparation du projet.  
Les procédures 
existantes d’acquisition de terrains au Maroc sont, en général, conformes à la politique de la 
Banque.  La préparation du CPR a été basée sur des visites de terrain des activités INDH en 
cours d’exécution et a inclus des consultations avec les communautés et les porteurs des projets.  
Page  33
25
Le document a été revu à la satisfaction de la Banque.  Le CPR inclut des critères d’examen 
simples qui ont été inclus dans les manuels de procédures.  Les mesures de renforcement des 
capacités et de suivi du CPR ont également été envisagées et le budget pour ces activités a été 
estimé et inclus dans les coûts du programme.  Un récapitulatif du CPR est présenté à l’Annexe 
10 B. 
 
7.  
Exceptions aux politiques et état de préparation
 
81. 
Aucune exception aux politiques n’est anticipée. L’état de préparation du projet est 
résumé dans le tableau 3 suivant. 
 
Tableau 3 : Indicateurs d
e
mesure de l’état de préparation du prêt 
 
Liste des indicateurs
 
Programme officiellement approuvé par le Gouvernement du 
Maroc 
Oui 
Agences d’exécution identifiées 
Oui 
Organisation d’un atelier pour le lancement du projet 
Après l’entrée en vigueur 
Mesures de sauvegarde fiduciaire, sociale et environnementale 
sont jugées adéquates 
Oui 
Dossiers de passation de marchés préparés pour la première 
année du programme 
Pas de marchés prévus avant 2007. La 
Coordination de l’INDH soumettra un plan de 
passation de marchés pour 2007 d’ici le 31 
janvier 2007.  
Lancement des appels d’offres pour la première année du 
programme 
Non 
Indicateurs de performance et méthodes de collecte des 
données pour le suivi et évaluation sont identifiés 
Oui 
Manuels des opérations préparés 
Oui 
Participation active du coordonnateur du programme à la 
préparation, évaluation et négociation du prêt 
Oui 
Page  34
26
Annexe 1 
 
Initiative nationale pour le développement humain (INDH) 
 
Contexte du pays et contexte sectoriel 
 
I. 
Contexte du pays 
 
Population, croissance et emploi 
1. 
La population du Maroc était d’environ 30 millions en 2005, dont 41 pour cent environ 
vivaient dans les zones rurales et 59 pour cent dans les zones urbaines.  La croissance 
démographique a été élevée au cours des dernières décennies, se situant en moyenne à 2,3 pour 
cent entre 1950 et 2005, et à 1,6 pour cent sur la dernière décennie.  La structure d’âge de la 
population est remarquablement jeune : 67 pour cent ont moins de 30 ans, ce qui accroît la 
demande sur les emplois et les services fournis par l’Etat. 
2. 
Au cours des 35 dernières années, la croissance du PIB a été en moyenne de 3,8 pour cent 
par an.  Toutefois, la volatilité de la croissance économique marocaine a nui au développement 
du pays et à la viabilité des dépenses publiques.  Pendant les années 90, plusieurs sécheresses ont 
sérieusement affecté le secteur agricole, et avec lui, l’ensemble de l’économie marocaine, et les 
taux de croissance ont baissé à une moyenne dépassant à peine les 2 pour cent.  Cette situation, 
conjuguée aux pressions démographiques, a également ralenti les augmentations de revenus par 
habitant par rapport à d’autres pays en développement, avec moins de 1 pour cent de taux de 
croissance au cours des années 90.  Au cours des dernières années, l’économie marocaine s’est 
redressée, amenant les revenus par habitant à environ 1.700 $EU en 2005 par rapport à 1.200 
$EU en 2000. 
3. 
La population active du Maroc (à savoir les personnes âgées de 15 ans et plus) s’est 
considérablement accrue au cours des 20 dernières années.  La population active urbaine a connu 
une croissance de plus de 80 pour cent entre 1986 et 2004 et dépasse maintenant la population 
active rurale, même si la majorité des employés (52 pour cent) continue à travailler dans les 
zones rurales.  Parmi les employés, près de 70 pour cent n’ont aucun diplôme, et 6 pour cent 
seulement ont obtenu un diplôme universitaire. 
4. 
Le taux de chômage a suivi le même chemin que la croissance du pays.  D’environ 11,5 
pour cent au milieu des années 80, ils est passé à 15 pour cent dans les années 90 pour 
redescendre maintenant sous la barre des 12 pour cent.  Toutefois, alors que le chômage rural a 
été divisé par trois en nombres absolus sur cette période, le chômage urbain a plus que doublé et 
affecte maintenant 1,15 million de personnes, soit près de 90 pour cent de tous les sans emploi.  
De plus, le chômage au Maroc affecte le plus les jeunes et les personnes qualifiées.  Alors que le 
chômage parmi les personnes sans diplôme était de 5,6 pour cent en 2002, il atteignait 26,5 pour 
cent des personnes ayant reçu une éducation supérieure.  De tous les groupes d’âge, les 
personnes âgées de 15 à 24 ans ont eu systématiquement les taux de chômage les plus élevés, 
ceux-ci pouvant aller jusqu’à 61,5 pour cent pour les diplômés universitaires.  La situation des 
femmes et en particulier des femmes jeunes est généralement pire, surtout lorsqu’il s’agit de 
Page  35
27
femmes diplômées dans les zones rurales.  Ces chiffres ne tiennent pas compte du chômage non 
déclaré dans le secteur informel ni du sous-emploi dans de nombreux secteurs de l’économie. 
Pauvreté, développement humain et social 
5. 
Le Maroc connaît des niveaux élevés de pauvreté.  Entre 1990 et 2000, le taux national de 
pauvreté est passé de 13,1 pour cent à 19 pour cent, alors que la part des personnes vulnérables (à 
savoir celles vivant entre le seuil de pauvreté et 50 pour cent au-dessus du seuil de pauvreté) est 
passée de 35 pour cent à 44 pour cent.  Depuis lors, la pauvreté s’est stabilisée aux environs de 
14,2 pour cent.  Toutefois, la pauvreté est essentiellement un phénomène rural, avec des 
différences énormes entre les différentes provinces et préfectures.  Plus d’un Marocain sur cinq 
en zone rurale vit au-dessous du seuil de pauvreté d’environ 400 $EU par an (3.500 DH), alors 
que le taux de pauvreté urbaine se situe à environ 8 pour cent.  De plus, 200.000 Marocains au 
moins vivent dans des conditions extrêmes de précarité et d’exclusion, i.e., sans soutien matériel 
ou social.  Cette situation affecte principalement les enfants, les femmes et les personnes âgées 
sans abri, mais aussi les mendiants et les personnes handicapées.  Il s’ensuit que le Maroc est 
classé 124
ème 
sur 177 pays dans le Rapport sur le développement humain des Nations Unies de 
2005. 
6. 
Ces indicateurs de développement sont confirmés par la situation actuelle relative à 
l’accès aux infrastructures, en dépit des améliorations massives survenues au cours des 20 
dernières années.  Environ 29 pour cent de la population n’a pas accès à l’électricité.  21 pour 
cent   n’ont pas accès à une source d’eau potable (contre 75 pour cent en 1990).  Toutefois, la 
situation diffère fortement entre zones urbaines et rurales.  57 pour cent des ménages ruraux 
n’ont pas accès à l’eau propre contre moins de 10 pour cent des ménages vivant dans les zones 
urbaines, 51 pour cent n’ont pas l’électricité par rapport à 15 pour cent seulement dans les zones 
urbaines.  Un million deux cent mille Marocains vivent dans des bidonvilles (8,2 pour cent de la 
population urbaine et 5,6 pour cent de la population rurale), et un total d’environ 5 millions de 
personnes vivent dans des logements précaires. 
7. 
Les indicateurs sociaux, en particulier pour les filles et les femmes, se sont améliorés en 
raison des programmes ambitieux du pays en matière d’alphabétisation, d’éducation et de 
développement rural, mais ils demeurent faibles par rapport aux standards internationaux.  
Malgré des progrès considérables dans les taux de scolarisation primaire, la scolarisation 
secondaire reste faible à 45 pour cent (contre près de 60 pour cent pour l’ensemble de la région 
MENA).  Les taux d’analphabétisme demeurent très élevés à 51 pour cent (pour ceux âgés de 15 
ans et plus), par rapport à 10 pour cent pour l’ensemble des pays à revenu moyen inférieur.  Dans 
les zones urbaines, environ 70 pour cent de la population, et 40 pour cent de la population 
féminine (âgée de plus de 10 ans) peuvent lire, alors que l’alphabétisation totale et 
l’alphabétisation des femmes chutent à 40 pour cent et 25 pour cent respectivement dans les 
zones rurales.  Le taux de mortalité infantile est de 36 enfants pour 1.000 naissances vivantes, 
mais le taux de mortalité maternelle s’élève à 228 parmi les pauvres. 
Décentralisation et développement municipal 
8. 
Confronté à une croissance démographique rapide et à des disparités sociales accrues, le 
Gouvernement du Maroc a renforcé le développement municipal et urbain et encouragé la 
décentralisation à trois niveaux volets.  Le pays compte 249 municipalités urbaines et 1.298 
Page  36
28
municipalités rurales qui ont des conseils municipaux élus et un maire choisi parmi les membres 
du conseil.  Ils sont chargés de la fourniture des services de base, mais ils dépendent fortement 
des transferts du gouvernement central pour couvrir les salaires et les coûts administratifs.  Il y a 
71 provinces et préfectures, qui sont des entités administratives déconcentrées du Ministère de 
l’Intérieur.  Elles sont dirigées par un gouverneur nommé et une assemblée locale élue par les 
membres des conseils municipaux concernés.  Les provinces se chargent généralement des 
investissements ruraux et supervisent les activités municipales rurales, mais n’assurent pas les 
services locaux.  Seize régions, dirigées chacune par un gouverneur nommé, ont des 
responsabilités considérables dans les domaines du développement économique, de la 
planification régionale et de l’aide sociale. 
9. 
Depuis les années 70, le Maroc s’est efforcé d’accroître les responsabilités de services au 
niveau municipal. Pendant les 20 dernières années, le cadre de la décentralisation budgétaire et 
administrative a été progressivement élargi en ce qui concerne les transferts 
intergouvernementaux (réformes de 1988 et 1997), la structure des recettes locales (1989), le 
système de financement du crédit pour l’investissement (1992) et la gestion financière locale 
(1997).  En conséquence, les recettes locales sont passées de 2,4 pour cent à 3,7 pour cent du PIB 
entre 1994 et 1998, représentant 14 pour cent des recettes publiques générales.  Ce chiffre est 
plus élevé que pour la plupart des autres pays de la région MENA. Le potentiel en matière de 
décentralisation est élevé étant donné la demande pour les services de base découlant de 
l’urbanisation rapide, les disparités d’accès aux services de base et la contrainte budgétaire du 
Maroc.  
10. 
Toutefois, il reste de défis majeurs à la décentralisation qui ont eu pour effet de renforcer 
la centralisation de l’autorité de décision et de financement. Ces défis se résument comme suit :  
ƒ
Le niveau d’autonomie des décideurs locaux a jusqu’à présent été entravé par 
l’importance du contrôle central et par l’obligation légale d’approbation préalable pour 
presque tout ce qui concerne les décisions locales en matière de financement, 
d’investissement, d’emprunt et de budget.   
ƒ
La répartition des dépenses est confrontée à deux obstacles supplémentaires : (i) la 
mauvaise affectation des responsabilités (planification, opérations et investissement) 
entre les différents niveaux du gouvernement et (ii) les variations très importantes en 
matière de capacité parmi les différents niveaux des administrations déconcentrées.  
ƒ
La prolifération de petites municipalités rurales et urbaines accentue le problème de la 
capacité pour la fourniture de services publics de qualité d’une façon viable sur le plan 
économique.   
ƒ
Malgré l’existence d’un marché du crédit bien développé, les banques commerciales 
montrent peu d’intérêt pour financer le secteur municipal, les obstacles institutionnels et 
réglementaires posant des difficultés qui accentuent les risques du crédit.   
 
II. Contexte 
sectoriel 
 
11. 
Le chômage et les facettes multiples de la pauvreté, de la précarité et de l’exclusion 
sociale sont étroitement imbriqués, mais exigent des solutions différentes.  Dans le cas du Maroc, 
la ligne de partage urbain-rural revêt une importance vitale.  D’une part, la pauvreté, définie 
comme étant le manque total de revenu pour couvrir les frais de subsistance, prédomine dans les 
Page  37
29
zones rurales et les ceintures de pauvreté croissantes autour des principales agglomérations 
urbaines.  D’autre part, les villes sont confrontées à des problèmes de précarité et d’exclusion 
sociale qui sont liés aux mauvaises conditions de logement, au niveau élevé de chômage, en 
particulier parmi les jeunes, aux inégalités entre les sexes et au manque d’opportunités de 
participation sociale.  Alors qu’un effort majeur a été entrepris par le Gouvernement du Maroc 
pour localiser la pauvreté à l’aide des cartes de la pauvreté publiées récemment, la définition et le 
ciblage précis de l’exclusion sociale reste un défi en raison de la complexité et des multiples 
facettes du phénomène. 
12. 
Depuis son accession au trône en 1999, le Roi Mohammed VI a mis l’accent sur 
l’éradication de la pauvreté et le développement social, à travers ses premières déclarations, la 
mobilisation de fonds, l’établissement de nouvelles institutions (l’Agence de développement 
social, 1999) et des fondations publiques (Fonds Hassan II pour le développement économique et 
social, 2000 ; Fondation Mohammed V pour la solidarité, 1998).  Il a en particulier défié le 
Gouvernement, la société civile et le secteur privé de collaborer pour faire face à ces sujets 
difficiles.  Le système judiciaire et les droits de l’homme se sont considérablement améliorés et 
les problèmes sociaux dans les médias sont plus librement abordés par les média.   
13. 
Une nouvelle approche prometteuse a été mise en œuvre par l’Agence de développement 
social (ADS) établie en 2002.  Son objectif porte sur la création et le renforcement du capital 
humain au niveau local, la participation communautaire et la bonne gouvernance locale.  Plus de 
1.350 petits projets ont été mis en œuvre dans les zones rurales et urbaines entre 2003 et 2005, 
couvrant divers secteurs tels que l’éducation, les infrastructures préscolaire et scolaire), l’eau 
(raccordements individuels et collectifs), les routes rurales et l’irrigation, l’élevage et d’autres 
activités génératrices de revenus, la formation professionnelle et le renforcement des capacités.  
Toutefois, le budget de l’ADS pour les projets de développement social demeure très limité avec 
seulement 13 millions de $EU prévus pour 2006. 
14. 
Mais de nombreux défis demeurent en dépit de cette nouvelle dynamique en faveur de la 
réduction de la pauvreté.  Même si elles ont augmenté, les dépenses publiques dans les secteurs 
sociaux se sont avérées (i) insuffisantes pour sortir les gens de la pauvreté et réduire les 
vulnérabilités ; (ii) partiales vis-à-vis des personnes aisées ; et (iii) inefficaces.  Les sections ci-
dessous examinent la situation dans les secteurs urbain, rural et social en présentant les défis 
spécifiques et en évaluant les interventions des politiques précédentes. 
Développement rural 
15. 
Malgré l’évolution majeure de l’urbanisation, la population rurale du Maroc demeure 
importante avec une part de plus de 40 pour cent de la population totale.  L’agriculture et les 
activités qui y sont liées – principal source de revenus dans le milieu rural – représentent environ 
15 pour cent du PIB et plus de 20 pour cent des exportations.  Toutefois, ces chiffres n’expriment 
pas les effets d’interaction dans les deux sens des activités agricoles ni le fait que le Maroc rural 
continue à fournir 52 pour cent de l’emploi total.  De plus, l’agriculture peut être considérée 
comme un employeur de dernier recours, sachant que la croissance dans d’autres secteurs n’a pas 
été capable de suivre le rythme d’accroissement de la population active. 
16. 
Plus de 60 pour cent des pauvres du Maroc (environ 3,5 millions de personnes, 
représentant 25 pour cent de la population totale) vivent dans les zones rurales.  Les revenus 
Page  38
30
ruraux représentent environ la moitié des revenus urbains.  Les indicateurs sociaux au Maroc 
sont similaires à ceux des pays ayant un revenu par habitant beaucoup plus faible.  Malgré des 
progrès considérables accomplis au cours des dernières années, les zones rurales continuent à 
subir des risques majeurs : 
ƒ
La vulnérabilité endémique du Maroc à la sécheresse fait que l’agriculture est une 
entreprise à haut risque pour la majorité des exploitants agricoles qui ne disposent que de 
moyens de production médiocres.  En conséquence des sécheresses et des inondations, les 
ressources forestières ont été détériorées, alors que les productions de terres surexploitées 
et marginales sont faibles.  La disponibilité d’eau irriguée est incertaine.  La salinité et les 
limitations des eaux souterraines contribueront à faire du Maroc un pays déficitaire en 
eau d’ici 2010.  En outre, la croissance démographique passée impose des pressions sur la 
terre, ce qui a contribué à une migration rurale/urbaine majeure. 
 
ƒ
Le taux élevé d’analphabétisme et le manque d’éducation continuent à limiter l’accès de 
la population rurale au savoir requis afin d’améliorer la productivité, de commercialiser 
les produits et de diversifier les sources de revenus. 
 
ƒ
Le manque d’infrastructures de base reste considérable, en particulier en ce qui concerne 
l’eau et l’électricité.  Plus de la moitié des villages ruraux ne disposent pas de routes 
praticables de tout temps, ce qui peut rendre l’accès au marchés difficile.  Cette situation 
restreint les opportunités données aux populations rurales de profiter efficacement des 
activités fondées sur l’agriculture et de diversifier les sources de revenus. 
 
ƒ
En raison de l’instabilité et de l’aspect saisonnier du revenu agricole, de nombreux 
pauvres et vulnérables vivant dans les zones rurales travaillent dans des micro-entreprises 
pour gagner un revenu supplémentaire.  Toutefois, moins de 10 pour cent de leurs besoins 
de services financiers et non financiers pour appuyer leurs activités sont couverts 
actuellement par les ONG existantes qui offrent des programmes de microcrédit. 
 
ƒ
L’accès aux services de santé de base est disponible pour moins de 50 pour cent de la 
population rurale, alors que l’assurance maladie est pratiquement inexistante.  Ceci 
explique pourquoi les taux de mortalité infantile et maternelle chez les pauvres sont 
comparables à ceux des pays à faible revenu, et pourquoi la malnutrition chronique 
menace encore de nombreux enfants. 
 
ƒ
Enfin, l’absence de programmes d’épargne, de retraite ou de sécurité sociale pose des 
problèmes particuliers pour les personnes physiquement ou mentalement handicapées et 
pour les personnes âgées dont doivent s’occuper les familles. 
 
ƒ
Les dépenses publiques en matière de développement rural ont été traditionnellement 
faibles (2,3 pour cent du PIB en 2003).  En 1999, le Gouvernement du Maroc a lancé sa 
Stratégie de développement rural 2020, qui constitue une base approfondie et bien conçue 
pour le développement rural.  Parmi les principales politiques de développement rural 
établies dans ce contexte, on peut citer : 
 
Page  39
31
·
L’appui aux prix et d’autres incitations pour la production céréalière, ainsi que des 
taux d’imposition protecteurs élevés à l’importation pour les cultures de base et 
l’expansion de l’irrigation moderne.  Ces politiques n’ont pas réussi à assurer 
l’approvisionnement du pays en céréales et ont accru la vulnérabilité du pays aux 
sécheresses. 
 
·
Les programmes de secours d’urgence contre la sécheresse et les programmes de 
travaux publics ruraux et d’infrastructures ont été essentiels pour aider les populations 
rurales à affronter les chocs climatiques.  Mais la question demeure en ce qui 
concerne l’efficacité et la rentabilité de ces dépenses élevées et fréquentes. 
 
·
Les dépenses en infrastructures rurales ont augmenté par rapport à leurs faibles 
niveaux de la fin des années 90, mais les coûts des services tels que l’électricité et les 
routes (en raison des faibles densités démographiques dans les zones rurales) 
demeurent très élevés. 
 
·
Les dépenses de santé sont non seulement très faibles (le budget du Ministère de la 
Santé pour les dépenses courantes et d’investissement s’élevaient à environ 1,3 pour 
cent du PIB en 2003), mais elles concernent essentiellement les zones urbaines, car 
plus de 75 pour cent des personnes vont dans des hôpitaux et des cliniques en milieu 
urbain.  Alors qu’il y a un excès de médecins dans les zones urbaines, il y a pénurie 
d’infirmières, d’accoucheuses et d’agents sanitaires dans les zones rurales et 
périurbaines.  Des centres de soins ruraux ont été construits au titre du programme 
des priorités sociales du Gouvernement, mais l’insuffisance de personnel et l’accès 
difficile à partir de zones rurales éloignées ont causé des problèmes. 
 
·
Si les dépenses d’éducation sont moyennes par rapport aux normes internationales 
(6,3 pour cent du PIB en 2004), les dépenses publiques toutefois favorisent les écoles 
secondaires (avec des dépenses par étudiant trois fois plus élevées que celles pour les 
élèves du primaire) et les familles aisées dans les zones urbaines.  Néanmoins, les 
taux d’éducation primaire et de scolarisation des filles ont considérablement 
augmenté dans les zones rurales, en partie grâce au programme des priorités sociales 
exécuté avec l’appui de la Banque dans 14 des provinces les plus pauvres.  Un 
programme ambitieux de réforme a été approuvé en 2000 qui se distancie de la 
méthode « standard » antérieure avec des constructions d’écoles, des programmes et 
des méthodes d’enseignement standardisés, en adaptant l’enseignement aux 
conditions locales dans différentes parties du pays, comme cela a été fait avec succès 
par les écoles communautaires. 
 
17. 
Au vu de ces insuffisances, le Gouvernement a récemment pris des mesures 
supplémentaires.  En 2002, il a été décidé d’accélérer les programmes d’infrastructure rurale 
pour atteindre 90 pour cent de couverture en eau potable et 92 pour cent en électricité d’ici 2007, 
et construire 1.500 km de routes chaque année.  De plus, la stratégie de développement rural est 
exécutée à l’aide de programmes intégrés et participatifs de développement rural ciblés sur les 
zones défavorisées.  Enfin, un Fonds de développement rural contribue aux réformes 
administratives en cours qui visent une plus grande déconcentration des prises de décisions.  Le 
Page  40
32
programme de 
2002
pour le développement rural étendra également les programmes de santé et 
d’éducation existants à un total de 46 provinces alors qu’il en compte 16 aujourd’hui. 
18. 
En 2005, le Gouvernement a adopté un programme pour accroître la productivité dans le 
secteur agricole en encourageant des cultures, des techniques et des élevages spécifiques.  En ce 
qui concerne le microcrédit, un programme d’appui a été récemment lancé pour renforcer les 
capacités des 13 associations de micro crédit établies afin de les aider à élargir leur gamme de 
produits, développer leurs activités rurales et améliorer leur gestion.  Le programme cherche 
également à accroître la capacité de financement de ces associations et à créer un fonds de 
refinancement pour lever les obstacles majeurs au développement de leurs affaires. 
Développement urbain 
19. 
La Maroc urbain abrite près de 60 pour cent de la population totale, 80 pour cent de 
l’activité économique et 90 pour cent de tous les sans emploi.  De plus, près de 80 pour cent de 
tous les bidonvilles marocains se trouvent dans les zones urbaines.  Dans les vingt années à 
venir, la part de la population urbaine devrait atteindre 70 pour cent.  Les problèmes urbains de 
précarité et d’exclusion sociale ne se limitent pas aux villes, mais traversent en fait les frontières 
administratives pour s’étendre aux environnements périurbains, où ils viennent s’ajouter aux 
problèmes de la pauvreté plus typiques des zones rurales.  Les principaux risques qu’affronte 
aujourd’hui la population urbaine sont les suivants : 
ƒ
L’afflux de migrants ruraux vers les zones urbaines a dépassé à présent l’offre d’habitat 
urbain et de services de base (assainissement, santé et écoles).  Environ un tiers de tous 
les habitants urbains vivent dans des logements menacés d’effondrement, des habitats 
informels (souvent illégaux) ou des bidonvilles.  L’accès aux services est très restreint 
dans les bidonvilles où, selon les estimations, 30 pour cent des ménages informels 
disposent de l’eau potable et 45 pour cent de l’assainissement.  La croissance de ces lieux 
de peuplement a été plus rapide que l’offre de logements formels au cours des 20 
dernières années, essentiellement en raison des réglementations foncières inflexibles et 
onéreuses et des systèmes de financement inappropriés de l’habitat social. 
 
ƒ
Le chômage urbain se situe entre 10 pour cent pour les personnes sans éducation et 26 
pour cent pour les personnes ayant reçu une éducation poussée, le taux montant à 65 pour 
cent pour les diplômées universitaires âgées de 15 à 24 ans.  Les taux élevés de 
destruction des emplois, la création modeste d’emplois dans le secteur formel et l’offre 
croissante de main-d’œuvre urbaine sont les principaux problèmes à régler.  Pour les 
pauvres ayant une éducation limitée qui sont à la recherche d’un travail sans membres de 
la famille pour les protéger, la seule option consiste souvent à accepter un salaire au 
niveau du seuil de pauvreté dans les emplois du secteur informel. 
 
ƒ
Les niveaux d’éducation dans les zones urbaines sont faibles, même s’ils sont 
considérablement meilleurs que dans les zones rurales.  Plus de la moitié de la population 
urbaine est âgée de 15 à 39 ans, mais la majorité a peu ou pas d’éducation.  Et un grand 
nombre des diplômés universitaires (en particulier en humanités ou en sciences sociales) 
estime que leur formation n’est pas adaptée aux emplois qui leur sont offerts.  Selon les 
estimations, 30 pour cent de la population active urbaine est analphabète, et le nombre 
Page  41
33
moyen d’années de scolarisation est faible (de l’ordre de trois, par rapport à cinq en 
Tunisie ou sept au Mexique). 
 
ƒ
La formation en cours d’emploi est modeste, même si elle est maintenant en expansion.  
Sur les 3 à 4 millions d’enfants en âge scolaire sortis de l’école, de nombreux deviennent 
des « apprentis », qui s’acquittent de tâches pénibles, voire dangereuses, avec un salaire 
dérisoire ou nul, et l’acquisition incertaine de savoir-faire. 
 
ƒ
Les indicateurs de santé sont meilleurs dans les zones urbaines que dans les zones rurales, 
mais l’assurance maladie formelle continue encore à couvrir moins de 20 pour cent de la 
population, dont la plupart sont des fonctionnaires.  La sécurité sociale couvre environ 25 
pour cent de la population active totale dans le secteur formel, alors que les personnes qui 
n’ont pas de couverture doivent s’en remettre à la solidarité familiale. 
 
ƒ
Tous les facteurs mentionnés ci-dessus donnent lieu à des situations d’exclusion sociale, 
qui contribuent sans aucun doute à des tensions, des troubles sociaux et des actions 
criminelles, les gens, et en particulier les jeunes, se sentant dépourvus de perspectives 
d’avenir, d’une position reconnue dans la société et de l’opportunité de participer à la 
prise de décisions qui affectent leur vie. 
 
20. 
La plupart des programmes gouvernementaux du Maroc sont ciblés sur les zones 
urbaines.  Mais l’absence d’une croissance menée par le secteur privé, le faible niveau 
d’investissement privé et de création d’emplois, créent des handicaps majeurs pour le 
développement urbain. 
ƒ
Depuis 30 ans, le Maroc met en œuvre des programmes pour améliorer le logement des 
habitants des bidonvilles. Ces programmes ont combiné les approches suivantes : (i) 
restructuration in situ ; (ii) fourniture de parcelles aménagées pour les bénéficiaires qui 
construisent ensuite progressivement ; et (iii) construction d’appartements.  Toutefois, ces 
efforts portant sur les nouvelles zones de peuplement légales ont largement négligé les 
zones de peuplement existantes et se développant dans l’illégalité, qui sont le plus 
affectées par les facteurs de l’exclusion sociale.  Les principaux bénéficiaires des 
aménagements de terrains publics étaient les fonctionnaires de bas et moyen niveau plutôt 
que les pauvres.  De plus, les relogements ont donné lieu aux problèmes suivants, les plus 
répandus rencontrés par les bénéficiaires : perte des réseaux sociaux, grande distance du 
lieu de travail et manque de services et de transports publics dans les zones nouvellement 
urbanisées.  Il s’ensuit que l’approche « interventions de construction » pour la résorption 
urbaine n’a pas suffisamment tenu compte d’approches intégrées qui incorporent les 
services sociaux et le développement économique, renforcent le capital humain et créent 
par conséquent la cohésion sociale. 
 
ƒ
Les politiques actives du marché du travail sont une nécessité politique au vu de la 
prévalence des diplômés jeunes et sans emploi.  Les mesures du passé ont inclus des 
crédits pour promouvoir les créations d’entreprises par des jeunes, mais le succès a été 
limité (50.000 emplois créés entre 1988 et 2002), les coûts très élevés (plus de 600 
millions de $EU) et la viabilité de nombreuses micro-entreprises a été faible. 
Page  42
34
ƒ
Les dépenses pour les subventions alimentaires, qui avaient plus que triplé entre 1990 et 
1998 (atteignant 1,6 pour cent du PIB en 1998)  à cause des prix élevés du soutien à 
l’agriculture, sont tombées à 0,5 pour cent du PIB en 2004 et 2005. 
 
21. 
Plusieurs nouveaux programmes ont été lancés récemment pour résoudre certains des 
problèmes soulevés.  En 2003, le Gouvernement a lancé une nouvelle stratégie qui se concentre 
sur l’éradication des bidonvilles, un plus grand rôle pour le secteur privé dans la construction de 
logements sociaux, et la mise en place de crédits spéciaux pour les ménages à revenu modeste 
qui étaient jusque-là exclus des marchés d’emprunts pour le logement.  Le programme d’habitat 
social Villes sans Bidonvilles a été lancé pour fournir un logement à tous les ménages vivant 
dans les bidonvilles urbains (estimés à 212.000 en 2003) d’ici 2010, pour un budget total 
d’environ 2 milliards de $EU.  De plus, le Gouvernement veut empêcher la prolifération d’autres 
bidonvilles en augmentant l’offre de parcelles aménagées ou partiellement aménagées en 
partenariat avec des promoteurs privés.  Toutefois, les évaluations initiales du programme Villes 
sans Bidonvilles mettent en relief le fait que la dimension sociale de la résorption urbaine a été 
sous-estimée une fois de plus. 
22. 
Très récemment, le Gouvernement a également initié un nouveau programme proactif de 
promotion de l’emploi qui prévoit de créer 200.000 emplois entre 2006 et 2008, pour un budget 
estimé à environ 200 millions de $EU.  Le programme remodèle le soutien antérieur à la création 
de petites entreprises, mais il inclut également la facilitation de l’accès au marché du travail pour 
les jeunes diplômés qui sont des chômeurs à long terme.  Le programme cherche en outre à 
mieux adapter les systèmes existants d’éducation et de formation aux besoins du marché du 
travail, en particulier ceux des entreprises privées.  Enfin, la réglementation du marché du travail 
sera améliorée par le biais de la réforme de l’Agence Nationale pour l’Emploi. 
Précarité 
23. 
Les faibles niveaux de croissance économique se sont traduits par des taux accrus de 
chômage, de pauvreté et de précarité,  L’affaiblissement de la solidarité familiale dans les zones 
urbaines a laissé de nombreux groupes sans recours à une assistance, créant ainsi un grave 
problème de précarité (mères célibataires, enfants des rues, handicapés, femmes battues ou 
personnes souffrant du VIH/SIDA).  Les dépenses de la sécurité sociale par rapport au PIB ont 
doublé depuis 1990, mais elles ne bénéficient encore qu’à un quart de la population active et 
environ 40 pour cent des personnes âgées de 60 ans et plus, principalement dans les zones 
urbaines.  50 pour cent des prestations vont au secteur public.  Les programmes de retraite sont 
extrêmement sous-financés, alors que le nombre de retraités augmente tandis que le nombre de 
cotisants stagne.  Les travaux publics à travers le programme Promotion Nationale fournissent 
des travaux à forte intensité de main-d’œuvre dans les zones rurales et constituent le programme 
d’assistance et de filet de protection sociale le mieux ciblé.
 
24. 
Dans l’ensemble, le Maroc ne dispose pas d’un programme de filet de protection sociale 
très complet.  Par conséquent, l’appui aux groupes vulnérables n’en est que plus précaire.  
Actuellement, une combinaison d’organisations publiques et non gouvernementales gère les 
programmes pour les personnes en situation de précarité. L’Entraide nationale gère plus de 500 
centres d’aide sociale dans tout le pays, accueille les personnes âgées démunies, les femmes 
chefs de ménage et les orphelins et sert environ 46.500 personnes.  Elle gère également un centre 
Page  43
35
pour enfants handicapés (107 enfants au total).  Malgré des augmentations budgétaires 
importantes de moins de 25 millions de $EU à la fin des années 1990 à plus de 60 millions de 
$EU en 2006, l’agence se heurte à de nombreuses contraintes sévères au niveau de la qualité de 
ses services et des nombres, de l’organisation et de la capacité de ses employés.  Le Ministère de 
la Jeunesse et des Sports gère 16 centres de jeunes en conflit avec la loi, dont le nombre s’élève à 
près de 6.000.  Le Ministère de la Justice gère trois centres pour les jeunes de moins de 20 ans et 
ceux en conflit avec la loi (environ 2.500 jeunes).  Le Ministère de la Santé gère 11 centres pour 
enfants victimes de violence.  Le Ministère de l’Intérieur gère des « centres polyvalents » 
destinés à une population très diverse de groupes précaires.  Les enfants des rues, les femmes 
victimes de la violence et les mères célibataires sont également pris en main par un nombre 
important d’ONG. 
25. 
Toutefois, ces interventions sont, dans l’ensemble, caractérisées par une mauvaise qualité 
de service, un manque de règles et de normes de service, une gestion insatisfaisante et un 
manque de suivi et évaluation. Pour pallier ces insuffisances, une loi est en cours de 
promulgation (loi 14/05) qui porte sur la création et la gestion des institutions sociales pour 
personnes en situation difficile. Cette loi définit : 
ƒ
les procédures de création d’institutions : cahier de charges spécifique ; demande 
d’autorisation soumise à une commission composée de représentants de l’Entraide 
nationale, des autorités locales, et des services déconcentrés de l’Etat intervenant dans le 
domaine ; 
 
ƒ
les normes minimales (infrastructure, hygiène, sécurité, encadrement) qui seront détaillés 
dans les décrets d’application en cours d’élaboration ;  
 
ƒ
les procédures administratives, comptables et financières et les modalités de gestion : un 
directeur nommé ; comité de gestion ; rapports bi-annuels ; registre avec tous les noms et 
dates d’entrée des bénéficiaires ; 
 
ƒ
les modalités d’audit et le système de contrôle (commission de suivi et d’évaluation 
composée de représentants de l’Entraide nationale, des autorités locales, de la justice, des 
élus  et d’un expert) et les peines en cas d’irrégularités relevées par ladite commission. 
 
26. 
Cette loi ne s’applique pas aux institutions étatiques et aux institutions régies par des 
textes spécifiques. Cependant, ces institutions devront s’aligner sur les critères et standards 
minima requis pour les institutions régies par la loi. 
 
Page  44
3
6
A
n
n
e
x
e
2
I
n
i
t
i
a
t
i
v
e
n
a
t
i
o
n
a
l
e
p
o
u
r
l
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
h
u
m
a
i
n
(
I
N
D
H
)
P
r
i
n
c
i
p
a
u
x
p
r
o
j
e
t
s
a
p
p
a
r
e
n
t
é
s
f
i
n
a
n
c
é
s
p
a
r
l
a
B
a
n
q
u
e
e
t
/
o
u
d
’
a
u
t
r
e
s
a
g
e
n
c
e
s
1
.
L
e
s
p
r
o
j
e
t
s
s
u
i
v
a
n
t
s
f
i
n
a
n
c
é
s
p
a
r
l
a
B
a
n
q
u
e
o
n
t
d
e
s
o
b
j
e
c
t
i
f
s
l
i
é
s
à
l
’
a
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
l
’
a
c
c
è
s
a
u
x
s
e
r
v
i
c
e
s
e
t
d
e
s
o
p
p
o
r
t
u
n
i
t
é
s
é
c
o
n
o
m
i
q
u
e
s
p
o
u
r
l
e
s
p
a
u
v
r
e
s
e
t
l
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
v
u
l
n
é
r
a
b
l
e
s
a
i
n
s
i
q
u
e
l
’
a
u
t
o
n
o
m
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
c
o
l
l
e
c
t
i
v
i
t
é
s
l
o
c
a
l
e
s
.
P
r
o
j
e
t
s
E
n
j
e
u
x
s
e
c
t
o
r
i
e
l
s
C
l
a
s
s
e
m
e
n
t
s
d
e
I
E
D
*
/
d
a
n
s
I
S
R
*
A
l
p
h
a
b
é
t
i
s
a
t
i
o
n
a
d
u
l
t
e
P
a
u
v
r
e
t
é
l
i
é
e
à
u
n
n
i
v
e
a
u
é
l
e
v
é
d
’
a
n
a
l
p
h
a
b
é
t
i
s
m
e
,
e
n
p
a
r
t
i
c
u
l
i
e
r
p
a
r
m
i
l
a
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
r
u
r
a
l
e
.
M
a
u
v
a
i
s
e
q
u
a
l
i
t
é
d
e
s
p
r
o
g
r
a
m
m
e
s
d
’
a
l
p
h
a
b
é
t
i
s
a
t
i
o
n
e
n
r
a
i
s
o
n
d
’
u
n
e
a
p
p
r
o
c
h
e
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
p
a
r
l
e
h
a
u
t
.
F
a
i
b
l
e
s
s
e
d
u
p
a
r
t
e
n
a
r
i
a
t
a
v
e
c
l
e
s
c
o
l
l
e
c
t
i
v
i
t
é
s
l
o
c
a
l
e
s
e
t
l
e
s
O
N
G
.
O
D
*
=
M
S
*
P
E
*
=
S
*
P
r
o
g
r
a
m
m
e
d
e
s
o
u
t
i
e
n
à
l
a
r
é
f
o
r
m
e
d
e
l
’
é
d
u
c
a
t
i
o
n
f
o
n
d
a
m
e
n
t
a
l
e
M
a
u
v
a
i
s
e
q
u
a
l
i
t
é
d
e
l
’
é
d
u
c
a
t
i
o
n
.
A
p
p
r
o
c
h
e
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
p
a
r
l
e
h
a
u
t
.
F
a
i
b
l
e
s
s
e
d
u
p
a
r
t
e
n
a
r
i
a
t
a
v
e
c
l
e
s
e
c
t
e
u
r
p
r
i
v
é
d
a
n
s
l
a
g
e
s
t
i
o
n
s
c
o
l
a
i
r
e
.
O
D
=
S
P
E
=
S
G
e
s
t
i
o
n
d
e
l
a
s
a
n
t
é
M
a
u
v
a
i
s
e
p
r
e
s
t
a
t
i
o
n
d
e
s
e
r
v
i
c
e
s
e
t
m
a
n
q
u
e
d
’
a
c
c
è
s
a
u
x
s
e
r
v
i
c
e
s
d
e
s
a
n
t
é
d
e
b
a
s
e
.
O
D
=
M
S
P
E
=
M
S
S
e
c
t
e
u
r
d
e
l
’
h
a
b
i
t
a
t
M
a
n
q
u
e
d
’
a
c
c
è
s
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
à
f
a
i
b
l
e
r
e
v
e
n
u
e
t
t
r
è
s
d
é
f
a
v
o
r
i
s
é
s
a
u
x
i
n
f
r
a
s
t
r
u
c
t
u
r
e
s
d
e
b
a
s
e
à
d
e
s
p
r
i
x
a
b
o
r
d
a
b
l
e
s
.
O
D
=
M
S
P
E
=
M
S
D
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
c
o
m
m
u
n
a
u
t
a
i
r
e
b
a
s
é
s
u
r
l
’
i
r
r
i
g
a
t
i
o
n
C
r
o
i
s
s
a
n
c
e
r
u
r
a
l
e
l
e
n
t
e
e
t
n
i
v
e
a
u
é
l
e
v
é
d
e
p
a
u
v
r
e
t
é
r
u
r
a
l
e
.
F
a
i
b
l
e
a
c
c
è
s
a
u
x
s
e
r
v
i
c
e
s
s
o
c
i
a
u
x
d
e
b
a
s
e
(
e
a
u
p
o
t
a
b
l
e
,
é
d
u
c
a
t
i
o
n
,
s
a
n
t
é
)
.
A
p
p
r
o
c
h
e
c
e
n
t
r
a
l
i
s
é
e
d
u
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
r
u
r
a
l
.
F
a
i
b
l
e
s
s
e
d
e
l
a
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
o
n
l
o
c
a
l
e
e
t
d
u
p
a
r
t
a
g
e
d
e
s
c
o
û
t
s
.
O
D
=
M
S
P
E
=
M
S
R
o
u
t
e
s
r
u
r
a
l
e
s
I
F
a
i
b
l
e
a
c
c
è
s
p
a
r
l
e
s
r
o
u
t
e
s
r
u
r
a
l
e
s
.
M
a
u
v
a
i
s
e
q
u
a
l
i
t
é
d
u
r
é
s
e
a
u
r
o
u
t
i
e
r
.
G
e
s
t
i
o
n
c
e
n
t
r
a
l
i
s
é
e
.
M
a
n
q
u
e
d
e
f
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
p
o
u
r
l
’
e
n
t
r
e
t
i
e
n
r
o
u
t
i
e
r
.
O
D
=
S
P
E
=
M
S
R
o
u
t
e
s
r
u
r
a
l
e
s
I
I
I
d
e
m
-
-
D
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
d
e
l
’
a
g
r
i
c
u
l
t
u
r
e
e
n
b
o
u
r
M
a
u
v
a
i
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
d
e
l
’
a
g
r
i
c
u
l
t
u
r
e
c
o
n
t
r
i
b
u
a
n
t
à
l
a
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
g
l
o
b
a
l
e
d
e
l
a
c
r
o
i
s
s
a
n
c
e
.
I
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
e
t
f
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
d
é
s
é
q
u
i
l
i
b
r
é
s
p
o
u
r
l
e
s
z
o
n
e
s
p
l
u
v
i
a
l
e
s
p
a
u
v
r
e
s
.
F
a
i
b
l
e
s
O
D
=
M
S
P
E
=
M
S
Page  45
3
7
p
r
o
g
r
a
m
m
e
s
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
r
u
r
a
l
i
n
t
é
g
r
é
u
t
i
l
i
s
a
n
t
u
n
e
a
p
p
r
o
c
h
e
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
v
e
i
n
s
u
f
f
i
s
a
n
t
e
.
A
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
e
t
a
s
s
a
i
n
i
s
s
e
m
e
n
t
F
a
i
b
l
e
a
c
c
è
s
à
l
’
a
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
e
n
z
o
n
e
s
r
u
r
a
l
e
s
.
N
é
g
l
i
g
e
n
c
e
s
d
a
n
s
l
’
a
s
s
a
i
n
i
s
s
e
m
e
n
t
e
t
l
’
h
y
g
i
è
n
e
.
O
D
=
S
P
E
=
S
A
g
e
n
c
e
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
s
o
c
i
a
l
M
a
u
v
a
i
s
e
p
r
e
s
t
a
t
i
o
n
d
e
s
s
e
r
v
i
c
e
s
s
o
c
i
a
u
x
e
t
é
c
o
n
o
m
i
q
u
e
s
e
t
m
a
u
v
a
i
s
a
c
c
è
s
à
c
e
s
s
e
r
v
i
c
e
s
.
T
r
a
v
a
i
l
d
e
p
r
o
x
i
m
i
t
é
i
n
s
u
f
f
i
s
a
n
t
d
e
s
m
i
n
i
s
t
è
r
e
s
s
e
c
t
o
r
i
e
l
s
.
A
p
p
r
o
c
h
e
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
p
a
r
l
e
h
a
u
t
.
M
a
n
q
u
e
d
’
a
c
c
è
s
a
u
c
r
é
d
i
t
.
O
D
=
S
P
E
=
S
P
o
l
i
t
i
q
u
e
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
d
e
l
’
a
d
m
i
n
i
s
t
r
a
t
i
o
n
p
u
b
l
i
q
u
e
G
e
s
t
i
o
n
i
n
e
f
f
i
c
a
c
e
d
e
s
r
e
s
s
o
u
r
c
e
s
p
u
b
l
i
q
u
e
s
.
C
e
n
t
r
a
l
i
s
a
t
i
o
n
e
x
c
e
s
s
i
v
e
d
e
l
a
g
e
s
t
i
o
n
d
e
s
d
é
p
e
n
s
e
s
.
F
a
i
b
l
e
p
r
o
d
u
c
t
i
v
i
t
é
d
e
l
a
f
o
n
c
t
i
o
n
p
u
b
l
i
q
u
e
.
P
r
ê
t
à
l
a
p
o
l
i
t
i
q
u
e
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
d
e
l
’
e
a
u
F
a
i
b
l
e
s
s
e
d
e
l
a
g
o
u
v
e
r
n
a
n
c
e
e
t
d
e
l
a
g
e
s
t
i
o
n
d
u
f
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
d
u
s
e
c
t
e
u
r
d
e
l
’
e
a
u
.
M
a
n
q
u
e
d
’
a
c
c
è
s
a
u
x
s
e
r
v
i
c
e
s
d
’
e
a
u
e
t
d
’
a
s
s
a
i
n
i
s
s
e
m
e
n
t
.
M
a
u
v
a
i
s
e
i
n
t
é
g
r
a
t
i
o
n
d
e
l
a
g
e
s
t
i
o
n
d
e
s
r
e
s
s
o
u
r
c
e
s
e
n
e
a
u
.
(
e
n
p
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
)
C
o
n
s
e
r
v
a
t
i
o
n
d
e
s
r
e
s
s
o
u
r
c
e
s
e
n
e
a
u
d
’
O
u
m
E
r
R
b
i
a
U
s
a
g
e
i
n
s
u
f
f
i
s
a
n
t
d
e
l
’
e
a
u
d
a
n
s
l
’
a
g
r
i
c
u
l
t
u
r
e
.
F
a
i
b
l
e
q
u
a
l
i
t
é
d
e
l
’
e
a
u
.
F
a
i
b
l
e
g
e
s
t
i
o
n
d
e
s
r
e
s
s
o
u
r
c
e
s
e
n
e
a
u
.
(
e
n
p
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
)
*
I
E
D
–
D
é
p
a
r
t
e
m
e
n
t
d
e
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
i
n
d
é
p
e
n
d
a
n
t
e
d
e
l
a
B
a
n
q
u
e
m
o
n
d
i
a
l
e
(
a
n
c
i
e
n
n
e
m
e
n
t
O
E
D
)
.
I
S
R
=
B
i
l
a
n
p
a
r
t
i
e
l
d
e
m
i
s
e
e
n
œ
u
v
r
e
.
O
D
=
O
b
j
e
c
t
i
f
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
.
M
S
=
m
o
d
é
r
é
m
e
n
t
s
a
t
i
s
f
a
i
s
a
n
t
.
P
E
=
P
r
o
g
r
è
s
d
e
l
’
e
x
é
c
u
t
i
o
n
.
S
=
S
a
t
i
s
f
a
i
s
a
n
t
.
Page  46
3
8
2
.
E
n
o
u
t
r
e
,
l
e
s
p
r
o
j
e
t
s
s
u
i
v
a
n
t
s
s
o
n
t
f
i
n
a
n
c
é
s
p
a
r
d
’
a
u
t
r
e
s
o
r
g
a
n
i
s
m
e
s
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
e
t
a
p
p
u
i
e
n
t
l
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
r
u
r
a
l
,
y
c
o
m
p
r
i
s
l
’
a
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
r
o
u
t
e
s
e
t
d
e
l
’
a
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
l
e
s
z
o
n
e
s
r
u
r
a
l
e
s
p
a
u
v
r
e
s
.
E
n
j
e
u
x
s
e
c
t
o
r
i
e
l
s
P
r
o
j
e
t
O
r
g
a
n
i
s
m
e
E
a
u
O
N
E
P
6
–
A
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
q
u
a
t
r
e
c
e
n
t
r
e
s
r
u
r
a
u
x
e
t
z
o
n
e
s
p
é
r
i
u
r
b
a
i
n
e
s
e
t
a
s
s
a
i
n
i
s
s
e
m
e
n
t
d
a
n
s
4
c
e
n
t
r
e
s
r
u
r
a
u
x
A
g
e
n
c
e
f
r
a
n
ç
a
i
s
e
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
(
A
F
D
)
-
P
r
o
j
e
t
s
I
e
t
I
I
d
’
a
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
d
e
s
v
i
l
l
a
g
e
s
p
r
o
c
h
e
s
d
u
p
i
p
e
l
i
n
e
r
é
g
i
o
n
a
l
d
e
l
’
O
N
E
P
-
A
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
d
e
u
x
c
e
n
t
r
e
s
r
u
r
a
u
x
K
r
e
d
i
t
a
n
s
t
a
l
t
f
u
r
W
i
d
e
r
a
u
f
b
a
u
(
K
f
W
)
O
N
E
P
I
I
I
B
a
n
q
u
e
e
u
r
o
p
é
e
n
n
e
d
’
i
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
(
B
E
I
)
P
r
o
j
e
t
d
’
a
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
2
0
c
e
n
t
r
e
s
r
u
r
a
u
x
B
I
D
P
r
o
j
e
t
d
’
a
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
d
e
s
v
i
l
l
a
g
e
s
d
e
l
a
p
r
o
v
i
n
c
e
d
’
A
l
H
o
c
e
i
m
a
F
o
n
d
s
s
a
o
u
d
i
e
n
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
(
F
S
D
)
M
E
D
A
–
A
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
l
e
s
z
o
n
e
s
r
u
r
a
l
e
s
U
n
i
o
n
e
u
r
o
p
é
e
n
n
e
A
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
l
e
s
z
o
n
e
s
r
u
r
a
l
e
s
J
B
I
C
-
A
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
à
M
’
N
o
u
d
-
A
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
r
u
r
a
l
e
à
F
e
r
k
h
a
n
a
C
o
o
p
e
r
a
c
i
ó
n
E
s
p
a
ñ
o
l
a
-
P
r
o
j
e
t
d
’
a
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
l
a
v
i
l
l
e
r
u
r
a
l
e
d
e
T
l
a
t
L
a
k
h
s
a
s
e
t
l
e
s
v
i
l
l
a
g
e
s
e
n
v
i
r
o
n
n
a
n
t
s
-
P
r
o
j
e
t
d
’
a
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
c
i
n
q
v
i
l
l
e
s
r
u
r
a
l
e
s
-
P
r
o
j
e
t
d
’
a
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
7
2
v
i
l
l
a
g
e
s
d
e
s
p
r
o
v
i
n
c
e
s
d
e
C
h
t
o
u
k
a
A
i
t
B
a
h
a
e
t
A
g
a
d
i
r
I
d
a
O
u
t
a
n
a
n
e
-
P
r
o
j
e
t
d
’
a
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
2
0
v
i
l
l
a
g
e
s
d
e
s
p
r
o
v
i
n
c
e
s
d
e
O
u
a
z
a
r
z
a
t
e
e
t
Z
a
g
o
r
a
C
o
o
p
é
r
a
t
i
o
n
b
e
l
g
e
-
P
r
o
j
e
t
d
’
a
p
p
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
m
e
n
t
e
n
e
a
u
d
a
n
s
l
a
r
é
g
i
o
n
d
u
P
r
é
-
R
i
f
,
P
h
a
s
e
s
I
e
t
I
I
J
I
C
A
R
o
u
t
e
s
A
c
c
è
s
a
u
x
r
o
u
t
e
s
p
r
a
t
i
c
a
b
l
e
s
d
e
t
o
u
t
t
e
m
p
s
P
r
o
j
e
t
d
e
r
o
u
t
e
s
r
u
r
a
l
e
s
d
a
n
s
l
e
s
P
r
o
v
i
n
c
e
s
d
u
N
o
r
d
I
e
t
I
I
A
F
D
e
t
B
E
I
S
o
u
t
i
e
n
a
u
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
r
u
r
a
l
i
n
t
é
g
r
é
U
n
i
o
n
e
u
r
o
p
é
e
n
n
e
(
U
E
)
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
s
h
y
d
r
o
-
a
g
r
i
c
o
l
e
s
d
e
S
a
h
l
a
U
E
D
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
r
u
r
a
l
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
f
d
a
n
s
l
’
A
t
l
a
s
c
e
n
t
r
a
l
U
E
D
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
f
o
r
e
s
t
i
e
r
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
f
d
a
n
s
l
a
P
r
o
v
i
n
c
e
d
e
C
h
e
f
c
h
a
o
u
e
n
U
E
D
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
r
u
r
a
l
P
r
o
j
e
t
p
o
u
r
a
m
é
l
i
o
r
e
r
l
a
s
i
t
u
a
t
i
o
n
d
e
l
’
e
m
p
l
o
i
d
e
s
f
e
m
m
e
s
r
u
r
a
l
e
s
e
t
l
a
g
e
s
t
i
o
n
d
u
r
a
b
l
e
d
’
A
r
g
a
n
e
r
i
e
d
a
n
s
l
e
S
u
d
-
O
u
e
s
t
d
u
M
a
r
o
c
.
U
E
Page  47
39
 
Annexe 3 
 
Initiative nationale pour le développement humain (INDH) 
 
Cadre de résultats et suivi  
 
Objectifs de développement du 
projet 
Indicateurs de performance du projet 
Usage de l’information des 
réalisations du projet 
Pourcentage de sous-projets identifiés par les 
communautés cibles et financés par les 
départements sectoriels dans le cadre de la 
convergence. 
 
Mesure de la réactivité des 
départements sectoriels aux 
priorités identifiées par les 
communautés cibles. 
Pourcentage de ménages, femmes et jeunes qui 
déclarent avoir un accès accru aux infrastructures 
de base et qui les utilisent à la suite de l’exécution 
des sous-projets.  
 
Suivre si l’accès et l’usage de 
l’infrastructure augmentent. 
 
Pourcentage de ménages, femmes et jeunes qui 
déclarent avoir un accès accru aux services socio-
économiques et qui l’utilisent à la suite de 
l’exécution des projets.  
 
Suivre si l’accès et l’usage de 
services augmentent. 
 
Aider le Gouvernement à 
améliorer l’inclusivité, la 
responsabilisation, et la 
transparence des processus de 
prise de décision et exécution au 
niveau local afin d’améliorer 
l’usage de l’infrastructure de base 
et des services sociaux et 
économiques par les pauvres et 
les groupes vulnérables.  
Nombre de sous-projets dont les femmes sont les 
principales bénéficiaires
3
atteint 50 % du nombre 
total de sous-projets de l’INDH (à l’exclusion des 
projets d’infrastructure) en 2010. 
Suivre l’équilibre du genre dans 
l’allocation du financement. 
 
3
La notion de « femmes principales bénéficiaires » se mesure de la façon suivante : Pour les activités génératrices de 
revenues, les femmes doivent constituer au moins la moitié des membres du groupe porteur du projet et pour les autres 
activités (activités sociales, culturelles, renforcement des capacités, etc.), les femmes doivent constituer au moins 50 
pour cent des bénéficiaires de l’activité.  
Page  48
40
 
Réalisations intermédiaires 
Indicateurs de suivi des réalisations 
intermédiaires  
Usage du suivi des 
réalisations 
intermédiaires 
Globalement  
Pourcentage
 de ménages, femmes et jeunes qui 
déclarent avoir participé à tout ou partie du 
processus participatif. 
Suivre le niveau de 
participation et 
d’inclusion. 
 
Les CLDH, CPDH et CRDH rendent publiques :  
A.  Décisions sur projets retenus/ rejetés  
B.  Rapport d’avancement physique et financier 
des sous- projets (au moins une fois par an) 
C.  Résultats du processus de passation de 
marchés (y compris publication sur site web 
www.indh.ma
pour les marchés dont le 
montant est supérieur à 2 millions de DH). 
Suivre la transparence du 
processus de prise de 
décision. 
Indicateur de 
décaissement 
 
Contributions des bénéficiaires aux sous-projets 
représentent au moins 10 pour cent du montant de 
la subvention INDH pendant toute la durée de 
mise en œuvre du programme INDH. 
 
Suivre le niveau 
d’appropriation 
communautaire, important 
pour garantir la qualité et 
la pérennité de 
l’investissement. 
Indicateur de 
décaissement 
Composante 1 : Rurale
 
Les communautés dans les communes rurales 
ciblées participent activement à la sélection 
des interventions prioritaires en fonction d’un 
processus de planification stratégique et 
exécutent et exploitent les projets. 
 
No. de projets sélectionnés par rapport au no. de 
projets soumis au niveau de la commune. 
 
Suivre la façon dont le 
processus d’identification 
est dynamique et le 
processus de sélection est 
compétitif. 
 
Pourcentage des groupes cibles qui savent quels 
projets ont été sélectionnés par le CLDH et qui ont 
été validés par le CPDH. 
 
Suivre la transparence du 
processus.
 
Les CLDH sont composés d’au moins 20 pour cent 
de femmes et de 20 pour cent de jeunes (de moins 
de 30 ans) d’ici 2010.  
Suivre si la voix des 
femmes et des jeunes est 
entendue et si le 
programme inclut des 
groupes qui ne sont pas 
traditionnellement ciblés 
et consultés.  
Indicateur de 
décaissement
 
Au moins 80 % des travaux d’infrastructure 
examinés par les auditeurs répondent aux 
spécifications des cahiers de charges 
Suivre si une 
infrastructure de qualité 
est construite.  
Page  49
41
 
L’exploitation et la maintenance d’au moins 70 % 
des projets sous-projets financés par l’INDH est 
assurée (par la communauté, la collectivité locale, 
ou autres) 
Suivre la pérennité des 
projets. 
Composante 2 : Urbaine
 
Les communautés dans les quartiers urbains 
ciblés participent activement au choix des 
interventions prioritaires en fonction d’un 
processus de planification stratégique et à 
l’exécution et l’exploitation des projets. 
No. de projets sélectionnés par rapport au no. de 
projets soumis au niveau du quartier. 
 
Suivre la façon dont le 
processus d’identification 
est dynamique et le 
processus de sélection est 
compétitif. 
 
Pourcentage des groupes cibles qui savent quels 
projets ont été sélectionnés par le CLDH et qui ont 
été validés par le CPDH. 
 
Suivre la transparence du 
processus.
 
Les CLDH sont composés d’au moins 20 pour cent 
de femmes et de 20 pour cent de jeunes (de moins 
de 30 ans) d’ici 2010.  
Suivre si la voix des 
femmes et des jeunes est 
entendue et si le 
programme inclut des 
groupes qui ne sont pas 
traditionnellement ciblés 
et consultés. 
Indicateur de 
décaissement
 
Au moins 80 % des travaux d’infrastructure 
examinés par les auditeurs répondent aux 
spécifications des cahiers de charges 
Suivre si une 
infrastructure de qualité 
est construite  
L’exploitation et la maintenance d’au moins 70 % 
des projets sous-projets financés par l’INDH est 
assurée (par la communauté, la collectivité locale, 
ou autres) 
Suivre la pérennité des 
projets. 
No. de sous-projets dont jeunes sont principaux 
bénéficiaires atteint 30% du no. de sous-projets de 
la composante urbaine d’ici 2010. 
Suivre si les programmes 
traitent des problèmes de 
l’exclusion sociale des 
jeunes.  
Composante 3 : Lutte contre la précarité
 
No. 
de projets sélectionnés par rapport au no. de 
projets soumis par catégorie de bénéficiaires ciblés 
Suivre la façon dont le 
processus d’identification 
est dynamique et le 
processus de sélection est 
compétitif. 
Les personnes qui vivent dans des conditions 
de précarité ont accès à des services sociaux 
de qualité améliorée et qui visent la 
réinsertion économique et sociale.  
 
Pourcentage d’associations travaillant dans la 
précarité qui déclarent avoir été consultées dans la 
préparation et l’exécution des schémas 
provinciaux et régionaux de précarité.  
Suivre si les schémas sont 
participatifs et s’ils 
répondent aux besoins des 
populations vulnérables. 
 
Au moins 60 pour cent des budgets alloués sont 
dédiés au renforcement des capacités, à 
l’assistance technique et au fonctionnement des 
centres et associations d’ici 2010. 
Suivre si le financement 
est orienté à la prestation 
de services qui favorisent 
la réinsertion. 
Indicateur de 
décaissement 
Au moins 90 pour cent
 des organisations financées 
par l’INDH concluent des contrats
-
programmes 
Suivre les améliorations 
d
ans les modalités 
Page  50
42
qui identifient les résultats à atteindre ainsi que la 
pérennité du financement des coûts récurrents d’ici 
2010. 
contractuelles et la 
pérennité des services. 
Pourcentage des organisations financées par 
l’INDH qui se conforment aux normes de qualité 
stipulées dans la nouvelle loi 14.05 
Suivre l’amélioration de la 
qualité de la prestation des 
services 
Composante 4 : Renforcement des mécanismes de gouvernance et des capacités institutionnelles de l’INDH (Transversale)
No. de projets sélectionnés par rapport au no. de 
projets soumis dans le cadre de l’appel à projets 
Suivre la façon dont le 
processus d’identification 
est dynamique et le 
processus de sélection est 
compétitif 
L’appel à projets est utilisé de façon 
transparente pour servir de levier aux 
investissements au niveau local et les 
capacités institutionnelles sont renforcées à 
tous les niveaux.
 
Contributions des bénéficiaires d’au moins 30 % 
du montant de la subvention INDH pour les projets 
financés tout au long de la période 
 
Suivre si les bénéficiaires 
participent activement au 
financement des projets 
comme un signe 
d’appropriation et de 
volonté à soutenir 
l’investissement 
Rapports d’audit relèvent si les critères 
d’éligibilité et de sélection des sous-projets, dans 
le cadre de l’appel à projets, sont appliqués 
conformément aux manuels de procédures.  
 
Suivre si les activités de 
l’appel à projets financent 
les populations ciblées 
Indicateur de 
décaissement 
Les CPDH sont composés d’au moins 20 % de 
femmes et de 20 % de jeunes (de moins de 30 ans) 
d’ici 2010  
Suivre si la voix des 
femmes et des jeunes est 
entendue et si le 
programme inclut des 
groupes qui ne sont pas 
traditionnellement ciblés 
et consultés 
Indicateur de 
décaissement
 
Le plan de renforcement des capacités est mis à 
jour annuellement pour tenir compte des besoins 
émergents 
Suivre si le programme de 
formation/renforcement 
de la capacité est flexible 
et réactif aux nouvelles 
demandes 
No. de sessions d’échanges d’expériences se 
faisant annuellement 
 
Suivre si les acteurs de 
l’INDH apprennent les 
uns des autres 
Mise à jour annuelle du plan de communication 
Suivre si le programme de 
communication est 
flexible et réactif aux 
nouvelles demandes 
Page  51
4
3
M
o
d
a
l
i
t
é
s
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
V
a
l
e
u
r
s
c
i
b
l
e
s
C
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
R
é
f
é
r
e
n
c
e
l
o
r
s
d
u
l
a
n
c
e
m
e
n
t
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
I
N
D
H
(
2
0
0
5
)
A
n
1
2
0
0
6
A
n
2
2
0
0
7
A
n
3
2
0
0
8
A
n
4
2
0
0
9
A
n
5
2
0
1
0
F
r
é
q
u
e
n
c
e
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
s
t
r
u
m
e
n
t
s
d
e
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
R
e
s
p
o
n
s
a
b
i
l
i
t
é
p
o
u
r
l
a
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
d
e
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
i
d
e
n
t
i
f
i
é
s
p
a
r
l
e
s
c
o
m
m
u
n
a
u
t
é
s
c
i
b
l
e
s
e
t
f
i
n
a
n
c
é
s
p
a
r
l
e
s
d
é
p
a
r
t
e
m
e
n
t
s
s
e
c
t
o
r
i
e
l
s
d
a
n
s
l
e
c
a
d
r
e
d
e
l
a
c
o
n
v
e
r
g
e
n
c
e
0
-
1
5
%
3
0
%
4
0
%
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
L
D
H
,
C
P
D
H
e
t
C
R
D
H
C
L
D
H
/
C
P
D
H
/
C
R
D
H
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
d
e
m
é
n
a
g
e
s
,
f
e
m
m
e
s
e
t
j
e
u
n
e
s
q
u
i
d
é
c
l
a
r
e
n
t
a
v
o
i
r
u
n
a
c
c
è
s
a
c
c
r
u
a
u
x
i
n
f
r
a
s
t
r
u
c
t
u
r
e
s
d
e
b
a
s
e
e
t
q
u
i
l
e
s
u
t
i
l
i
s
e
n
t
à
l
a
s
u
i
t
e
d
e
l
’
e
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
s
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
0
1
5
%
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
1
0
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
5
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
-
-
2
5
%
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
1
5
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
1
0
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
R
a
p
p
o
r
t
d
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
I
N
D
H
p
r
o
d
u
i
t
t
o
u
s
l
e
s
a
n
s
m
a
i
s
e
n
q
u
ê
t
e
s
r
é
a
l
i
s
é
e
s
t
o
u
s
l
e
s
d
e
u
x
a
n
s
E
n
q
u
ê
t
e
s
d
’
o
p
i
n
i
o
n
o
u
m
é
n
a
g
e
s
C
o
m
i
t
é
d
e
p
i
l
o
t
a
g
e
,
H
C
P
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
d
e
m
é
n
a
g
e
s
,
f
e
m
m
e
s
e
t
j
e
u
n
e
s
q
u
i
d
é
c
l
a
r
e
n
t
a
v
o
i
r
u
n
a
c
c
è
s
a
c
c
r
u
a
u
x
s
e
r
v
i
c
e
s
s
o
c
i
o
-
é
c
o
n
o
m
i
q
u
e
s
e
t
q
u
i
l
’
u
t
i
l
i
s
e
n
t
à
l
a
s
u
i
t
e
d
e
l
’
e
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
0
1
5
%
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
1
0
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
5
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
2
5
%
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
1
5
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
1
0
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
R
a
p
p
o
r
t
d
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
I
N
D
H
p
r
o
d
u
i
t
t
o
u
s
l
e
s
a
n
s
m
a
i
s
e
n
q
u
ê
t
e
s
r
é
a
l
i
s
é
e
s
t
o
u
s
l
e
s
d
e
u
x
a
n
s
E
n
q
u
ê
t
e
s
d
’
o
p
i
n
i
o
n
o
u
m
é
n
a
g
e
s
C
o
m
i
t
é
d
e
p
i
l
o
t
a
g
e
,
H
C
P
N
o
m
b
r
e
d
e
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
d
o
n
t
l
e
s
f
e
m
m
e
s
s
o
n
t
l
e
s
p
r
i
n
c
i
p
a
l
e
s
b
é
n
é
f
i
c
i
a
i
r
e
s
a
t
t
e
i
n
t
5
0
%
d
u
n
o
m
b
r
e
t
o
t
a
l
d
e
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
d
e
l
’
I
N
D
H
(
à
l
’
e
x
c
l
u
s
i
o
n
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
d
’
i
n
f
r
a
s
t
r
u
c
t
u
r
e
)
e
n
2
0
1
0
.
0
2
5
%
3
5
%
4
0
%
5
0
%
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
L
D
H
,
C
P
D
H
e
t
C
R
D
H
e
t
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
L
D
H
/
C
P
D
H
/
C
R
D
H
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
Page  52
4
4
V
a
l
e
u
r
s
c
i
b
l
e
s
C
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
s
u
i
v
i
d
e
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
p
a
r
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
R
é
f
é
r
e
n
c
e
A
N
1
A
N
2
A
N
3
A
N
4
A
N
5
F
r
é
q
u
e
n
c
e
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
s
t
r
u
m
e
n
t
s
d
e
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
R
e
s
p
o
n
s
a
b
i
l
i
t
é
p
o
u
r
l
a
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
G
l
o
b
a
l
e
m
e
n
t
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
d
e
m
é
n
a
g
e
s
,
f
e
m
m
e
s
e
t
j
e
u
n
e
s
q
u
i
d
é
c
l
a
r
e
n
t
a
v
o
i
r
p
a
r
t
i
c
i
p
é
à
t
o
u
t
o
u
u
n
e
p
a
r
t
i
e
d
u
p
r
o
c
e
s
s
u
s
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
f
0
5
0
%
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
2
5
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
2
5
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
7
0
%
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
4
0
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
4
0
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
R
a
p
p
o
r
t
d
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
I
N
D
H
p
r
o
d
u
i
t
a
n
n
u
e
l
l
e
m
e
n
t
;
e
n
q
u
ê
t
e
s
o
p
i
n
i
o
n
/
m
é
n
a
g
e
s
t
o
u
s
l
e
s
d
e
u
x
a
n
s
E
n
q
u
ê
t
e
s
d
’
o
p
i
n
i
o
n
/
m
é
n
a
g
e
s
C
o
m
i
t
é
d
e
p
i
l
o
t
a
g
e
,
H
C
P
L
e
s
C
L
D
H
,
C
P
D
H
e
t
C
R
D
H
r
e
n
d
e
n
t
p
u
b
l
i
q
u
e
s
:
D
.
D
é
c
i
s
i
o
n
s
s
u
r
p
r
o
j
e
t
s
r
e
t
e
n
u
s
/
r
e
j
e
t
é
s
E
.
R
a
p
p
o
r
t
d
’
a
v
a
n
c
e
m
e
n
t
p
h
y
s
i
q
u
e
e
t
f
i
n
a
n
c
i
e
r
d
e
s
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
(
a
u
m
o
i
n
s
u
n
e
f
o
i
s
p
a
r
a
n
)
F
.
R
é
s
u
l
t
a
t
s
d
u
p
r
o
c
e
s
s
u
s
d
e
p
a
s
s
a
t
i
o
n
d
e
m
a
r
c
h
é
s
(
y
c
o
m
p
r
i
s
p
u
b
l
i
c
a
t
i
o
n
s
u
r
s
i
t
e
w
e
b
w
w
w
.
i
n
d
h
.
m
a
)
,
p
o
u
r
l
e
s
m
a
r
c
h
é
s
d
o
n
t
l
e
m
o
n
t
a
n
t
e
s
t
s
u
p
é
r
i
e
u
r
à
2
m
i
l
l
i
o
n
s
d
e
D
H
(
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
d
e
d
é
c
a
i
s
s
e
m
e
n
t
)
0
-
8
0
%
d
e
s
c
o
m
i
t
é
s
p
o
u
r
l
e
s
t
r
o
i
s
i
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
8
5
%
d
e
s
c
o
m
i
t
é
s
9
5
%
d
e
s
c
o
m
i
t
é
s
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
e
s
C
L
D
H
,
C
P
D
H
e
t
C
R
D
H
i
n
d
i
q
u
a
n
t
q
u
a
n
d
d
é
c
i
s
i
o
n
s
o
n
t
é
t
é
r
e
n
d
u
e
s
p
u
b
l
i
q
u
e
s
e
t
p
a
r
q
u
e
l
s
m
o
y
e
n
s
C
o
n
s
o
l
i
d
a
t
i
o
n
d
e
s
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
s
a
u
n
i
v
e
a
u
p
r
o
v
i
n
c
i
a
l
e
t
n
a
t
i
o
n
a
l
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
u
d
i
t
e
t
d
e
c
o
n
t
r
ô
l
e
a
p
o
s
t
e
r
i
o
r
i
c
o
n
f
i
r
m
e
n
t
l
e
s
f
a
i
t
s
C
L
D
H
/
C
P
D
H
/
C
R
D
H
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
I
G
A
T
/
I
G
F
C
o
n
t
r
i
b
u
t
i
o
n
s
d
e
s
b
é
n
é
f
i
c
i
a
i
r
e
s
a
u
x
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
r
e
p
r
é
s
e
n
t
e
n
t
a
u
m
o
i
n
s
1
0
%
m
i
n
i
m
u
m
d
u
m
o
n
t
a
n
t
d
e
l
a
s
u
b
v
e
n
t
i
o
n
I
N
D
H
p
e
n
d
a
n
t
t
o
u
t
e
l
a
d
u
r
é
e
d
e
m
i
s
e
e
n
œ
u
v
r
e
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
I
N
D
H
.
(
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
d
e
d
é
c
a
i
s
s
e
m
e
n
t
)
0
1
0
%
1
0
%
1
0
%
1
0
%
1
0
%
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
L
D
H
e
t
C
P
D
H
e
t
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
L
D
H
/
C
P
D
H
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
1
:
R
u
r
a
l
e
N
o
.
d
e
p
r
o
j
e
t
s
s
é
l
e
c
t
i
o
n
n
é
s
p
a
r
r
a
p
p
o
r
t
a
u
n
o
.
d
e
p
r
o
j
e
t
s
s
o
u
m
i
s
a
u
n
i
v
e
a
u
d
e
l
a
c
o
m
m
u
n
e
0
-
-
-
-
(
a
u
c
u
n
e
c
i
b
l
e
a
s
s
i
g
n
é
e
)
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
L
D
H
e
t
C
P
D
H
e
t
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
L
D
H
/
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
Page  53
4
5
V
a
l
e
u
r
s
c
i
b
l
e
s
C
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
s
u
i
v
i
d
e
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
p
a
r
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
R
é
f
é
r
e
n
c
e
A
N
1
A
N
2
A
N
3
A
N
4
A
N
5
F
r
é
q
u
e
n
c
e
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
s
t
r
u
m
e
n
t
s
d
e
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
R
e
s
p
o
n
s
a
b
i
l
i
t
é
p
o
u
r
l
a
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
d
e
s
g
r
o
u
p
e
s
c
i
b
l
e
s
q
u
i
s
a
v
e
n
t
q
u
e
l
s
p
r
o
j
e
t
s
o
n
t
é
t
é
s
é
l
e
c
t
i
o
n
n
é
s
p
a
r
l
e
C
L
D
H
e
t
q
u
i
o
n
t
é
t
é
v
a
l
i
d
é
s
p
a
r
l
e
C
P
D
H
0
5
0
%
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
2
5
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
2
5
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
-
7
0
%
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
4
0
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
4
0
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
R
a
p
p
o
r
t
d
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
I
N
D
H
p
r
o
d
u
i
t
t
o
u
s
l
e
s
a
n
s
,
e
n
q
u
ê
t
e
s
r
é
a
l
i
s
é
e
s
t
o
u
s
l
e
s
d
e
u
x
a
n
s
E
n
q
u
ê
t
e
s
d
’
o
p
i
n
i
o
n
o
u
m
é
n
a
g
e
s
C
o
m
i
t
é
d
e
p
i
l
o
t
a
g
e
/
H
C
P
L
e
s
C
L
D
H
s
o
n
t
c
o
m
p
o
s
é
s
d
’
a
u
m
o
i
n
s
2
0
%
d
e
f
e
m
m
e
s
e
t
d
e
2
0
%
d
e
j
e
u
n
e
s
(
d
e
m
o
i
n
s
d
e
3
0
a
n
s
)
d
’
i
c
i
2
0
1
0
(
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
d
e
d
é
c
a
i
s
s
e
m
e
n
t
)
5
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
e
t
5
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
2
0
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
e
t
2
0
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
d
a
n
s
l
e
s
C
L
D
H
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
P
r
o
c
è
s
-
v
e
r
b
a
u
x
d
e
s
r
é
u
n
i
o
n
s
C
L
D
H
s
u
r
l
e
c
h
a
n
g
e
m
e
n
t
d
e
c
o
m
p
o
s
i
t
i
o
n
C
L
D
H
/
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
A
u
m
o
i
n
s
8
0
%
d
e
s
t
r
a
v
a
u
x
d
’
i
n
f
r
a
s
t
r
u
c
t
u
r
e
e
x
a
m
i
n
é
s
p
a
r
l
e
s
a
u
d
i
t
e
u
r
s
r
é
p
o
n
d
e
n
t
a
u
x
s
p
é
c
i
f
i
c
a
t
i
o
n
s
d
e
s
c
a
h
i
e
r
s
d
e
c
h
a
r
g
e
s
0
8
0
%
8
0
%
8
0
%
8
0
%
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
u
d
i
t
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
(
a
n
n
u
e
l
s
)
C
o
n
t
r
ô
l
e
s
a
p
o
s
t
e
r
i
o
r
i
e
t
a
u
d
i
t
s
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
I
G
A
T
/
I
G
F
L
’
e
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
e
t
l
a
m
a
i
n
t
e
n
a
n
c
e
d
’
a
u
m
o
i
n
s
7
0
%
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
f
i
n
a
n
c
é
s
p
a
r
l
’
I
N
D
H
e
s
t
a
s
s
u
r
é
e
(
p
a
r
l
a
c
o
m
m
u
n
a
u
t
é
,
l
a
c
o
l
l
e
c
t
i
v
i
t
é
l
o
c
a
l
e
,
o
u
a
u
t
r
e
s
)
0
5
0
%
5
0
%
6
0
%
7
0
%
M
ê
m
e
q
u
e
c
i
-
d
e
s
s
u
s
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
a
n
n
u
e
l
s
I
N
D
H
M
ê
m
e
q
u
e
c
i
-
d
e
s
s
u
s
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
C
L
D
H
e
t
C
P
D
H
I
G
A
T
/
I
G
F
,
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
2
:
U
r
b
a
i
n
e
N
o
.
d
e
p
r
o
j
e
t
s
s
é
l
e
c
t
i
o
n
n
é
s
p
a
r
r
a
p
p
o
r
t
a
u
n
o
.
d
e
p
r
o
j
e
t
s
s
o
u
m
i
s
a
u
n
i
v
e
a
u
d
u
q
u
a
r
t
i
e
r
0
-
-
-
(
a
u
c
u
n
e
c
i
b
l
e
a
s
s
i
g
n
é
e
)
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
L
D
H
e
t
C
P
D
H
e
t
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
L
D
H
/
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
d
e
s
g
r
o
u
p
e
s
c
i
b
l
e
s
q
u
i
s
a
v
e
n
t
q
u
e
l
s
p
r
o
j
e
t
s
o
n
t
é
t
é
s
é
l
e
c
t
i
o
n
n
é
s
p
a
r
l
e
C
L
D
H
e
t
q
u
i
o
n
t
é
t
é
v
a
l
i
d
é
s
p
a
r
l
e
C
P
D
H
0
5
0
%
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
2
5
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
2
5
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
-
7
0
%
d
e
s
m
é
n
a
g
e
s
4
0
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
4
0
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
R
a
p
p
o
r
t
d
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
I
N
D
H
p
r
o
d
u
i
t
t
o
u
s
l
e
s
a
n
s
,
e
n
q
u
ê
t
e
s
r
é
a
l
i
s
é
e
s
t
o
u
s
l
e
s
E
n
q
u
ê
t
e
s
d
’
o
p
i
n
i
o
n
o
u
m
é
n
a
g
e
s
C
o
m
i
t
é
d
e
p
i
l
o
t
a
g
e
/
H
C
P
Page  54
4
6
V
a
l
e
u
r
s
c
i
b
l
e
s
C
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
s
u
i
v
i
d
e
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
p
a
r
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
R
é
f
é
r
e
n
c
e
A
N
1
A
N
2
A
N
3
A
N
4
A
N
5
F
r
é
q
u
e
n
c
e
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
s
t
r
u
m
e
n
t
s
d
e
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
R
e
s
p
o
n
s
a
b
i
l
i
t
é
p
o
u
r
l
a
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
j
e
u
n
e
s
j
e
u
n
e
s
r
é
a
l
i
s
é
e
s
t
o
u
s
l
e
s
d
e
u
x
a
n
s
L
e
s
C
L
D
H
s
o
n
t
c
o
m
p
o
s
é
s
d
’
a
u
m
o
i
n
s
2
0
%
d
e
f
e
m
m
e
s
e
t
d
e
2
0
%
d
e
j
e
u
n
e
s
(
d
e
m
o
i
n
s
d
e
3
0
a
n
s
)
d
’
i
c
i
2
0
1
0
(
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
d
e
d
é
c
a
i
s
s
e
m
e
n
t
)
5
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
e
t
5
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
2
0
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
e
t
2
0
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
d
a
n
s
l
e
s
C
L
D
H
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
P
r
o
c
è
s
-
v
e
r
b
a
u
x
d
e
s
r
é
u
n
i
o
n
s
C
L
D
H
s
u
r
l
e
c
h
a
n
g
e
m
e
n
t
d
e
c
o
m
p
o
s
i
t
i
o
n
C
L
D
H
/
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
A
u
m
o
i
n
s
8
0
%
d
e
s
t
r
a
v
a
u
x
d
’
i
n
f
r
a
s
t
r
u
c
t
u
r
e
e
x
a
m
i
n
é
s
p
a
r
l
e
s
a
u
d
i
t
e
u
r
s
r
é
p
o
n
d
e
n
t
a
u
x
s
p
é
c
i
f
i
c
a
t
i
o
n
s
d
e
s
c
a
h
i
e
r
s
d
e
c
h
a
r
g
e
s
0
8
0
%
8
0
%
8
0
%
8
0
%
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
u
d
i
t
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
(
a
n
n
u
e
l
s
)
C
o
n
t
r
ô
l
e
s
a
p
o
s
t
e
r
i
o
r
i
e
t
a
u
d
i
t
s
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
I
G
A
T
/
I
G
F
L
’
e
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
e
t
l
a
m
a
i
n
t
e
n
a
n
c
e
d
’
a
u
m
o
i
n
s
7
0
%
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
f
i
n
a
n
c
é
s
p
a
r
l
’
I
N
D
H
e
s
t
a
s
s
u
r
é
e
(
p
a
r
l
a
c
o
m
m
u
n
a
u
t
é
,
l
a
c
o
l
l
e
c
t
i
v
i
t
é
l
o
c
a
l
e
,
o
u
a
u
t
r
e
s
)
0
5
0
%
5
0
%
6
0
%
7
0
%
M
ê
m
e
q
u
e
c
i
-
d
e
s
s
u
s
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
a
n
n
u
e
l
s
I
N
D
H
M
ê
m
e
q
u
e
c
i
-
d
e
s
s
u
s
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
C
L
D
H
e
t
C
P
D
H
I
G
A
T
/
I
G
F
,
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
N
o
.
d
e
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
d
o
n
t
j
e
u
n
e
s
s
o
n
t
p
r
i
n
c
i
p
a
u
x
b
é
n
é
f
i
c
i
a
i
r
e
s
a
t
t
e
i
n
t
3
0
%
d
u
n
o
.
d
e
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
d
e
l
a
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
u
r
b
a
i
n
e
d
’
i
c
i
2
0
1
0
.
0
1
5
%
1
5
%
2
0
%
2
5
%
3
0
%
R
a
p
p
o
r
t
s
a
n
n
u
e
l
s
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
L
D
H
e
t
C
P
D
H
e
t
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
L
D
H
/
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
3
:
L
u
t
t
e
c
o
n
t
r
e
l
a
p
r
é
c
a
r
i
t
é
N
o
.
d
e
p
r
o
j
e
t
s
s
é
l
e
c
t
i
o
n
n
é
s
p
a
r
r
a
p
p
o
r
t
a
u
n
o
.
d
e
p
r
o
j
e
t
s
s
o
u
m
i
s
p
a
r
c
a
t
é
g
o
r
i
e
d
e
b
é
n
é
f
i
c
i
a
i
r
e
s
c
i
b
l
é
s
0
(
a
u
c
u
n
e
c
i
b
l
e
a
s
s
i
g
n
é
e
)
R
a
p
p
o
r
t
s
a
n
n
u
e
l
s
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
L
D
H
e
t
C
P
D
H
e
t
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
L
D
H
/
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
Page  55
4
7
V
a
l
e
u
r
s
c
i
b
l
e
s
C
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
s
u
i
v
i
d
e
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
p
a
r
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
R
é
f
é
r
e
n
c
e
A
N
1
A
N
2
A
N
3
A
N
4
A
N
5
F
r
é
q
u
e
n
c
e
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
s
t
r
u
m
e
n
t
s
d
e
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
R
e
s
p
o
n
s
a
b
i
l
i
t
é
p
o
u
r
l
a
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
d
’
a
s
s
o
c
i
a
t
i
o
n
s
t
r
a
v
a
i
l
l
a
n
t
d
a
n
s
l
a
p
r
é
c
a
r
i
t
é
q
u
i
d
é
c
l
a
r
e
n
t
a
v
o
i
r
é
t
é
c
o
n
s
u
l
t
é
e
s
d
a
n
s
l
a
p
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
e
t
l
’
e
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
s
s
c
h
é
m
a
s
p
r
o
v
i
n
c
i
a
u
x
e
t
r
é
g
i
o
n
a
u
x
d
e
p
r
é
c
a
r
i
t
é
.
0
-
6
0
%
-
8
0
%
R
a
p
p
o
r
t
s
u
r
e
n
q
u
ê
t
e
s
r
é
a
l
i
s
é
e
s
t
o
u
s
l
e
s
d
e
u
x
a
n
s
E
n
q
u
ê
t
e
s
d
’
o
p
i
n
i
o
n
C
o
m
i
t
é
d
e
p
i
l
o
t
a
g
e
a
v
e
c
c
a
b
i
n
e
t
d
’
e
n
q
u
ê
t
e
s
A
u
m
o
i
n
s
6
0
%
d
e
s
b
u
d
g
e
t
s
a
l
l
o
u
é
s
s
o
n
t
d
é
d
i
é
s
a
u
r
e
n
f
o
r
c
e
m
e
n
t
d
e
s
c
a
p
a
c
i
t
é
s
,
à
l
’
a
s
s
i
s
t
a
n
c
e
t
e
c
h
n
i
q
u
e
e
t
a
u
f
o
n
c
t
i
o
n
n
e
m
e
n
t
d
e
s
c
e
n
t
r
e
s
e
t
a
s
s
o
c
i
a
t
i
o
n
s
d
’
i
c
i
2
0
1
0
.
(
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
d
e
d
é
c
a
i
s
s
e
m
e
n
t
)
0
2
0
%
3
0
%
4
0
%
5
0
%
6
0
%
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
P
D
H
e
t
C
R
D
H
e
t
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
R
D
H
/
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
A
u
m
o
i
n
s
9
0
%
d
e
s
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
s
f
i
n
a
n
c
é
e
s
p
a
r
l
’
I
N
D
H
c
o
n
c
l
u
e
n
t
d
e
s
c
o
n
t
r
a
t
s
-
p
r
o
g
r
a
m
m
e
s
q
u
i
i
d
e
n
t
i
f
i
e
n
t
l
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
à
a
t
t
e
i
n
d
r
e
a
i
n
s
i
q
u
e
l
a
p
é
r
e
n
n
i
t
é
d
u
f
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
d
e
s
c
o
û
t
s
r
é
c
u
r
r
e
n
t
s
d
’
i
c
i
2
0
1
0
.
0
2
0
%
4
0
%
6
0
%
8
0
%
9
0
%
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
P
D
H
e
t
C
R
D
H
e
t
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
R
D
H
/
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
d
e
s
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
s
f
i
n
a
n
c
é
e
s
p
a
r
l
’
I
N
D
H
q
u
i
s
e
c
o
n
f
o
r
m
e
n
t
a
u
x
n
o
r
m
e
s
d
e
q
u
a
l
i
t
é
s
t
i
p
u
l
é
e
s
d
a
n
s
l
a
n
o
u
v
e
l
l
e
l
o
i
1
4
.
0
5
0
0
0
1
0
%
1
5
%
2
0
%
R
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
P
D
H
e
t
C
R
D
H
e
t
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
R
D
H
/
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
4
:
R
e
n
f
o
r
c
e
m
e
n
t
d
e
s
m
é
c
a
n
i
s
m
e
s
d
e
g
o
u
v
e
r
n
a
n
c
e
e
t
d
e
s
c
a
p
a
c
i
t
é
s
i
n
s
t
i
t
u
t
i
o
n
n
e
l
l
e
s
d
e
l
’
I
N
D
H
(
T
r
a
n
s
v
e
r
s
a
l
e
)
N
o
.
d
e
p
r
o
j
e
t
s
s
é
l
e
c
t
i
o
n
n
é
s
p
a
r
r
a
p
p
o
r
t
a
u
n
o
.
d
e
p
r
o
j
e
t
s
s
o
u
m
i
s
d
a
n
s
l
e
c
a
d
r
e
d
e
l
’
a
p
p
e
l
à
p
r
o
j
e
t
s
0
(
A
u
c
u
n
e
c
i
b
l
e
a
s
s
i
g
n
é
e
)
R
a
p
p
o
r
t
s
a
n
n
u
e
l
s
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
P
D
H
/
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
C
o
n
t
r
i
b
u
t
i
o
n
s
d
e
s
b
é
n
é
f
i
c
i
a
i
r
e
s
d
’
a
u
m
o
i
n
s
3
0
%
d
u
m
o
n
t
a
n
t
d
e
l
a
s
u
b
v
e
n
t
i
o
n
I
N
D
H
p
o
u
r
l
e
s
p
r
o
j
e
t
s
0
3
0
%
3
0
%
3
0
%
3
0
%
3
0
%
R
a
p
p
o
r
t
s
a
n
n
u
e
l
s
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
P
D
H
/
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
Page  56
4
8
V
a
l
e
u
r
s
c
i
b
l
e
s
C
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
s
u
i
v
i
d
e
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
p
a
r
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
R
é
f
é
r
e
n
c
e
A
N
1
A
N
2
A
N
3
A
N
4
A
N
5
F
r
é
q
u
e
n
c
e
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
s
t
r
u
m
e
n
t
s
d
e
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
R
e
s
p
o
n
s
a
b
i
l
i
t
é
p
o
u
r
l
a
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
f
i
n
a
n
c
é
s
t
o
u
t
a
u
l
o
n
g
d
e
l
a
p
é
r
i
o
d
e
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
u
d
i
t
r
e
l
è
v
e
n
t
s
i
l
e
s
c
r
i
t
è
r
e
s
d
’
é
l
i
g
i
b
i
l
i
t
é
e
t
d
e
s
é
l
e
c
t
i
o
n
d
e
s
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
,
d
a
n
s
l
e
c
a
d
r
e
d
e
l
’
a
p
p
e
l
à
p
r
o
j
e
t
s
,
s
o
n
t
a
p
p
l
i
q
u
é
s
c
o
n
f
o
r
m
é
m
e
n
t
a
u
x
m
a
n
u
e
l
s
d
e
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
.
(
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
d
e
d
é
c
a
i
s
s
e
m
e
n
t
)
0
6
5
%
d
e
s
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
7
0
%
7
5
%
8
5
%
9
5
%
R
a
p
p
o
r
t
s
a
n
n
u
e
l
s
d
’
a
u
d
i
t
A
u
d
i
t
s
I
G
A
T
/
I
G
F
L
e
s
C
P
D
H
s
o
n
t
c
o
m
p
o
s
é
s
d
’
a
u
m
o
i
n
s
2
0
%
d
e
f
e
m
m
e
s
e
t
d
e
2
0
%
d
e
j
e
u
n
e
s
(
d
e
m
o
i
n
s
d
e
3
0
a
n
s
)
d
’
i
c
i
2
0
1
0
(
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
d
e
d
é
c
a
i
s
s
e
m
e
n
t
)
5
%
d
e
s
f
e
m
m
e
s
e
t
2
%
d
e
s
j
e
u
n
e
s
2
0
%
d
e
j
e
u
n
e
s
e
t
2
0
%
d
e
f
e
m
m
e
s
d
a
n
s
l
e
s
C
P
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
a
n
n
u
e
l
s
I
N
D
H
P
r
o
c
è
s
-
v
e
r
b
a
u
x
d
e
s
r
é
u
n
i
o
n
s
C
P
D
H
s
u
r
l
e
c
h
a
n
g
e
m
e
n
t
d
e
c
o
m
p
o
s
i
t
i
o
n
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
L
e
p
l
a
n
d
e
r
e
n
f
o
r
c
e
m
e
n
t
d
e
s
c
a
p
a
c
i
t
é
s
e
s
t
m
i
s
à
j
o
u
r
a
n
n
u
e
l
l
e
m
e
n
t
p
o
u
r
t
e
n
i
r
c
o
m
p
t
e
d
e
s
b
e
s
o
i
n
s
é
m
e
r
g
e
n
t
s
M
i
s
e
à
j
o
u
r
a
n
n
u
e
l
l
e
M
i
s
e
à
j
o
u
r
a
n
n
u
e
l
l
e
M
i
s
e
à
j
o
u
r
a
n
n
u
e
l
l
e
M
i
s
e
à
j
o
u
r
a
n
n
u
e
l
l
e
R
a
p
p
o
r
t
s
a
n
n
u
e
l
s
I
N
D
H
M
i
s
e
à
j
o
u
r
t
r
a
n
s
m
i
s
e
à
l
a
B
M
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
N
o
.
d
e
s
e
s
s
i
o
n
s
d
’
é
c
h
a
n
g
e
s
d
’
e
x
p
é
r
i
e
n
c
e
s
s
e
f
a
i
s
a
n
t
a
n
n
u
e
l
l
e
m
e
n
t
A
u
c
u
n
3
a
u
n
i
v
e
a
u
n
a
t
i
o
n
a
l
A
u
m
o
i
n
s
4
p
a
r
p
r
o
v
i
n
c
e
e
t
p
a
r
a
n
A
u
m
o
i
n
s
4
p
a
r
p
r
o
v
i
n
c
e
e
t
p
a
r
a
n
A
u
m
o
i
n
s
4
p
a
r
p
r
o
v
i
n
c
e
e
t
p
a
r
a
n
A
u
m
o
i
n
s
4
p
a
r
p
r
o
v
i
n
c
e
e
t
p
a
r
a
n
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
a
n
n
u
e
l
s
I
N
D
H
R
a
p
p
o
r
t
s
d
e
s
a
n
i
m
a
t
e
u
r
s
,
r
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
d
e
s
C
P
D
H
C
P
D
H
e
t
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
M
i
s
e
à
j
o
u
r
a
n
n
u
e
l
l
e
d
u
p
l
a
n
d
e
c
o
m
m
u
n
i
c
a
t
i
o
n
M
i
s
e
à
j
o
u
r
a
n
n
u
e
l
l
e
M
i
s
e
à
j
o
u
r
a
n
n
u
e
l
l
e
M
i
s
e
à
j
o
u
r
a
n
n
u
e
l
l
e
M
i
s
e
à
j
o
u
r
a
n
n
u
e
l
l
e
R
a
p
p
o
r
t
s
a
n
n
u
e
l
s
I
N
D
H
M
i
s
e
à
j
o
u
r
t
r
a
n
s
m
i
s
e
à
l
a
B
M
C
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
I
N
D
H
Page  57
49
 
Système de suivi et évaluation 
 
1. L
a
fonction de suivi et évaluation consiste : (i) d’un système de gestion de l’information 
géré par intranet et de rapports d’avancement trimestriels préparés par les CLDH, CPDH, et 
CRDH ; (ii) d’évaluations périodiques basées sur les enquêtes d’opinions ou de ménages, 
réalisées par des spécialistes indépendants ; (iii) du suivi et de l’évaluation participatifs ; (iv) 
d’audits réalisés par l’IGAT/IGF et de contrôles a posteriori réalisés au niveau provincial; et (v) 
d’un rapport d’évaluation annuel, d’une évaluation d’impact, et d’autres évaluations réalisés par 
l’Observatoire national pour le développement humain. 
 
Rapports par les CLDH, CPDH, et CRDH  
 
2. 
La mise en œuvre de l’INDH est appuyée par un solide système de gestion de 
l’information qui consiste d’une banque de données de projet qui relie l’information au niveau 
communal, provincial, régional, et national.  La banque de données est maintenue par la 
Direction des systèmes d’information et de communication au sein du Ministère de l’Intérieur et 
est accessible sur le système intranet du Ministère.  Les données de projet sont collectées au 
niveau de la commune ou du quartier à l’aide de « formulaires de projet » et incluent les 
allocations et les dépenses, le type d’intervention, le nombre des bénéficiaires, les sources de 
financement en plus de celles de l’INDH, etc.  Les données pour chaque projet sont saisies dans 
le système en ligne par les Divisions des affaires sociales (DAS).  Au cours de l’évaluation, il a 
été convenu que des informations additionnelles seront collectées et saisies : en particulier une 
caractérisation des bénéficiaires (genre et jeunes) ainsi que le montant des contributions des 
bénéficiaires.  Du fait que le système relie les données au niveau communal aux niveaux 
provincial et national, l’information peut être obtenue facilement et rapidement, ce qui facilite le 
suivi du projet. 
 
3. 
Outre la banque de données de projet, les DAS maintiendront quatre banques de données 
en ligne : (i) une banque de données relative à la composition des CPDH, CLDH et équipes 
d’animation (EAC/Q) ; (ii) une banque de données sur les projets présentés, rejetés, et 
sélectionnés, avec les raisons du rejet ; (iii) une banque de données sur la formation reçue par les 
membres des comités, les porteurs de projet, et les équipes d’animation ; et (iv) les procès-
verbaux des réunions de prise de décision des CPDH et CLDH.   
4. 
Les CLDH, CPDH et CRDH s’inspireront de ces banques de données pour préparer les 
rapports d’avancement trimestriels.  La Coordination de l’INDH sera responsable de la 
production de rapports réguliers et d’un rapport annuel.  Ces rapports seront communiqués au 
Comité de pilotage, à l’Observatoire, à la communauté des bailleurs de fonds, et à d’autres 
institutions, selon les besoins.
 
Page  58
50
Evaluat
ion du programme par le biais d’enquêtes d’opinion ou de ménages 
 
5. 
Des enquêtes d’opinion ou des ménages seront réalisées au moins une fois tous les deux 
ans par des consultants spécialisés dans les zones du programme INDH avec un échantillon 
représentatif de sondés. Elles établiront dans quelle mesure les groupes cibles et, en particulier, 
les groupes vulnérables et marginalisés, y compris les jeunes et les femmes, ont participé aux 
diagnostics participatifs et à la sélection des projets, s’ils ont été informés des décisions prises 
par les CLDH et les CPDH, et s’ils bénéficient d’un meilleur accès aux services et à 
l’infrastructure de base.  
 
Suivi & évaluation participatifs 
 
6. 
L’INDH introduira des instruments de suivi et évaluation participatifs afin que les 
citoyens soient en mesure de suivre le progrès dans l’exécution des sous-projets et d’évaluer les 
résultats, ainsi que d’assurer le suivi de la transparence et redevabilité de leur CLDH ou des 
comités concernés (CPDH ou CRDH). Ces instruments sont notamment : (i) outils d’évaluation 
de la qualité des prestations de services par les utilisateurs (cartes de notation communautaires où 
les usagers apprécient la qualité de la prestation du service et de l’infrastructure) ; (ii) le suivi des 
indicateurs identifiés par les exécutants ou bénéficiaires de projets afin d’évaluer les progrès au 
niveau de l’exécution et les résultats ; et (iii) l’évaluation par les citoyens de la performance de 
leur CLDH. 
 
7.  
Les équipes d’animation communales ou de quartier mettront en œuvre les outils de suivi 
et évaluation participatifs aves les communautés. La Coordination de l’INDH mènera à bien un 
programme de formation des formateurs pour veiller à ce que toutes les DAS et les équipes 
d’animation maîtrisent la méthodologie et les outils de travail et sont en mesure d’aider les 
communautés à utiliser les résultats du S&E participatifs pour améliorer l’action sur le terrain.  
 
Contrôle a posteriori et rapports d’audit 
 
8. 
L’IGAT et l’IGF effectueront des audits systématiques d’un échantillon représentatif de 
tous les projets financés par l’INDH.  Ces audits porteront sur l’évaluation des résultats du projet 
et le système de gouvernance et comporteront des examens techniques et financiers.  Les audits 
évalueront si les projets ont été exécutés en conformité aux objectifs proposés.  Un audit du 
système de gouvernance examinera dans quelle mesure les divers groupes ont été inclus aux 
processus participatifs, la transparence des processus de prise de décisions, et les façons dont 
fonctionnent les CPDH et CLDH.  Ces audits seront complétés par des contrôles à posteriori ou 
audits internes réalisés à la demande des gouverneurs des provinces.  Les audits et contrôles a 
posteriori fourniront une information précieuse dont le suivi sera assuré dans le cadre de 
résultats. 
 
9. 
Les résultats de ces audits seront mis à disposition des communautés immédiatement, au 
moyen de présentations verbales par les auditeurs.  Tous les résumés des rapports d’audit menés 
par l’IGAT et l’IGF seront également diffusés publiquement (site Web de l’INDH, tableaux 
d’affichage dans les communes et les provinces, etc.). 
Page  59
51
 
Evaluations par l’Observatoire pour le développement humain 
 
10.  
Un Observatoire pour le développement humain a été établi en juillet 2006 pour veiller à 
ce que l’exécution de l’INDH soit conforme à la vision du programme.  L’Observatoire est 
chargé de réaliser des études générales et comparatives sur le développement humain, des 
évaluations thématiques et un rapport annuel d’évaluation. Par ailleurs, l’Observatoire compte 
effectuer une évaluation d’impact rigoureuse de la composante rurale et la Banque mondiale 
apporté un appui méthodologique dans ce sens. L’évaluation d’impact reposera sur la collecte de 
données de référence dans les communes INDH (groupe de traitement) et dans des communes ne 
faisant pas partie du programme mais comparables (groupe de contrôle).  
 
Page  60
52
 
Annexe 4 
:
Description détaillée du projet et réalisations 2005-2006 
 
Initiative nationale pour le développement humain (INDH) 
 
1. 
Cette annexe comporte deux parties. La première (Annexe 4.A.) décrit le processus 
adopté pour cibler les interventions INDH et présente une description de chacune des 
composantes.  Pour toutes les composantes et les activités essentielles (rurale, urbaine, précarité, 
appel à projets et activités génératrices de revenus), des manuels de procédures ont été élaborés 
et jugés acceptables par la Banque.  L’annexe récapitule l’essentiel de ces manuels. La deuxième 
partie (Annexe 4.B.) retrace les réalisations de l’INDH depuis le lancement du programme à la 
mi-2005. 
 
Annexe 4.A. : Description
 détaillée du projet et des composantes 
I.  Ciblage des communes rurales, des quartiers urbains, et des groupes vulnérables 
2. 
Au vu des objectifs de réduction ciblée de la pauvreté et de l’exclusion sociale, une 
condition cruciale pour l’efficacité et la réussite des projets de l’INDH, est d’opérer le choix des 
zones d’intervention, ainsi que des groupes cibles dans ces zones, d’une manière objective et 
transparente.  Dans le cas des 
communes rurales, 
le ciblage se fait sans ambiguïté sur la base de 
données fiables de la pauvreté disponibles grâce à l’utilisation  de la carte de la pauvreté réalisée 
par le Haut commissariat au Plan (HCP).  Toutes les communes dont le taux de pauvreté est 
supérieur à 30 pour cent ont été incluses dans la sélection.  Cinquante-cinq autres communes 
ayant un taux de pauvreté entre 22 pour cent (moyenne nationale) et 30 pour cent ont été 
proposées par les comités provinciaux et préfectoraux, et ajoutées à la sélection. 
 
3. 
Dans le cas des quartiers urbains, un processus de ciblage différent a été adopté en raison 
du fait qu’une liste précise des quartiers où l’exclusion sociale est la plus forte n’a pas pu être 
établie à partir des cartes de pauvreté.  Les premières cartes nationales de pauvreté publiées en 
2004 par le HCP ont fourni une indication précise de la localisation géographique de la pauvreté 
sur l’ensemble du territoire, telle que se présentait la situation au moment du recensement 
national de 1994.  Alors que la pauvreté était principalement concentrée en milieu rural, des 
écarts importants de pauvreté et de fortes concentrations de logements inférieurs aux normes 
caractérisaient les quartiers urbains et périurbains.  Ces constats ont été faits au niveau des 
principales entités administratives (communes et, le cas échéant, arrondissements).  Cette analyse 
spatiale a été corroborée par les données dérivées du Recensement Général de la Population et de 
l’Habitat de 2004, largement diffusé dès le début de l’année 2005, avant l’annonce de l’INDH, ce 
qui a confirmé l’importance croissante de la pauvreté urbaine.  
 
4. 
Une deuxième série de cartes de la pauvreté urbaine, intégrant les données du 
recensement de 2004 et celle d’une enquête exhaustive auprès des ménages réalisée en 2002, a 
été publié début 2006, au moment où se déroulait le ciblage des quartiers urbains à inclure dans 
le programme INDH.  Ces cartes en couleur permettent une lecture plus fine de la localisation 
des écarts intra-urbains de la pauvreté et des logements insalubres, car elles reposent sur des 
Page  61
53
échantillons plus petits de collecte des données de recensement au niveau du sous-quartier plutôt 
que de niveaux administratifs supérieurs.  Ces cartes ne sont malheureusement pas 
accompagnées des données numériques correspondantes, mais ont néanmoins été largement 
diffusées sous forme d’une publication par le HCP.  
5. 
La « Note d’orientation » de janvier 2006, diffusée par le Ministère de l’Intérieur à toutes 
les instances régionales et provinciales chargées d’exécuter le programme, a arrêté une série de 
critères d’exclusion sociale à utiliser dans la sélection des quartiers au niveau local : accès aux 
infrastructures et services de base, taux de chômage, taux d’analphabétisme, et conditions 
d’habitat.  Néanmoins, les critères proposés étaient volontairement généraux et donc sujets à 
l’appréciation et à l’interprétation de chaque instance provinciale.  Il a également été laissé aux 
autorités locales le soin de hiérarchiser les critères selon leur importance et d’introduire d’autres 
indicateurs si nécessaire.  Les complémentarités des interventions proposées de l’INDH par 
rapport à d’autres programmes publics en cours ou prévus dans les quartiers à sélectionner ont 
également été indiquées comme un critère de choix.  
6. 
Parallèlement, le Comité interministériel stratégique de l’ INDH a décidé que la sélection 
des quartiers se déroulerait dans un certain nombre de centres urbains choisis sur l’ensemble du 
territoire, sélectionnés en fonction de la taille de leur population urbaine et de leur importance 
administrative plutôt qu’en fonction de la concentration absolue de pauvreté urbaine ou 
d’exclusion sociale.  Le nombre de quartiers bénéficiant d’un appui du programme dans chaque 
centre urbain (variant de 54 pour le Grand Casablanca à 2 pour les plus petites villes) a 
également été décidé au niveau central.  Ce nombre de centres urbains et l’allocation pré-
déterminée de quartiers ciblés par ville traduisait l’objectif d’étendre l’INDH à autant de centres 
urbains que possible, et il a donc été demandé à chaque instance provinciale d’identifier les 
écarts au niveau de l’exclusion sociale entre les quartiers d’une ville donnée.  Cette approche de 
ciblage a été préférée à celle consistant à concentrer les efforts du programme sur les 
localisations avec les plus hauts niveaux de concentration d’exclusion sociale par rapport à 
l’ensemble du territoire, laquelle aurait vraisemblablement abouti à un plus petit nombre de 
centres urbains et un plus grand nombre de quartiers alloués à chacun d’eux.  
7. 
Il est possible de conclure que les quartiers sélectionnés dans le cadre de ce processus ne 
sont pas nécessairement les plus pauvres ou les plus socialement exclus en termes absolus à 
l’échelle nationale, mais plutôt les plus pauvres ou les plus socialement exclus en termes relatifs 
au sein de chacun des centres urbains sélectionnés a priori pour accueillir le programme.  Il est 
aussi possible de penser que l’allocation du nombre de quartiers par ville sur la base de sa 
population n’est pas alignée avec les niveaux de pauvreté urbaine et d’exclusion sociale.  
Cependant, cette approche a permis à un grand nombre d’instances provinciales de prendre part 
au processus de consultation et planification participatives, posant ainsi les bases pour le 
renforcement de la démocratie locale et le regain de confiance des citoyens les plus exclus quant 
à
la volonté de l’Etat de répondre à leurs demandes.  En ce sens, l’approche établit un équilibre 
entre les deux objectifs du programme INDH d’amélioration de la gouvernance locale et 
d’amélioration de l’accès aux services. 
8. 
La liste des quartiers urbains et des communes rurales retenus a été approuvée par le 
Comité stratégique de l’INDH, lors de sa réunion de 2 mai 2006, et rendue publique. Une 
Page  62
54
analyse des données et cartes disponibles pour les quartiers sélectionnés donnent lieu aux 
observations suivantes :  
ƒ
Environ 30 pour cent de la population des centres urbains sélectionnés est ciblée par le 
programme INDH, avec une population ciblée totale de plus de 4 millions de personnes.  
Le pourcentage moyen, toutefois, inclut des centres urbains où la population ciblée n’est 
que de l’ordre de 3 pour cent et d’autres où elle est de l’ordre de 100 pour cent. 
 
ƒ
Cette variation est moins fonction du nombre des quartiers sélectionnés (leur nombre 
étant lié à la taille globale de la population urbaine) que de la taille de la population des 
quartiers individuels, qui varie d’un minimum de 1.000 à un maximum de 100.000 
personnes. 
 
ƒ
Le quartier n’est pas une entité administrative fonctionnelle ; les limites des quartiers 
n’étaient donc pas prédéterminées administrativement.  Elles ont été identifiées sur le 
terrain par les autorités provinciales et les représentants locaux sur la base de diverses 
considérations d’ordre local dans le contexte de la préparation de l’INDH. 
 
ƒ
Le pourcentage de la population ciblée est étroitement corrélé à la couverture spatiale des 
zones urbaines par l’INDH, qui peut être de l’ordre de 5 pour cent ou de 100 pour cent, 
selon des centres urbains. 
 
ƒ
Différents indicateurs (p. ex., la violence et la criminalité, l’emploi actif, et autres) ont été 
ajoutés localement aux indicateurs recommandés par le Comité de pilotage (CP) de 
l’INDH, et leur pondération relative dans la justification de la sélection de certains 
quartiers par rapport à d’autres a varié d’un cas à l’autre. 
 
ƒ
Alors que les quartiers précaires sont souvent considérés comme étant synonymes 
d’exclusion sociale, et les conditions insuffisantes de logement comme étant une bonne 
mesure de la pauvreté urbaine, dans certaines villes les bidonvilles existants n’ont pas été 
inclus dans le programme urbain, laissant leur place à d’autres quartiers. 
 
ƒ
Etant donné que l’enveloppe financière du programme est de l’ordre de 900.000 $EU par 
quartier pour la durée du programme (2006-2010), quelle que soit la taille de la 
population, l’allocation qui en résulte par habitant varie de 1.000 $EU à un montant 
extrêmement bas de 1 $EU pour les quartiers les plus peuplés.  
 
9. 
En termes généraux, il semble que deux approches alternatives ont été poursuivies par les 
autorités provinciales pour la sélection des quartiers, chacune correspondant à l’un des deux 
grands objectifs du programme INDH.  Elles sont présentées ici comme étant entièrement 
distinctes afin de pouvoir interpréter les fortes variations entre les cas examinés, et de pouvoir les 
agglomérer autour de principes organisateurs.  Il y a toutefois lieu de souligner qu’une 
combinaison des deux approches apparaît dans de nombreux cas. 
 
10. 
Les autorités provinciales qui ont mis l’accent sur l’objectif de mise en place 
d’interventions rapides et à impacts importants pour le bénéfice des populations des quartiers 
urbains les plus socialement exclus ont ciblé des quartiers de plus petite taille.  Dans ces 
Page  63
55
quartiers les ressources financières de l’INDH auront un impact plus significatif sur une base par 
habitant, et les projets qui en dérivent peuvent aboutir à des résultats plus importants et donc 
avoir un impact supérieur.  L’analyse de la cartographie et des données disponibles fait ressortir 
le cas d’Oujda comme étant un exemple pertinent de cette approche (population ciblée : 19 pour 
cent ; couverture urbaine : 10 pour cent).  
 
11. 
Les autorités provinciales qui ont mis l’accent sur l’objectif de permettre aux 
investissements sectoriels de converger dans des cadres de développement local par le biais de 
consultations participatives, ont ciblé des quartiers nettement plus importants.  Dans ces quartiers 
les ressources financières de l’INDH et le processus consultatif élargi peuvent mobiliser des 
montants nettement plus importants de cofinancement de la part des collectivités locales et des 
ministères sectoriels, mais les projets prendront vraisemblablement plus longtemps à être 
réalisés, compte tenu de la complexité à aligner les ressources financières de budgets multiples.  
L’analyse de la cartographie et des données disponibles fait ressortir le cas de Marrakech comme 
étant un exemple pertinent de cette approche (population ciblée : 78 pour cent ; couverture 
urbaine : 70 pour cent).   
 
12. 
L’évaluation s’est avérée neutre en ce qui concerne la validité plus forte d’une approche 
par rapport à l’autre.  Il y a toutefois lieu de noter que dans le cas d’un ciblage plus étroitement 
focalisé sur les petits quartiers, la corrélation entre le choix des quartiers ciblés et la localisation 
de la pauvreté urbaine et les logements inférieurs aux normes est généralement forte, lorsqu’on la 
compare aux cartes de la pauvreté urbaine de 2006.  Ceci n’est pas le cas lorsque le ciblage est 
axé sur de très grands quartiers, populations, et territoires urbains, qui incluent des zones qui ne 
sont pas aussi pauvres et présentent de meilleures conditions d’habitat.  
 
13. 
Dans le contexte de ces différents instruments, méthodologies et approches alternatives 
pour le ciblage de la composante urbaine, ce qui en fin de compte attestera de la contribution de 
l’INDH à la réduction de l’exclusion sociale dans les zones urbaines est le profil et la localisation 
des projets individuels eux-mêmes.  L’information disponible au moment de l’évaluation indique 
que les décideurs locaux orienteront vraisemblablement les interventions financées par l’INDH 
vers des poches spécifiques de pauvreté et d’exclusion sociale, quelles aient été étroitement 
identifiées dans la sélection initiale des quartiers ou sélectionnées par la suite au stade de 
l’identification de projet au sein de quartiers plus grands.  Il y a également lieu de noter que les 
interventions programmées dans le cadre de la composante transversale minimisent encore 
davantage la portée du ciblage spatial, car elles répondent aux besoins des quartiers non ciblés, 
dans le but de distribuer les avantages du programme à un plus grand nombre de communautés.   
 
14. 
Au fur et à mesure du déroulement du programme, il sera possible d’évaluer les 
implications de l’approche sélectionnée de ciblage de l’exclusion sociale relative plutôt 
qu’absolue dans les zones urbaines.  A titre d’exemple, un quartier donné à Marrakech peut être 
considéré localement comme étant inférieur aux normes et donc digne d’un appui de l’INDH, 
alors qu’un quartier équivalent (en termes des indicateurs d’exclusion sociale) peut être 
considéré comme étant standard à Meknès.  Ainsi, l’allocation des subventions du programme 
n’est-elle pas appliquée aux populations les plus socialement exclues en termes absolus, mais 
aux populations les plus socialement exclues en termes relatifs.  Cette approche met toutefois en 
lumière la responsabilité des autorités locales à réduire les inégalités et à promouvoir l’inclusion 
Page  64
56
sociale au niveau local et à favoriser la convergence des ressources financières pour atteindre cet 
objectif. 
 
15. 
Pour accompagner la mise en œuvre du programme et soutenir les mutations futures 
nécessaires, le CP et l’équipe de supervision de la Banque devront, 
inter alia,
 aborder les 
questions suivantes :  
 
ƒ
Quelle pourrait être une définition acceptable sur le plan national de l’exclusion sociale, 
de sorte que la même série d’indicateurs pertinents puisse être utilisée à l’avenir entre 
diverses localisations afin de mieux identifier les communautés cibles, d’établir des 
données de référence comparables, et de mesurer les progrès ? 
 
ƒ
Quels instruments de ciblage spatial accompagneraient au mieux la mise en œuvre du 
programme et donneraient aux équipes INDH locales les instruments requis pour délivrer 
les activités du programme aux populations les plus socialement exclues dans chaque 
localité ? 
 
16 
Dans le cas de la composante précarité, 
les groupes vulnérables
 sont fortement 
hétérogènes, chacun ayant des besoins particuliers.  Afin d’identifier objectivement la population 
cible et les activités spécifiques, trois catégories fonctionnelles sont distinguées : 
ƒ
Les personnes qui vivent dans la rue 
:
Ce groupe est dépourvu de tous les aspects de 
protection physique, économique et sociale et renvoie à l’échec des systèmes publics et 
sociaux de solidarité.  Les membres de ce groupe comprennent les enfants des rues ; les 
jeunes des deux sexes (18-25 ans) ; les mères célibataires ; les personnes handicapées ; 
les personnes âgées, etc.  Les actions mobiles et d’urgence et de soins à court terme sont 
prioritaires pour ce groupe. 
 
ƒ
Les personnes vivant dans des institutions gérées par l’Etat ou par des ONG 
:
Ce groupe 
se compo
se de personnes qui ont été placées dans des institutions par différents acteurs 
(autorités locales, système judiciaire, police ou programmes de réhabilitation et 
d’intégration gérés par des ONG).  Il s’agit ici aussi d’un groupe fortement hétérogène 
comprenant les enfants, les personnes handicapées, les personnes âgées, les malades 
mentaux, les sans abri, les chômeurs, etc.  La durée de leur institutionnalisation varie 
largement de quelques jours à une vie entière, dépendant du type de précarité mais aussi 
du programme du centre particulier.  La réinsertion socioéconomique (e.g., réunification 
avec la famille, développement de compétences), la promotion de l’autonomie et le 
développement d’alternatives à l’institutionnalisation sont des actions prioritaires pour ce 
groupe. 
 
ƒ
Les personnes en risque de 
précarité 
:
Ce sont des personnes qui vivent au sein d’une 
communauté donnée mais dont les conditions sociales et économiques sont extrêmement 
fragiles.  Elles comprennent les familles dysfonctionnelles (i.e., où il y a de la violence 
familiale, un membre de la famille en prison) et celles dont les sources de revenu sont 
irrégulières et informelles.  Les efforts porteront ici sur la prévention de la précarité par le 
biais d’autres composantes de l’INDH. 
Page  65
57
17. Afin 
de
cibler et planifier correctement les interventions de la composante précarité, les 
comités provinciaux et régionaux ont commencé à développer des cartes provinciales et 
régionales de précarité qui identifient le nombre, la localisation et les conditions des installations 
sociales existantes, ainsi que la composition et les caractéristiques des groupes vulnérables ayant 
besoin d’un appui.  L’exercice est ensuite suivi par la préparation de plans provinciaux et 
régionaux de lutte contre la précarité qui identifient des interventions spécifiques visant à 
améliorer les conditions des groupes cibles identifiés, en mettant l’accent sur leur inclusion 
sociale et économique.  
II.  Composantes rurale et urbaine 
Approche 
:
Préparation et mise en œuvre des Initiatives locales pour le développement humain 
(ILDH) 
 
18. 
Dans les communes rurales et les quartiers urbains ciblés, des Comités locaux de 
développement humain (CLDH) sont établis, ainsi que des Equipes d’animation de commune ou 
de quartier (EAC/EAQ).  Au niveau de la province ou préfecture, des Comités provinciaux ou 
préfectoraux de développement humain (CPDH) sont créés ainsi que des Divisions de l’action 
sociale (DAS). 
 
19. 
Les membres de ces différentes organes (élus, personnel municipal ou des collectivités 
locales, représentants des ministères sectoriels, ONG, représentants de la société civile et du 
secteur privé) sont formés pour s’engager dans un dialogue constructif et préparer et développer 
ensemble une Initiative locale de développement humain (ILDH). 
 
20. 
Une évaluation rapide est préparée pour chaque commune et quartier, qui présente : 
ƒ
la situation géographique (dans les zones rurales : différents hameaux et villages 
(douars) ; 
 
ƒ
la population, en particulier les groupes vulnérables et leurs besoins spécifiques ; 
 
ƒ
l’infrastructure publique : électricité, eau, école, centre de santé, marché, abattoir, routes, 
ponts etc. ; 
 
ƒ
les organisations sociales et culturelles ; 
 
ƒ
les activités économiques : secteurs (agriculture, élevage et transformation des aliments ; 
entreprises commerciales/industrielles, artisanat, etc.), acteurs, organisation ; 
 
ƒ
les forces, les faiblesses et les avantages comparatifs de la commune ou du quartier. 
 
21. 
La monographie qui en découle et qui résume les chiffres et caractéristiques clés de la 
zone sert de base au diagnostic participatif, qui représente le premier pas sur la voie d’un 
processus de planification participatif. Ce diagnostic est établi pour identifier les principaux 
problèmes et lacunes du quartier et des solutions possibles dans un dialogue constructif entre les 
élus, les services techniques de l’État, et les communautés locales.  Il comporte : 
Page  66
58
 
ƒ
des sessions d’information sur l’INDH et ses procédures, ciblant les différents groupes 
sociaux au sein de la communauté ; 
 
ƒ
un
examen/une mise à jour des forces et faiblesses de la communauté (analyse 
socioéconomique) ; 
 
ƒ
l’identification de projets et d’activités qui couvrent les objectifs de l’INDH et pour 
lesquels les membres et les entrepreneurs de la communauté locale sont prêts à s’engager 
et à contribuer, y compris : (i) des petites activités pour résoudre des problèmes 
immédiats et urgents et (ii) des projets plus importants pour lesquels il faudra assurer la 
convergence avec les programmes des ministères sectoriels et/ou une assistance 
technique ; 
 
ƒ
la validation du diagnostic avec les membres de la communauté locale à travers une série 
de réunions locales.  
 
22. 
Les petites activités ne devraient pas dépasser 30.000 DH (dans les zones urbaines) et 
sont conçues pour être faciles à planifier, à exécuter et à suivre, alors que les projets plus 
importants pourraient requérir une assistance technique extérieure pour leur préparation et 
exécution.  Les petites activités peuvent se rapporter aux infrastructures, à la prestation des 
services, à des activités génératrices de revenus ou au renforcement des capacités, mais elles 
doivent être complémentaires à des équipements ou projets existants.  Elles sont choisies et 
exécutées dès que possible pour engager la population dans le processus participatif.  Le résultat 
du diagnostic participatif sera une liste de projets qui servira de base à la formulation du plan 
local (ILDH).   
 
23. 
Les CLDH avec les équipes d’animation locales examinent et choisissent une série de 
projets proposés à partir de la liste en fonction de critères d’éligibilité et de sélection communs, 
dans le cadre budgétaire alloué à chaque quartier ou commune.  La priorité est donnée à des 
projets qui (i) répondent aux forces et aux faiblesses identifiées, (ii) font preuve d’une forte 
appropriation par la communauté, démontrée par un engagement à contribuer au financement, à 
l’exécution, et à l’entretien du projet, et (iii) ciblent les groupes les plus vulnérables de la 
communauté.  La sélection opérée par les CLDH constitue l’ILDH du quartier ou de la commune 
qui sera mise en œuvre pendant la durée de vie du programme (2006-2010). 
 
24. 
Les membres des CLDH présentent et discutent leur ILDH avec le Comité provincial de 
développement humain (CPDH).  Le CPDH s’assure que les activités incluses dans l’ILDH se 
conforment aux procédures INDH et qu’elles ne chevauchent pas et sont complémentaires avec 
d’autres activités programmées par les ministères sectoriels ou d’autres communes.  Il 
recherchera aussi activement l’appui des ministères sectoriels pour aider à financer et exécuter 
certains des projets proposés par les communautés.  Ceci donne aux ministères sectoriels un 
mécanisme pour répondre davantage aux besoins des communautés. 
 
25. 
La mise en œuvre des projets de l’INDH se fait sous la direction d’ONG, d’autres 
groupes de la société civile et des élus.  Les mécanismes de financement et les modalités 
Page  67
59
d’exécution de l’INDH sont décrits dans les manuels des procédures convenus.  Pour chaque 
projet, un accord est signé entre le Président du CPDH et le groupe ou l’institution qui exécute le 
projet.  Les ministères sectoriels apportent un appui technique et financier, selon les besoins, et 
peuvent être instrumentaux, en particulier, pour aider à concevoir et à réaliser des plans 
d’exploitation et d’entretien. 
 
Activités 
26. 
Tous les sous-
projets financés par l’INDH sont caractérisés par leur complémentarité par 
rapport à des initiatives plus importantes existantes ou prévues, afin d’assurer l’impact le plus 
fort possible en termes de réduction de la pauvreté et d’inclusion sociale.  La sélection cherchera 
à
garantir un équilibre entre les différents types d’interventions, pour lesquelles des sous-projets 
possibles sont présentés ci-dessous : 
 
ƒ
Amélioration de l’accès aux infrastructures et aux services de base.  Les projets ciblant 
cet objectif peuvent se rapporter à la réhabilitation, l’extension ou l’amélioration 
d’infrastructures de routes ou de rues, d’électricité ou d’adduction d’eau, des services 
d’assainissement ou des déchets solides.  Ils peuvent également contribuer à la 
réhabilitation d’écoles, de centres de santé locaux ou de centres communautaires.  Enfin, 
ils peuvent comprendre des activités limitées de construction pour des jardins publics ou 
d’autres installations publiques. 
 
ƒ
Promotion des activités sociales, culturelles et sportives : Des projets typiques appuient 
les ONG locales et les groupes de la société civile, les organisations communautaires 
locales de femmes ou de jeunes et les activités et événements locaux dans le domaine de 
la culture ou des sports. 
 
ƒ
Renforcement et développement de la capacité locale : Les projets entrant dans cette 
catégorie assurent des formations techniques, des formations en matière de passation des 
marchés ou des formations financières pour les employés municipaux et les responsables 
locaux de l’INDH ou des formations à la gestion pour les communautés locales (e.g., 
gérer une ONG) ainsi que tout autre appui qui contribue au renforcement des capacités 
locales. 
 
ƒ
Promotion et appui des activités génératrices de revenus : Cet objectif sera réalisé à l’aide 
de l’appui financier destiné à développer des entreprises locales en ce qui concerne 
l’amélioration de leur organisation, de la qualité des produits ou de leur 
commercialisation.  Ceci comporte une formation aux activités commerciales (e.g., gérer 
une micro-entreprise, développer et financer un business plan, etc.).  Enfin, l’INDH 
encouragera la participation de la population à des projets d’infrastructure ou de services 
de l’INDH (e.g., ramassage local des déchets ménagers et gestion du recyclage) qui 
créent des revenus pour les communautés locales. 
 
Suivi et évaluation 
27. 
Le suivi de l’exécution du projet incombe au CLDH et aux équipes d’animation.  Dans le 
cadre du processus de suivi et évaluation, les communautés conviennent des indicateurs de 
Page  68
60
performance à suivre, y compris pour chaque sous-projet.  Le CLDH soumet également des 
rapports semestriels au CPDH et fait état des progrès enregistrés au niveau des indicateurs inclus 
dans le cadre de résultats de l’INDH (Annexe 3).  Les membres de la communauté évaluent aussi 
les projets à la fin de leur exécution et peuvent faire appel aux DAS ou à d’autres compétences 
pour les assister.  Des contrôles a posteriori sont également réalisées au niveau provincial.  Enfin, 
des auditeurs réalisent des audits techniques et financiers de tous les projets INDH et de leur 
impact.  Ils évaluent également la gouvernance du CLDH et du CPDH le degré de conformité 
avec les procédures décrites dans les manuels de procédures.  Tous les résultats du suivi, de 
l’évaluation et des audits doivent faire l’objet d’une large diffusion. 
28. 
Sur la base des résultats enregistrés chaque année, certaines activités planifiées peuvent 
être retirées de l’ILDH, et de nouveaux projets peuvent y être ajoutés.  Des ateliers annuels sont 
organisés par le CLDH et les équipes d’animation pour procéder à l’examen de l’exécution de 
l’ILDH. 
III
.
Composante précarité 
 
Approche 
29. 
Dans cette composante, les projets sont identifiés et conçus conjointement par les groupes 
vulnérables eux-mêmes (là où cela est possible), leur famille ou leur communauté avec les 
administrations locales et les prestataires de services.  La participation communautaire lors de 
l’exécution des interventions est également encouragée à travers l’intervention des organisations 
et des ONG locales dans les projets, afin de développer une culture civique du volontariat et de 
l’autonomisation des groupes vulnérables et de leurs familles (e.g., associations de personnes 
handicapées, groupes de soutien pour les familles des malades mentaux). L’INDH peut 
également soutenir des projets proposés par les organisations publiques ou non-
gouvernementales intervenant en soutien aux personnes en situation de précarité. Ces projets 
peuvent comprendre la rénovation des installations, la mise à niveau des centres sur le plan 
technique ou de gestion, et le renforcement des capacités institutionnelles.  
30. 
Les besoins des groupes précaires sont intégrés dans les diverses composantes de 
l’INDH.  Par exemple, le diagnostic participatif dans les zones rurales et urbaines veillera à ce 
que les groupes vulnérables et ceux qui risquent de l’être, soient identifiés dans chaque localité.  
Le diagnostic identifiera également les institutions publiques et civiques servant les groupes 
précaires et évaluera leurs forces, leurs faiblesses et leurs besoins de renforcement des capacités.  
Ce processus aidera à identifier les interventions au niveau de la commune et au niveau du 
quartier qui pourraient être réalisées au titre de l’ILDH.  Dans les cas où les besoins ou les 
nombres de personnes vulnérables sont élevés, ils peuvent être financés dans le cadre du 
programme transversal. 
31. 
L’approche pour cette composante repose sur les cartes de précarité et les plans d’action 
(se référer au paragraphe 17 ci-dessus). 
 
Pour développer ces cartes et plans d’action, un 
diagnostic participatif des besoins et priorités des groupes précaires sera préparé au niveau de la 
commune et du quartier par les équipes d’animation locales.  Dans les communes et les quartiers 
qui ne font pas partie des zones d’intervention ciblées par l’INDH, les DAS provinciales se 
chargeront du diagnostic participatif.  L’information sera compilée au niveau provincial.  Par la 
Page  69
61
suite les CPDH soumetten
t
leurs cartes de précarité au niveau régional (CRDH) pour que 
l’information puisse être intégrée au plan régional.  Le CRDH examine également tous les plans 
d’action soumis par les CPDH et décide des allocations de financement sur la base des critères 
d’éligibilité et de sélection inclus dans les manuels.  L’objectif consiste à assurer qu’il y ait un 
cadre cohérent et intégré qui assure la complémentarité des interventions menées par les 
différents acteurs. 
Activités 
32. 
La composante améliorera la qualité des services pour le groupe cible au moyen des 
activités suivantes : 
ƒ
C
onception et exécution de services 
pour améliorer l’inclusion sociale et économique des 
groupes précaires et leur autonomie.  Ces programmes portent à la fois sur les personnes 
individuelles et leurs familles/communautés : 
 
ƒ
Activités mobiles et soutien : cibler les personnes qui vivent/travaillent dans les rues ; 
appui et conseils psychosociaux ; appui pour s’orienter dans les systèmes juridique et 
administratif complexes, etc. 
ƒ
Soins et appuis urgents : établir les services médicaux de base, les abris, les centres 
offrant des repas, douches, blanchissage, etc. 
ƒ
Réhabilitation et intégration psychosociale : réintégrer les groupes cibles au sein de 
l’unité familiale (si possible) ; conseil/soutien aux familles des personnes vulnérables; 
appui psychopédagogique. 
ƒ
Appui aux opportunités économiques : développer les compétences des groupes 
vulnérables pour promouvoir les possibilités d’emploi et l’autonomie ; programmes 
d’orthopédagogie. 
ƒ
Développer des alternatives à l’institutionnalisation :
 
ƒ
Promotion de l’adoption et de l’accueil familial pour les enfants des rues et les 
orphelins. 
ƒ
Soins communautaires (services de centres de jour et de réhabilitation) pour les 
personnes âgées, les personnes handicapées, etc. 
ƒ
Conception de normes et de protocoles 
pour
répondre aux besoins de chaque type de 
groupe vulnérable : 
ƒ
Etablir les normes et les règles pour les centres et les institutions prenant soin des 
groupes vulnérables (e.g., définir les qualifications du personnel et leur nombre par 
rapport aux usagers des services du centre) ; mettre en place un système 
d’accréditation des installations. 
ƒ
Identifier des indicateurs et des méthodes pour le suivi et l’évaluation. 
ƒ
Définir des modalités pour coordonner les différents types d’acteurs et de 
programmes. 
ƒ
Estimer le coût annuel moyen par type d’intervention. 
ƒ
Etablir des systèmes et des normes de gestion. 
Page  70
62
ƒ
Promouvoir la mise en œuvre de codes d’accès physique pour la construction des 
bâtiments et autres infrastructures (pour des centres, des bâtiments municipaux, des 
routes, etc.). 
ƒ
Améliorer la gestion et la qualité des centres et des institutions existants :
 
ƒ
Définir et clarifier le rôle de chaque centre, le groupe cible qu’il doit servir et le 
programme de ses activités ; 
ƒ
Définir le cadre de gestion pour chaque centre : le plan de travail annuel avec des 
objectifs clairement mesurables ; les budgets pluriannuels ; les termes de référence et 
le recrutement de personnel qualifié en conformité avec les activités programmées, 
etc. 
ƒ
Définir des procédures en conformité avec la vocation de l’institution : Elles 
pourraient comporter la gestion administrative, la comptabilité, la planification 
financière, le suivi et l’évaluation et le système d’établissement des rapports. 
ƒ
Définir des modalités de sous-traitance là où les ONG ou le secteur privé gèrent et 
font fonctionner un centre public : Ceci comporterait les rôles et les responsabilités 
des institutions publiques, du sous-traitant et des collectivités locales dans le 
fonctionnement, la gestion et la supervision de l’institution. 
ƒ
Réhabiliter l’infrastructure et les services des institutions existantes : Ceci 
comprendra la rénovation des principaux bâtiments et terrains d’installations et 
d’équipement actuellement délabrés ; l’amélioration de services tels que les 
programmes nutritionnels qui répondent à des besoins spécifiques, etc. 
ƒ
Renforcement des capacités : 
L’amélioration de la qualité des services ci-dessus requiert 
le renforcement des capacités des prestataires de services.  L’approche de renforcement 
des capacités doit se fonder sur une formation pratique sur le tas et sur des orientations 
données aux prestataires de services, sur l’apprentissage entre pairs et l’échange du 
savoir.  Les activités développeront la capacité du personnel dans les domaines suivants : 
 
ƒ
Application des normes et protocoles décrits au point 22 ci-dessus. 
ƒ
Appui et conseils psychosociaux. 
ƒ
Suivi et évaluation des interventions (y compris les approches participatives). 
ƒ
Méthodes de communication/information/activités mobiles pour chaque type de 
groupe cible. 
ƒ
Gestion des centres et des institutions. 
ƒ
Développer des formations spécifiques selon les besoins qui peuvent apparaître. 
ƒ
Prévention de la précarité : 
Les activités conçues pour prévenir la précarité seront 
intégrées dans les composantes rurale et urbaine.  Elles comprendront certaines des 
activités suivantes : 
ƒ
Appui à la génération d’emploi et de revenu. 
 
ƒ
Activités socioculturelles portant sur l’intégration sociale. 
 
Page  71
63
ƒ
Prévention des abandons scolaires. 
 
ƒ
Médiation sociale. 
 
Suivi et évaluation 
33. 
Les données de référence pour le suivi et l’évaluation seront établies à travers la 
cartographie de la précarité actuellement en cours, et cette cartographie sera actualisée tous les 
deux ans.  Une enquête des usagers des services pour les groupes précaires sera menée afin de 
mesurer qui y accède et le degré de satisfaction concernant la prestation des services.  La 
méthodologie comprendra des méthodes participatives qualitatives, tels que des groupes focaux 
et, sur une base pilote, des cartes d’évaluation par les usagers pour certains types de centres.  
Chaque centre ou programme sera également encouragé à développer son propre mécanisme 
périodique de retour d’information des usagers afin d’améliorer la qualité des services qu’il 
offre.  
 
IV. Composante r
enforcement des mécanismes de gouvernance et  des capacités 
institutionnelles (« composante transversale ») 
 
Appel à projets 
 
Approche 
 
34. 
Le Comité de pilotage de l’INDH fournit à chaque CPDH une enveloppe annuelle pour 
l’appel à projets du programme transversal.  L’enveloppe est composée d’un montant fixe 
(contrevaleur de 1,2 million de $EU par province) et d’un montant variable calculé sur la base du 
nombre de personnes vivant en dessous du seuil de pauvreté.  Le CPDH alloue le financement 
pour le programme transversal aux porteurs de projet dans le cadre d’un processus transparent 
d’appel à projets et de sélection.  Les porteurs de projet éligibles sont les communes et les 
municipalités, les associations, les coopératives et les organisations professionnelles.  Le 
programme transversal peut financer jusqu’à 70 pour cent du montant d’un projet sélectionné, 
avec un plafond de financement fixé à 35.000 $EU par an (le financement peut être étendu sur 
trois ans).  Les porteurs de projet peuvent allouer à hauteur de 10 pour cent du don de 
financement aux dépenses opérationnelles.  
 
35. 
Chaque CPDH publie une demande de propositions au moins deux fois par an.  Les 
propositions sont soumises aux DAS qui s’assurent que les dossiers sont complets ; ceux qui ne 
le sont pas sont renvoyés aux porteurs de projet pour leur permettre de les compléter ou de les 
améliorer.  Le CPDH examine ensuite toutes les propositions éligibles et les analyse sur la base 
des critères d’éligibilité et de sélection établis dans les manuels de procédures.  Les porteurs de 
projet sélectionnés sont informés par le CPDH et les modalités de financement sont convenues 
au niveau provincial.  
 
Activités et suivi et évaluation 
 
36.
 
Les activités qui sont éligibles pour un financement sont identiques à celles décrites pour 
les composantes rurale et urbaine.  
Page  72
64
 
37. 
Les DAS sont responsables du suivi de l’exécution des projets financés. Elles informent 
le CPDH sur une base régulière et soumettent au CPDH un rapport semestriel d’évaluation.  Les 
données collectées sont saisies dans le système d’information et consolidées au niveau national.  
Les gouverneurs désignent le personnel dans les provinces qui s’occupe des contrôles a 
posteriori réguliers.  Tous les sous-projets financés au titre de la composante font l’objet d’audits 
aléatoires.   
 
Renforcement des
 capacités  
 
38. La
 réussite et la durabilité d’une initiative de l’ampleur et de la complexité de l’INDH est 
fonction de la capacité des acteurs et des institutions qu’elle mobilise à s’acquitter efficacement 
des rôles et responsabilités qui leur sont assignés, d’où l’importance de la composante 
renforcement des capacités (RC) de l’INDH.   
 
Approche 
 
39. 
Jusqu’en septembre 2005, la responsabilité globale et la supervision de la composante 
renforcement des capacités de l’INDH incombaient exclusivement à la Coordination de l’INDH 
du Ministère de l’Intérieur.  Depuis avril 2006, une « Equipe d’innovation » technique 
interministérielle pour le renforcement des capacités est opérationnelle et a assuré un appui 
technique, surtout  en termes de proposition et planification des principales activités de RC. 
 
40. 
Pendant la première année du programme INDH (mi-2005 - mi-2006), la Coordination de 
l’INDH du Ministère de l’Intérieur s’est engagée dans des programmes de formation ouverts et 
immédiats ciblant les audiences locales, les membres du CPDH (environ 800 participants), les 
équipes locales d’animation (EAC/EAQ) (environ 4000 participants), et les chefs des Divisions 
de l’Action Sociale (DAS) (environ 90 participants).  
 
41. 
Ces programmes de formation ont couvert une série de thèmes, y compris : la conception 
participative de projets et les techniques de gestion de projet, la gestion axée sur les résultats, la 
planification stratégique, les approches participatives et genre dans les projets de développement, 
l’animation, la mobilisation sociale et les techniques de communication, la gestion administrative 
et financière, et les activités génératrices de revenus.  La formation a été dispensée par des 
prestataires publics et privés (bureaux d’études et entreprises de formation) sélectionnés dans le 
cadre d’un processus d’appel d’offres.  La Coordination de l’INDH a également supervisé les 
activités de formation au niveau national sur les techniques de suivi et évaluation (80 
participants) et les méthodes d’audit (pour les agents de l’Inspection générale de l’administration 
territoriale – IGAT).  
 
42. 
La Coordination de l’INDH est consciente que tous ces programmes ont été formulés 
pour répondre aux besoins d’urgence et pour doter leur audience des compétences génériques 
minimales nécessaires pour lancer les projets aux niveaux provincial, communal et de quartier. 
Cependant, la conception de ces programmes n’a pas été suffisamment orientée sur les résultats 
et la participation. 
 
Page  73
65
Activités 
 
43. 
La Coordination de l’INDH s’oriente vers la conception et la mise en œuvre d’une 
approche plus systématique du renforcement des capacités. Pour cela, un Plan stratégique de 
renforcement des capacités est en cours d’élaboration. Celui-ci a pour principes la sélectivité, la 
participation et l’atteinte de résultats. Il comprend une composante à court terme et une 
composante à moyen/long terme et il ouvre la voie à des programmes sur mesure en fonction des 
besoins.   
 
44.  
La stratégie de RC à court terme couvre la période allant jusqu’à la mi-2007 et met 
l’accent sur : (i) la formation des DAS aux versions finales des cinq manuels de procédures et au 
manuel fiduciaire de sorte qu’elles puissent à leur tour former les équipes d’animation locales et 
les CLDH ; (ii) l’apprentissage par les pairs et le partage du savoir entre les DAS et les CLDH 
sur l’ensemble du territoire pour développer, disséminer et reproduire les meilleures pratiques 
locales ; et (iii) la formation des travailleurs sociaux et des porteurs de projet sur les questions 
liées à la précarité, y compris les méthodes pour réaliser les cartes de précarité et les plans 
d’action. 
 
45. 
La stratégie à moyen et long terme est développée conjointement par l’équipe 
d’innovation pour le renforcement des capacités avec l’aide de l’Institut de la Banque mondiale 
(WBI).  Elle vise à identifier un menu d’options de formation basées sur les résultats ciblant tous 
les intervenants de l’INDH et à personnaliser ce menu en fonction des besoins de chaque 
province, afin que chaque DAS soit en mesure de concevoir son propre plan de formation au 
niveau provincial.  Ces plans incluraient :  
 
ƒ
Cartographie de l’offre de formation au niveau provincial 
:
Les prestataires potentiels de 
la formation sont les instituts de formation gouvernementaux et non gouvernementaux, 
les universités et les bureaux d’étude privés.  La disponibilité, la qualité, et la portée de 
l’offre varient largement d’une région, province, ou préfecture à l’autre.  La Banque 
mondiale aide l’équipe d’innovation pour le renforcement des capacités à rédiger les 
termes de référence pour les prestataires locaux des programmes de formation qui 
seraient utilisés par les DAS.  La sélection des prestataires de formation se déroulera avec 
une série de critères de sélection standards.  Un marché de la formation bien coordonné 
au service de l’INDH assurerait que les compétences  appropriées soient mobilisées pour 
répondre aux demandes  quasiment en temps réel.  
 
ƒ
Evaluation participative des besoins de formation 
:
Un questionnaire indiquant les 
différentes compétences qui devraient être acquises par les porteurs des projets INDH au 
niveau communal et de quartier serait distribué par les DAS aux CLDH.  Les résultats de 
ce diagnostic seraient consolidés et analysés par les DAS pour établir les évaluations des 
besoins pour chaque province et préfecture.  
 
ƒ
Prioritisation et échelonnement des programmes de formation 
:
Une fois que les 
diagnostics participatif
s
ont
établi les besoins de formation, les DAS attribueront ces 
besoins aux projets INDH entrepris dans chaque province afin de permettre l’émergence 
d’un certain nombre de priorités de formation.  Les DAS veilleront à ce que ces priorités 
Page  74
66
concordent avec 
l’échelonnement typique des projets et activités en cours et prévus, e.g., 
que la formation aux manuels de procédures de l’INDH précède la formation à la gestion 
de projet.  
 
ƒ
Suivi de la formation 
:
Un système d’information qui surveille les entrants de la 
formation (qui a été formé, quand, combien de fois, à quelles compétences, par qui) et les 
sortants (pour quels résultats) sera mis en place au niveau de la DAS dans chaque 
province pour apprécier les progrès, faciliter l’évaluation de la formation et éviter le 
double emploi.  
 
ƒ
Coût des activités de formation et de renforcement de la capacité 
:
Une estimation du 
coût total des activités de formation, les coûts de logistique et des participants y compris, 
devrait être calculée au niveau de chaque province pour des fins de budgétisation. 
ƒ
Evaluation participative de la formation 
:
Un processus d’évaluation sera formulé qui 
donnera aux bénéficiaires de la formation la possibilité d’évaluer : (i) la qualité des 
programmes ; (ii) la pertinence des compétences qu’ils ont acquises par rapport aux 
projets de l’INDH dans lesquels ils interviennent ; et (iii) la façon dont ces programmes 
de formation les ont aidé à concevoir et mettre en œuvre ces projets d’une manière plus 
efficace qu’auparavant.  Ceci permettra un ajustement continu de l’offre de formation et 
une meilleure adaptation de cette offre à l’évolution de la demande.  
 
46. 
La stratégie à moyen et long terme de RC comprend également une exposition à des 
expériences internationales sous la forme de tables rondes ciblant les leaders de l’INDH à tous 
les niveaux.  La première table ronde destinée aux gouverneurs de province et de région a été 
organisée avec l’appui de WBI en mai 2006.  Deux autres tables rondes au moins sont prévues 
pour d’autres gouverneurs, maires, élus locaux et présidents de communes dès décembre 2006.  
La prochaine table ronde mettra l’accent sur la « seconde génération » des enjeux de l’INDH et 
notamment la convergence des programmes sectoriels avec l’INDH, le développement de la 
communication, la prévention des conflits et les mécanismes de gestion des plaintes, 
l’apprentissage par les pairs, etc. 
 
47. 
Cette stratégie nécessite aussi l’appui de la Banque mondiale pour renforcer la capacité 
des porteurs de projet de l’INDH à obtenir de meilleurs résultats par le biais d’une Approche de 
résultats rapides [
Rapid Results Approach
].  Avec l’appui de WBI, un certain nombre de pilotes 
ont été lancées en octobre 2006 dans la région du Grand Casablanca.  Ceci se fait en étroite 
collaboration avec la Wilaya du Grand Casablanca, l’Université Hassan II à Mohammedia, et le 
Comité de pilotage de l’INDH afin que l’expérience pilote soit couronnée de succès et  puisse 
être étendue par la suite à d’autres régions du pays.   
 
48. 
Un autre aspect de la stratégie à moyen et long terme est de permettre aux prestataires de 
la formation du secteur public, dotés d’une grande expérience et expertise en renforcement des 
capacités, de jouer un rôle plus important dans le calendrier de formation de l’INDH.  A cet 
égard, le Comité de pilotage de l’INDH a signé un Convention cadre avec l’Agence de 
développement social et l’Entraide nationale, respectivement, qui permettra aux provinces de 
faire appel à ces deux institutions pour le renforcement des capacités..  
 
Page  75
67
49. Enfin, 
cette approche plus stratégique donne également un rôle de chef de file aux acteurs 
non gouvernementaux comme les universités (i.e., Université Hassan II à Mohammedia).  En 
intégrant des programmes de formation qui sont utiles aux acteurs et aux porteurs de projet de 
l’INDH dans leurs cycles universitaires, que ce soit sous la forme de programmes donnant lieu à 
un diplôme ou de programmes d’apprentissage par l’action ne donnant pas lieu à un diplôme, les 
universités assurent ainsi aussi bien la durabilité que la codification des résultats de 
l’apprentissage de l’INDH.  Les universités pourront également contribuer à former la prochaine 
génération de leaders communautaires de l’INDH.  Un exemple est le programme donnant lieu à 
un diplôme que l’Université Hassan II vient de lancer pour les travailleurs sociaux, avec un 
financement et un appui de l’INDH.   
 
Communication sur le développement  
 
Approche 
 
50. 
La communication sur le développement est essentielle dans un programme basé sur la 
participation parce qu’elle est un instrument clé de promotion de la responsabilisation, de la 
transparence et de l’appropriation.  Le but de l’intégration de la communication dans le 
programme de l’INDH en tant que composante n’est pas seulement de faciliter l’accès à 
l’information et de renforcer la transparence, mais aussi de permettre un dialogue systématique et 
efficace avec toutes les parties prenantes.  Ceci facilitera les prises de décision en toute 
connaissance de cause par les parties prenantes, des pratiques de gestion responsables ainsi que 
l’engagement et la mobilisation sociale et politique.  Ces éléments sont cruciaux pour la réussite 
et la pérennité de l’INDH.  
 
51. 
Le Gouvernement a investi dans la communication au grand public à travers les deux 
phases suivantes :  
 
ƒ
Phase I : Diffusion des concepts généraux et des objectifs globaux de l’INDH : Des 
annonces et des communications sur les objectifs généraux du programme ont été lancées 
dès juillet 2005 dans la presse et les médias.  Une campagne de communication a été 
organisée pour présenter les principes sous-tendant l’INDH, les objectifs généraux du 
programme et ses quatre composantes, et une synthèse de l’exécution du programme en 
2005. 
 
ƒ
Phase II : Information sur l’état et l’avancement du programme pour 2005 et 2006 : Dans 
cette phase qui coïncidait avec le premier anniversaire du lancement du programme, les 
actions suivantes ont été réalisées :  
 
·
Production de thèmes et de rapports, ainsi qu’un film promotionnel illustrant les 
progrès ou les résultats des projets mis en œuvre dans un certain nombre de 
provinces ; 
 
·
Diffusion de débats télévisés sur l’INDH et organisation de fora régionaux ; 
 
Page  76
68
·
Lancement d’un site internet INDH et d’un système intranet améliorant le flux 
d’information au sein du Ministère de l’Intérieur. 
 
52. 
Parallèlement, avec l’apport de l’équipe de la Banque mondiale, des mécanismes de 
communication sur le développement ont été introduits dans les manuels de procédures des 
quatre composantes du programme.  L’objectif consiste à ancrer les mécanismes de consultation 
et d’information ascendante et descendante dans les procédures de mise en œuvre.  Jusqu’à 
présent, les visites de terrain réalisées par le personnel de la Banque ont indiqué : (i) une 
expertise insuffisante et un manque de ressources consacrées à la communication au niveau 
régional et provincial ; (ii) des inégalités dans l’accès à l’information parmi les trois groupes qui 
forment les CPDH et les CLDH (services extérieurs des ministères, élus, société civile) ; et (iii) 
des inégalités dans l’accès à l’information entre les représentants de la société civile et les élus 
qui sont représentés dans les comités et ceux qui ne le sont pas. 
 
53. 
Il faudra dès lors déployer d’importants efforts de sensibilisation et de renforcement des 
capacités pour que tous les principaux acteurs soient en mesure de communiquer d’une manière 
effective au sujet des principales décisions et résultats.  La Coordination de l’INDH et le CP 
prennent conscience de l’importance de la communication en matière de développement et y 
apportent de plus en plus leur appui.  C’est là une démarche importante car jusqu’à récemment le 
CP et la Coordination de l’INDH mettaient l’accent quasi exclusivement sur les activités de 
relations publiques, surtout liées à des événements spécifiques et en l’absence d’une approche 
stratégique.  La Banque apporte son appui à la Coordination de l’INDH pour développer une 
stratégie de communication détaillée, en tirant parti des expériences globales et d’une bonne 
connaissance du contexte local.   
 
54. 
Afin de venir à l’appui à la préparation d’une stratégie de communication, une évaluation 
sera réalisée aux quatre niveaux d’intervention (national, régional, provincial, et local) afin de : 
 
ƒ
Identifier les groupes de parties prenantes à chaque niveau de l’intervention  et obtenir 
une meilleur compréhension des préoccupations et des obstacles sociopolitiques ; 
ƒ
Evaluer la capacité de communication des départements d’exécution à chacun des 
niveaux d’intervention ainsi que leur capacité de coordination en termes de 
communication au niveau national ; 
ƒ
Identifier les circuits de communication les plus adaptés pour chaque groupe de parties 
prenantes à travers les quatre niveaux d’intervention de l’INDH.  
 
Activités 
 
55. 
Les activités clés de communication à entreprendre sont notamment : 
 
ƒ
Disséminer largement les manuels des opérations à travers les circuits appropriés y 
compris les circuits traditionnels, en utilisant l’écrit, l’audiovisuel, la vidéo ou d’autres 
outils locaux spécifiques de communication ; 
 
ƒ
Améliorer l’accès des parties prenantes à une information ponctuelle, promouvoir un 
dialogue constructif dans les deux sens et établir des mécanismes appropriés pour 
Page  77
69
encourager le flux d’information du bas vers le haut ainsi que l’apprentissage par les 
pairs ;  
 
ƒ
Améliorer le flux d’information entre les départements d’exécution, les ministères 
sectoriels et les parties prenantes aux niveaux régional, provincial et local ;  
 
ƒ
Evaluer et remodeler le site internet de l’INDH pour le rendre plus informatif et interactif 
et pour inclure des mécanismes visant à faciliter le dialogue et les commentaires des 
parties prenantes.  
 
56. 
Des ateliers seront organisés au niveau local, provincial et régional entre les parties 
prenantes pour favoriser une meilleure compréhension du processus d’exécution ainsi que des 
mécanismes de gouvernance, maintenir un débat actif, et renforcer les circuits de communication 
et de dialogue. 
 
ƒ
Les CPDH organiseront des fora provinciaux tous les trois mois alors que les CRDH 
organiseront des fora régionaux tous les six mois.  Cette fréquence coïncide avec la 
parution prévue des rapports d’avancement des projets.  Les fora seront par conséquent 
une opportunité pour discuter du statut des projets ainsi que d’améliorations possibles ou 
nécessaires en tenant compte des suggestions reçues des parties prenantes au niveau 
local ; 
 
ƒ
Au niveau provincial, les CPDH organiseront également des ateliers et des visites de 
terrain entre CLDH pour renforcer l’apprentissage par les pairs et partager les 
expériences et les enseignements tirés ;  
 
ƒ
Le Comité de pilotage de l’INDH organisera un forum national INDH tous les six mois 
pour informer et communiquer les progrès réalisés sur le terrain et pour partager les 
succès, les enseignements tirés, et les approches innovatrices au niveau local.  Les fora 
nationaux seront l’occasion d’un dialogue avec les médias et la communauté des bailleurs 
de fonds.   
 
57. 
Les résultats et les recommandations de ces fora et des ateliers d’apprentissage par les 
pairs seront documentés par la DAS et partagés avec les CRDH et le CP.  Ils seront utilisés pour 
la diffusion entre les parties prenantes au niveau national et pour le partage d’information dans 
les fora nationaux. 
 
58. 
L’exécution du programme INDH requiert un grand nombre d’interactions entre 
différents ministères et agences publiques aux niveaux national, régional, provincial et local.  Il 
est par conséquent important d’étendre le réseau intranet existant à tous les ministères INDH 
représentés dans le CP et à tous les niveaux national, régional, provincial et local en vue d’un 
meilleur flux d’information entre ces ministères.  Il est également crucial de faciliter la 
communication avec les ministères exécutant le programme à tous les niveaux.  D’où 
l’importance d’encourager la participation de représentants d’autres ministères dans les fora 
régionaux et provinciaux.  
 
Page  78
70
Suivi et évaluation 
 
59. 
Des indicateurs ont été intégrés dans le cadre de suivi et évaluation afin que les décisions 
clés soient partagées avec la communauté d’une manière transparente.  Plusieurs de ces 
indicateurs servent également comme indicateurs de décaissement.  En outre, la Coordination de 
l’INDH entreprendra des activités périodiques d’évaluation à tous les niveaux des interventions 
INDH avec diverses parties prenantes. L’appréciation de l’impact de la communication se fera 
également par : des interactions avec les parties prenantes à des réunions, des fora régionaux et 
provinciaux, des discussions avec les équipes d’animation locales ; l’analyse des rapports des 
CPDH et des CRDH ; des visites de terrain ; et l’analyse des articles de la presse locale et des 
demandes d’information envoyées sur le site internet de l’INDH. 
 
Gestion des partenariats 
 
Approche 
 
60. 
Le programme INDH est conçu de manière à ne pas se substituer à un quelconque 
programme existant.  Il vise donc à développer des partenariats avec les ministères sectoriels et 
les différents organismes concernés.  De nombreux partenariats et accords de collaboration 
seront développés au niveau local, provincial et régional.  Certains peuvent impliquer des 
accords de partenariat ; d’autres peuvent évoluer naturellement et ne pas impliquer d’accords 
contractuels.  Le CP recherche des opportunités de conclure des conventions au niveau national 
afin de faciliter le travail au niveau local.  A l’heure actuelle trois conventions ont été signés.  
 
Activités 
 
61. 
Une convention été signée avec la Fédération nationale des associations de microcrédit 
(FNAM) en décembre 2005.  Les objectifs de la convention sont d’assister les associations de 
microcrédit (AMC) à : (i) atteindre 1 million de clients d’ici 2010 ; (ii) étendre leur couverture 
aux zones rurales, et en particulier aux communes ciblées par l’INDH ; et (iii) renforcer leur 
capacité institutionnelle.  Le programme INDH financera la convention à hauteur de 200 millions 
de DH.  Les AMC soumettront des plans directeurs expliquant comment elles développeront 
leurs activités dans une région donnée et combien de temps il leur faudra pour être rentables.  
Les plans directeurs jugés acceptables seront financés dans le cadre d’accords de partenariat 
signés entre le Gouverneur de la région concerné et le Président de l’AMC.  La FNAM 
supervisera l’exécution des plans régionaux et appuiera le développement de la capacité 
institutionnelle des AMC.  
 
62. 
Deux conventions ont été signées en septembre 2006 : l’une avec l’Agence de 
développement social (ADS) et l’autre avec l’Entraide nationale.  L’ADS s’est engagée à : 
(i) apporter son appui aux communautés locales pour la conception et l’exécution de leur 
initiative locale pour le développement humain (ILDH) ; et à (ii) assurer des services de 
renforcement des capacités au niveau local et provincial.  Les provinces qui ont besoin d’un 
appui de l’ADS signeront un contrat avec l’agence qui déterminera les types de services et le  
personnel requis ainsi que l’engagement financier.  Concernant l’Entraide nationale, elle : (i) 
assurera un appui aux comités provinciaux et régionaux pour améliorer les versions préliminaires 
Page  79
71
actuelles d
es cartes de précarité et plans d’action ; et (ii) organisera une campagne de 
sensibilisation autour du thème de la nouvelle loi relative à l’aide sociale (loi 14.05) afin de 
garantir que les activités INDH contribuent à aider les centres sociaux existant à se conformer 
aux normes de qualité stipulées par la loi.  Dans ce cas aussi, il est prévu que l’Entraide nationale 
signera des contrats spécifiques avec les comités régionaux et provinciaux intéressés. 
 
Annexe 4.B 
:
Réalisations de l’INDH de mi-2005 à mi-2006 
 
1. 
Bien que l’engagement financier de la Banque dans l’INDH ne débutera qu’en 2007, le 
programme du Gouvernement est actif depuis plus d’un an.  Après le lancement du programme 
par le Roi Mohammed VI en mai 2005, un programme prioritaire a été mis en œuvre dès la 
seconde moitié de 2005, avec un investissement total de 250 millions de DH ou environ 29 
millions de $EU. 
2. 
Le choix des communes rurales et quartiers urbains ciblés n’a, toutefois, été rendu public 
qu’en mai 2006.  Les comités INDH au niveau provincial et régional ont été établis en 2005 et 
les comités locaux pour la plupart en 2006, date à laquelle ils ont lancé les diagnostics 
participatifs et l’élaboration des initiatives locales de développement humain.  Le total des 
crédits alloués pour 2006 (« crédits de paiement ») représente 1,5 milliard de DH (180 millions 
de $EU) pour le programme 2006 et les crédits d’engagement s’élèvent à 1 milliard de DH (120 
millions de $EU). Sur ces montants, 1,2 milliard de DH (140 millions de $EU) ont été 
programmés à la fin août 2006. 
Réalisations du programme prioritaire 2005 au 31 août 2006 
3. 
Un total de 1.104 projets a été retenu dans le cadre du programme prioritaire 2005 : 570 
projets ruraux, 364 projets urbains et 170 projets de lutte contre la précarité.  Le budget de 250 
millions de DH alloué au programme 2005 ne fait pas partie du budget global de l’INDH de 10 
milliards de DH.  Il a été financé par le Budget général  (50 millions de DH), les collectivités 
locales (100 millions de DH) et le Fonds Hassan II (100 millions de DH). 
4. 
Sur les 1.104 projets, une majorité de 662 projets ont concerné des investissements 
d’infrastructure dans les secteurs suivants : éducation (353 projets), santé (177), et services 
d’alimentation en eau, assainissement et électricité (132).  A l’inverse, seuls 144 projets ont porté 
sur les activités génératrices de revenus (soit 13 pour cent de l’ensemble des projets) et 99 projets 
ont ciblé les jeunes (construction et équipement de centres de jeunesse, bibliothèques, et terrains 
de sport).  L’urgence et le court délai pour la préparation des projets expliquent la prédominance 
des projets d’infrastructure traditionnels.  Soixante-douze pour cent de tous les projets étaient 
d’un montant inférieur à 200.000 DH (24.000 $EU).  Au 31 août 2006, 822 projets ou 75 pour 
cent du programme prioritaire 2005 avaient été achevés.  Cependant, quelque 56 projets ou 
environ 5 pour cent avait un degré d’avancement de moins de 20 pour cent. 
Réalisations du programme 2006 au 31 août 2006 
5. 
En 2006, un total de 1,3 
milliard de DH a été alloué aux quatre composantes et aux 
fonctions gérées par la Coordination de l’INDH : 
·
Programme rural : 
 
302 millions de DH (35 millions de $EU) 
Page  80
72
·
Programme urbain : 
 
317 millions de DH (36 millions de $EU) 
·
Lutte contre la précarité : 
270 millions de DH (31 millions de $EU) 
·
Programme transversal : 
391 millions de DH (45 millions de $EU) 
6. 
A la fin août 2006, 441 des communes et quartiers ciblés avaient présenté une initiative 
locale pour le développement humain (ILDH).  Plus de 4.100 projets d’un volume total de 2,05 
milliards de DH ont été identifiés dans le cadre des quatre volets, dont environ 2.300 projets dans 
les zones rurales et urbaines ciblées. 
7. La 
composante rurale 
compte 1.600 projets avec une taille de projet moyenne de 
260.000 DH et une contribution INDH moyenne de 193.000 DH.  Soixante-dix pour cent de tous 
les projets ruraux ont un volume de projet égal ou inférieur à 260.000 DH, mais environ 45 
projets excèdent 1 million de DH (120.000 $EU) et représentent 13 pour cent des contributions 
totales de l’INDH.  La ventilation par type de projet est la suivante : 54 pour cent des projets 
visent l’accès aux infrastructures et aux services de base, et en particulier l’eau et 
l’assainissement (342) et la scolarisation (188) ; 27 pour cent les activités génératrices de 
revenus, principalement dans les secteurs agricole et alimentaire (361) ; 14 pour cent les activités 
sociales et culturelles ; et 5 pour cent les activités de renforcement des capacités. 
8. La 
composante urbaine
 couvre 716 projets avec une taille de projet moyenne de 
930.000 DH et une contribution INDH moyenne de 461.000 DH.  Soixante-dix-neuf pour cent 
des projets urbains s’élèvent à moins de 930.000 DH, mais 52 projets sont d’une taille supérieure 
à
2
millions de DH (240.000 $EU) et représentent plus de 32 pour cent des allocations INDH à la 
composante urbaine en 2006.  Comme dans les zones rurales, les projets d’infrastructure 
représentent la majorité de l’ensemble des projets urbains (54 pour cent), principalement la 
réhabilitation urbaine et les services municipaux (147 projets).  Vingt-trois pour cent des projets 
ont trait à des activités génératrices de revenus (principalement commerce et artisanat) ; 19 pour 
cent ont trait à des activités sociales et culturelles et 4 pour cent au renforcement des capacités. 
9. 
Un total de 1.488 projets a été sélectionné dans 64 provinces pour la
 composante 
transversale
 (appel à projets)
,
avec un montant moyen de 345.000 DH par projet et une 
contribution moyenne d
e
l’INDH de 180.000 DH.  Soixante-quinze pour cent des projets 
s’élèvent à moins de 345.000 DH, mais 18 pour cent des projets dépassent le million de DH et 
représentent 18 pour cent du financement INDH consacré à cette composante.  Trente-quatre 
pour cent des projets portent sur des activités génératrices de revenus et des projets d’irrigation et 
10 pour cent seulement concernent l’adduction d’eau potable, l’assainissement et 
l’électrification ; 22 pour cent des projets sont axés sur les activités sociales et culturelles et 6 
pour cent sur le renforcement des capacités. 
10. 
Dans le cadre de la 
composante de lutte contre la précarité
,
toutes les régions du 
Maroc ont développé des cartes régionales de précarité et des plans d’action, identifiant un total 
de 329 projets.  La taille moyenne des projets est de 1,4 million de DH, et la contribution 
moyenne INDH est de 920.000 DH.  Soixante et un projets ont un montant de plus de 2 millions 
de DH et représentent 53 pour cent du financement INDH consacré à cette composante en 2006.  
Plus de la moitié des projets (55 pour cent) sont des projets de réhabilitation pour les institutions 
et centres existants, et 38 pour cent visent la construction de nouvelles installations.  Vingt 
projets seulement (6 pour cent) se destinent au renforcement des capacités. 
Page  81
73
Evaluation des réalisations à ce jour et enseignements tirés 
Des progrès rapides et beaucoup d’innovation  
11. 
L’équipe de la Banque mondiale a évalué la préparation, l’exécution et les résultats des 
deux premières phases de l’INDH dans un échantillon représentatif de provinces et de 
municipalités rurales et urbaines entre février et septembre 2006.  Au cours de cette période, des 
progrès rapides et importants ont été
 réalisés 
sur le terrain, et la conception globale du 
programme 
s’est avérée adéquate.  La participation aux activités de l’INDH et le processus 
d’appropriation de l’INDH ont été estimés très satisfaisants parmi les entités de l’INDH, en 
particulier les comités locaux et les Divisions d’action sociale (DAS), ces dernières faisant 
montre d’un haut niveau de compétence et de motivation. 
12. 
L’équipe a observé certaines approches et innovations remarquablement créatives
 
dans la 
mise en œuvre de l’INDH sur le terrain.  Des techniques de pointe ont été utilisées dans certaines 
provinces pour mener à bien le processus de diagnostic participatif, donnant lieu à une 
prioritisation très fine et précise des enjeux et à l’identification de solutions participatives.  Il 
s’est avéré que des modalités innovantes de formation ont contribué au renforcement rapide des 
capacités des principaux acteurs.  Certaines villes ont fait appel à l’expertise locale afin de 
garantir une large participation communautaire au cours de la phase des diagnostics, avec pour 
résultat une analyse et des recommandations d’un haut niveau de qualité.  Afin de mieux 
structurer le fonctionnement des entités de gouvernance de l’INDH, certains comités locaux ont 
adapté les règlements intérieurs d’autres comités existants et les ont mises à la disposition des 
comités locaux des provinces avoisinantes.  D’autres comités locaux ont élaboré des matrices 
précises de critères pour faciliter l’évaluation et la sélection des propositions pour leur ILDH.  
Possibilités d’amélioration  
13. 
Néanmoins, il y a aussi des possibilités d’amélioration, en ce qui concerne le processus et 
l’impact des projets.  Le rôle des autorités provinciales et des ministères sectoriels a été 
prédominant au niveau de l’identification et de l’exécution des projets pour le programme 
prioritaire 2005, en comparaison avec la participation relativement faible des ONG et de la 
société civile.  En 2006, ces derniers groupes ont assumé un rôle plus actif dans l’analyse de la 
situation, la proposition et l’évaluation des projets, et la mise en œuvre de l’ILDH.  Cependant, le 
processus de formation d’équipes locales d’animateurs a été plus lent que prévu et il faut veiller à  
former ces équipes de sorte qu’elles puissent mener à bien leurs responsabilités.  Dans certains 
comités locaux, des situations de conflit d’intérêt ont vu le jour en raison des multiples fonctions 
de certains membres du comité, confirmant ainsi le risque de capture par les élites. Plus 
important encore, l’inclusion et la participation active des femmes, des jeunes et des populations 
en marge de la société à tous les stades de l’INDH demeurent insuffisantes. 
14. 
Des retards ont été enregistrés dans le décaissement des fonds INDH, qui pourraient 
affecter la crédibilité du programme, s’il n’y a pas de remède immédiat.  Quatorze pour cent 
seulement des montants programmés en 2006 ont été engagés et moins de trois pour cent ont été 
émis à la fin août 2006.  Cette situation est due aux retards dans la délégation des crédits, et aux 
problèmes de transfert de fonds de la trésorerie générale aux trésoreries provinciales et à un 
manque de clarté concernant les rôles et les responsabilités des différentes divisions de la 
Page  82
74
province/pr
éfecture.  Le Gouvernement marocain a identifié des mesures spécifiques pour mettre 
fin aux goulots d’étranglement existants et accélérer l’émission des crédits. 
15. 
La préparation des diagnostics participatifs et des initiatives locales doit être améliorée.  
Les diagnostics ont souvent été réalisés avec des contraintes de temps, ce qui minimise la 
possibilité d’une participation communautaire, d’une communication de la base vers le sommet, 
et d’un apprentissage actif.  Dans certains cas, il n’est pas clairement établi si les projets 
identifiés à financer par l’INDH constituent la meilleure solution aux problèmes identifiés par les 
communautés au cours des diagnostics participatifs.  La plupart des communes et quartiers n’ont 
pas encore lancé un exercice de planification stratégique.  Les projets qu’ils ont identifiés pour 
financement en 2006 couvrent des mesures considérées comme étant prioritaires.  Les 
communautés devront bénéficier d’un appui pour être en mesure de concevoir des plans locaux 
de développement intégré pour la période 2007-2010 qui : (i) établissent clairement les liens 
entre les interventions proposées et les besoins exprimés ; (ii) explicitent les priorités établies ; et 
(iii) identifient des partenariats pour le financement et la maintenance des réalisations. 
16. 
Certaines directives importantes pour assurer l’exécution réussie de l’INDH n’ont pas été 
appliquées, compte tenu de la distribution et explication insuffisante des manuels de procédures à 
tous les acteurs locaux de l’INDH au cours de la première moitié de 2006.  Les contributions 
financières des bénéficiaires de 10 pour cent minimum définies dans les manuels de procédures 
rural et urbain font défaut dans de nombreux projets.  En ce qui concerne le programme 
transversal, 20 pour cent des projets sélectionnés ont obtenu des contributions de l’INDH de plus 
de 200.000 DH (le plafond fixé dans le manuel des procédures).  Environ 25 pour cent de toutes 
les activités génératrices de revenus (149 sur 598) excèdent le plafond de financement de l’INDH 
fixé à 300.000 DH.  La réalisation de la composante pour la lutte contre la précarité s’est 
principalement concentrée sur la modernisation d’infrastructure et certains projets ne financent 
pas les groupes les plus précaires.  
17. 
Toutes les insuffisances identifiées par l’équipe de la Banque mondiale au cours de la 
préparation du projet ont été discutées avec le Comité de pilotage.  Il a été convenu que la 
plupart sont normales tenant compte du fait que le programme a été lancé récemment et mis en 
œuvre extrêmement rapidement.  Il a aussi été reconnu qu’aucune des insuffisances n’est 
insurmontable et que des mesures concrètes ont été identifiées dans tous les domaines pour 
résoudre les problèmes existants et renforcer l’exécution à l’avenir.   
Page  83
75
Annexe 5 
 
Initiative nationale pour le développement humain (INDH) 
 
Coûts et financement du projet 
 
1. 
Le coût total de l’INDH s’élève à 10 milliards de DH, répartis uniformément entre les 
quatre composantes du programme, comme indiqué dans le Tableau 1. 
 
Tableau 1 
:
Coût du projet par composante 
Milliards de DH 
Total 
 
1. Le programme rural 
2,5 
2. Le programme urbain 
2,5 
3. Le programme de 
précarité 
2,5 
4. Le programme « transversal » 
2,5 
Total des coûts du projet 
10,0 
2. 
Un compte d’affectation spéciale, dont le Premier Ministre est ordonnateur, a été créé en 
2005. Il sera doté de 10 milliards de DH pour la période 2006-2010, provenant du Budget 
général, des collectivités locales et de la coopération internationale, à hauteur, respectivement , 
de 60 pour cent, 20 pour cent et 20 pour cent (Tableau 2). 
 
Tableau 2 
:
Sources de financement par année du projet 
Milliards 
de 
DH 
2006 2007 2008 2009 2010 Total 
Budget 
général 
1,0 1,1 1,2 1,3 1,4 
6,0 
Collectivités 
locales 
0,3 0,35 0,4 0,45 0,5 
2,0 
Coopération 
internationale 
0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 
2,0 
Total 
1,5 1,75 
2,0 2,25 
2,5 10,0 
Cadrage budgétaire par composante 
 
3. 
Le cadrage budgétaire pour les quatre composantes du programme relatif à la période 
2006-2010 est comme suit : 
 
ƒ
Composante rurale :
 Chacune des communes rurales ciblées reçoit 5 millions de DH, 
soit une moyenne d’1 million de DH par an.  Le montant total alloué est de 2.015 
milliards de DH.  Les 485 millions de DH restants ne sont pas encore alloués.  
ƒ
Composante urbaine :
 Chacun des quartiers urbains ciblés reçoit 8 millions de DH, soit 
une moyenne de 1,67 million de DH par an.  Le montant total alloué est de 2,112 
milliards de DH, alors que 388 millions de DH restent non alloués.  
Page  84
76
ƒ
Composante 
précarité :
 Chacune des régions du Maroc reçoit un montant fixe de 20 
millions de DH.  De plus, 1,48 milliards de DH sont affectés aux régions en fonction de 
leur ratio de population urbaine par rapport à la population totale (car la précarité est 
avant tout un phénomène urbain). Un total de 1,8 milliards de DH a été alloué et 700 
millions de DH restent non alloués.  
ƒ
Composante transversale :
 Chacune des provinces, préfectures et (dans le cas de 
Casablanca) préfectures d’arrondissement reçoit un montant fixe de 10 millions de DH.  
De plus, 1,6 milliards de DH sont affectés aux provinces et préfectures en fonction de la 
part de la population vivant sous le seuil de pauvreté provincial/préfectoral. Un maximum 
de 10 pour cent du montant alloué, soit 230 millions de DH, est prévu pour appuyer le 
fonctionnement des DAS et des équipes d’animation et les frais de renforcement des 
capacités, communication et suivi-évaluation aux niveaux provincial et local. Par ailleurs, 
un montant de 200 millions de DH a été alloué dans le cadre de la convention de 
partenariat avec la FNAM.   Un total de 2,515 milliards de DH a de ce fait été alloué à 
cette composante.  
4. 
Le montant total alloué pour les quatre composantes est par conséquent de 8,445 
milliards de DH. Un montant supplémentaire de 136 millions de DH a été alloué aux actions de 
soutien à un niveau central, menées en particulier par la Coordination de l’INDH, telles que le 
renforcement des capacités, la communication et le suivi-évaluation. Un total de 1,4 milliard de 
DH demeure non alloué. Il a été convenu avec le Comité de pilotage que ce montant sera alloué 
au cours de la mise en œuvre de l’INDH, en priorité sur les composantes rurale, urbaine et 
précarité.   
 
5. 
Le tableau 3 présente une affectation budgétaire indicative pour l’INDH sur les quatre 
prochaines années (2007-2010), en fonction des activités prévues au titre de chacune de ses 
composantes. Les lignes budgétaires dans le tableau ont été convenues avec le Comité de 
pilotage mais elles sont plus détaillées que les lignes actuellement utilisées et qui sont précisées 
dans le décret relatif aux procédures d’exécution des dépenses de l’INDH de juillet 2005. 
Cependant, ce décret stipule que les lignes peuvent être changées par arrêté. Le Gouvernement 
s’est engagé à adopter un arrêté pour modifier le décret d’ici le 31 décembre 2006.   
 
6. 
La Banque cofinancera l’INDH avec un prêt de 100 millions de $EU, couvrant 
approximativement 10 pour cent du coût global du Programme pour 2007-2010 (8,5 milliards de 
DH ou approximativement 1 milliard de $EU). Le prêt de la Banque contribue à la part de 
financement du Budget général.  
 
Page  85
77
 
Tableau 3: Allocation prévisionnelle du budget INDH par catégories de dépenses 2007-2010 
 
Programme (en millions de dirhams)
2006
2007
2008
2009
2010
TOTAL 
2007-
2010
TOTAL PROGRAMMÉ
1,300
1,514
1,717
1,922
2,128
7,280
1)
Rural
302
353
403
453
504
1,713
Promotion des activités génératrices de revenus et d'emploi
Soutien à l'accès aux équipements et services de base
Animation sociale, culturelle et sportive
Renforcement de la gouvernance locale
2)
Urbain
317
370
422
475
528
1,795
Promotion des activités génératrices de revenus et d'emploi
Soutien à l'accès aux équipements et services de base
Animation sociale, culturelle et spor
tive
Renforcement de la gouvernance locale
3)
Précarité
270
316
361
406
451
1,533
Etudes et assistance sur les diagnostics et schémas de 
précarité
2.5
2.5
2.5
2.5
10
Financement des centres et associations
Mise à niveau des centres d'accueil
 
Construction et équipement des centres d'accueil
 
Renforcement de capacités et assistance technique
Subventions de fonctionnement aux centres et associations 
(contrat programme)
4)
Transversal
391
444
502
560
617
2,123
Appel à projets
351
404
462
520
577
1,963
Promotion des activités génératrices de revenus et d'emploi
 
Soutien à l'accès aux équipements et services de base
 
Animation sociale, culturelle et sportive
 
Renforcement de la gouvernance locale
dont activités d'appui 
43
41
40
40
164
 
activités d'appui/Transversal
10.6%
8.9%
7.7%
6.9%
8.4%
Assistance technique 
5
3
3
3
14
 
Renforcement de capacités
7
6
6
6
25
Communication
3
3
3
2
11
 
Suivi, évaluation, contrôles a posteriori (40%)
3
3
3
4
13
Fonctionnement
25
25
25
25
100
Appui aux associations de micro-
crédit (FNAM)
40
40
40
40
40
160
5)
Soutien à la mise en oeuvre de l'INDH
32
29
28
27
116
Dépenses afférentes à la mise en oeuvre de l'INDH
20
21
19
18
17
76
Assistance technique 
4
1
1
0
6
Renforcement de capacités
8
8
8
8
33
Communication
1
1
1
1
4
Suivi, évaluation (60%)
5
5
5
5
20
Fonctionnement
3
3
3
3
12
Observatoire
 National du Développement Humain
10
10
10
10
40
Total OTAL NON PROGRAMMÉ
200
236
283
328
372
1,220
TOTAL GENERAL
1500
1,750
2,000
2,250
2,500
8,500
Page  86
78
 
Page  87
79
Annexe 6 
:
Instances de gouvernance et d’exécution 
 
Initiative nationale pour le développement humain (INDH) 
 
Au niveau local : commune rurale ou quartier urbain 
 
Le Comité local pour le développement humain (CLDH)
 
1. 
Le CLDH est l’organisation de base dans la commune ou le quartier au sein de laquelle se 
déroule le dialogue entre les intervenants locaux pour concevoir et mettre en œuvre l’Initiative 
locale de développement humain (ILDH).  Dans les zones rurales, le comité est présidé par le 
Président de la commune rurale.  Dans les zones urbaines, il est présidé par le Président de 
l’arrondissement dans lequel se trouvent les quartiers cibles.  Les CLDH comprennent 15 
membres : un tiers de représentants  de la société civile locale (ONG, associations, coopératives 
etc.), un tiers de représentants des services déconcentrés de l’Etat, et un tiers choisi parmi les 
élus locaux.  Certains CLDH ont un plus grand nombre de membres. 
 
2. 
Le rôle du CLDH est de : (i) élaborer une brève description de la commune ou du quartier 
(monographie) ; (ii) formuler une ILDH sur la base de (a) un diagnostic participatif qui est 
régulièrement mis à jour et (b) un processus de planification participative impliquant les 
communautés locales et les groupes formels/informels ; (iii) assurer le suivi de l’exécution de 
l’ILDH ; (iv) informer régulièrement la population locale des décisions prises ; et (v) faire 
rapport au Comité provincial pour le développement humain (CPDH).  Le CLDH identifie 
également les mesures à inclure au programme de précarité et valide les propositions de projets à 
soumettre pour financement dans le cadre de l’appel à projets du Programme transversal. 
 
3. 
Chaque ILDH inclura un plan d’action pluriannuel comportant une série d’activités et 
projets proposés par les communautés/groupes locaux.  Les projets et activités sont examinés et 
évalués par le CLDH et présentés au CPDH pour validation sur la base de critères et procédures 
convenus et établis dans le manuel des opérations.  Le plan d’action est mis à jour chaque année. 
 
4. 
Trois types de besoins seront identifiés au cours de la phase de diagnostic : (i) les actions 
facilitatrices pour répondre aux besoins les plus urgents, mais limités, qui peuvent être abordés 
dans le cadre d’activités facilitatrices (en termes des ressources financières et techniques 
requises) ; p. ex., réparation du toit d’une école ou d’un pont endommagé au cours d’un orage ; 
(ii) les besoins qui impliquent des solutions et une prioritisation plus élaborées ; (iii) les besoins 
spécifiques des groupes vulnérables au sein de la communauté qui impliquent une intervention 
de la composante Précarité.  Le CLDH sélectionnera tout d’abord les activités facilitatrices à 
petite échelle à financer et à exécuter immédiatement en réponse à ces besoins urgents.  Le 
processus de planification et de prioritisation permettra de sélectionner les projets (à inclure dans 
l’ILDH) qui apporteront une solution aux besoins moins urgents.  Les besoins identifiés des 
groupes vulnérables seront portés à l’attention du CPDH pour inclusion dans le plan régionale de 
précarité. 
 
Page  88
80
L’Equipe d’animation de quartier (EAQ) ou l’Equipe d’animation communale (EAC)
 
5. 
L’EAC/EAQ est la cellule opérationnelle du CLDH au niveau de la commune ou du 
quartier.  Les équipes d’animation sont composées de personnel doté des qualifications en 
ingénierie sociale, préparation et gestion de projets, et communication.  Le personnel est 
composé soit de personnes-ressources des ONG locales, d’effectifs de la municipalité/commune 
rurale, soit de personnel des services locaux/provinciaux des ministères sectoriels.  Il est choisi 
par le CLDH en fonction de ses qualifications dans les domaines susmentionnés et de son 
engagement vis-à-vis des principes qui régissent l’INDH.  Dans certains cas, il peut être choisi 
parmi les membres du CLDH, mais il a été suggéré qu’il n’y ait pas de lien de dépendance par 
rapport au CLDH. 
 
6. 
L’équipe d’animation est chargée d’apporter son soutien aux communautés/groupes locaux 
à
chaque stade de la préparation et de l’exécution de l’ILDH : (i) diagnostic, analyse des 
contraintes et identification de solutions possibles ; (ii) conception d’activités facilitatrices à 
réaliser immédiatement ou de projets à inclure dans l’ILDH ; (iii) discussion et négociation entre 
les représentants de la communauté locale, les représentants élus, et les services 
gouvernementaux pour la préparation d’activités facilitatrices et projets ILDH , (iv) suivi de 
l’exécution des projets ILDH ; (v) identification d’expertise technique parmi les membres du 
réseau national d’experts ou de la Division de l’action sociale provinciale (DAS) pour répondre 
aux demandes spécifiques des groupes locaux pour appuyer la préparation ou l’exécution des 
projets ; (vi) facilitation des opérations du CLDH (préparation de réunions, rédaction de procès-
verbaux) ; et (vii) assurance de communications adéquates entre le CLDH et les citoyens de la 
commune ou du quartier (communication des décisions du CLDH aux communautés/groupes 
locaux, retour d’information au CLDH sur la base des réunions tenues dans la communauté, 
etc.).   
 
Au niveau provincial 
 
Comité provincial pour le développement humain (CPDH)
 
7. 
Le CPDH est la cellule de prise de décision de l’INDH au niveau provincial.  Il examine et 
valide les Initiatives locales de développement humain (ILDH) proposées par le CLDH, finance 
leur exécution et suit leurs progrès.  Il examine et sélectionne également les projets présentés par 
des associations et groupes pour financement à travers le programme transversal. 
 
8. 
Le CPDH est présidé par le Gouverneur de la province et comprend  15 membres.  Un tiers 
représentant la société civile (ONG, associations, coopératives etc.), un tiers représentant les 
services déconcentrés de l’Etat, et un tiers représentant les élus.  Le CPDH valide l’ILDH 
proposée et les projets pour le Programme transversal sur la base de critères et procédures 
convenus et inscrits dans les manuels des opérations (composante rurale, urbaine, appel à projets 
et activités génératrices de revenus).  Il joue également un rôle très actif et important en assurant 
que les ministères sectoriels sont consultés sur l’ILDH et qu’ils sont en mesure de tenir compte 
des besoins exprimés par les communautés dans leur planification budgétaire annuelle.  En fait, 
un grand nombre des projets identifiés comme propositions prioritaires par les communautés 
ciblées dans leur ILDH nécessiteront l’intervention des ministères sectoriels pour financement, 
Page  89
81
contrôle technique, entretien et maintenance.  Il est par conséquent essentiel que les ministères 
sectoriels soient en mesure de conseiller les communautés et de répondre positivement à leurs 
demandes.  Leur rôle est d’assurer la cohérence de l’approche entre diverses communautés et 
d’éviter la duplication inutile des efforts ou des investissements.  Ceci mènera à une plus grande 
convergence entre les programmes du ministère technique et les projets ILDH locaux. 
 
9. 
En outre, le CPDH examine le diagnostic provincial de précarité et le plan d’action préparé 
par la DAS, sur la base de critères et procédures convenus et inscrits dans le manuel des 
opérations (Précarité), avant de le soumettre à l’attention du Comité régional pour le 
développement humain pour financement au titre de la composante précarité.
 
Division de l’action sociale (DAS)
 
10. 
La DAS est une division
 de la Province/Préfecture (Ministère de l’Intérieur), sous 
l’autorité du Secrétaire Général et du Gouverneur.  Elle assure le secrétariat du CPDH pour 
l’exécution de l’INDH.  Elle examine les ILDH pour assurer qu’elles sont conformes aux 
manuels des opérations avant de les soumettre au CPDH pour approbation, assure le suivi de 
l’exécution de l’ILDH, établit des rapports périodiques (sur la base des rapports soumis par le 
CLDH), fournit des mises à jour régulières sur l’exécution à la Coordination de l’INDH au 
niveau central et assure un appui technique (à la demande) aux équipes d’animation communale 
ou de quartier.  En étroite coordination avec les équipes d’animation locales et les intervenants 
clés travaillant sur les questions de précarité, la DAS est chargée d’effectuer un diagnostic 
provincial de la précarité et de préparer un plan d’action provincial de la précarité.  Il n’y a pas 
de relation hiérarchique entre la DAS et les équipes d’animation locales.  La DAS peut demander 
un appui technique du réseau d’experts, selon les besoins.  La DAS reçoit les propositions de 
projets du programme transversal, assure qu’elles se conforment au format requis et qu’elles 
contiennent toutes les pièces justificatives.  Après la sélection du projet par le CPDH, la DAS est 
responsable de la publication des résultats. 
 
11. 
Les qualifications du personnel de la DAS sont, notamment, l’ingénierie sociale, la 
gestion et la supervision de projets, et la communication. 
 
Page  90
82
Communautés
 
CLDH 
·
Sélectionne les activités facilitatrices à financer et approuve l’ILDH  
·
Assure le suivi de l’exécution de l’ILDH  
·
Informe régulièrement la population locale des décisions prises 
·
Fait rapport au Comité provincial pour le développement humain (CPDH) 
Associations
Citoyens 
Coopératives
Citoyens, groupes locaux & EAC/EAQ 
Proposent des activités facilitatrices et 
préparent l’ILDH 
Conventions
Accords 
Porteurs de 
projet 
Associations 
Communes 
Autres 
ILDH 
Initiative locale pour le 
développement humain
 
CPDH
avec l’appui de la DAS
 
·
Assure la cohérence entre l’ILDH et les programmes nationaux des ministères 
sectoriels 
·
Valide l’ILDH et sélectionne les activités à financer par le PTR 
·
Prépare les conventions/accords à signer avec les porteurs de projet et assure le 
transfert des fonds  
·
Approuve le plan d’action de la précarité de la province/préfecture 
·
Assure le suivi de l’ILDH, du PTR et du plan d’action de la précarité  
Citoyens, groupes locaux & EAC/EAQ
réalisent un diagnostic participatif
 
ONG
Mise en œuvre de l’INDH au niveau local et provincial
 
Page  91
83
Au niveau régional 
 
Comité régional pour le développement humain (CRDH) 
 
12. 
Le CRDH rempli
 les fonctions suivantes : (i) assure la cohérence globale de l’INDH au 
niveau de la région, (ii) met en convergence les programmes de l’Etat, des établissements 
publics, des collectivités locales avec les actions de l’ INDH et (iii) pilote le programme de lutte 
contre la précarité.   
 
13. 
Le CRDH est présidé par le Wali de la région.  Il comprend les gouverneurs des 
provinces et des préfectures de la région, le président du conseil régional, les présidents des 
conseils provinciaux et préfectoraux, les services déconcentrés de l’Etat et des établissements 
publics les plus concernés, des représentants du tissu associatif régional, des représentants des 
institutions de micro crédit, ainsi que des représentants des universités et du secteur privé.
 
Commission technique pour la composante précarité 
 
14. 
Les décisions du CRDH sont appuyées par une commission technique, composée de 
praticiens et d’experts travaillant sur les questions de précarité. Le rôle de la Commission est de : 
 
ƒ
Analyser les diagnostics et les plans de lutte contre la précarité, préparés par le CPDH 
ƒ
Sur la base des critères d’éligibilité et de sélection, sélectionner les activités à financer au 
titre de la composante précarité ; et  
ƒ
Elaborer un schéma régional de lutte contre la précarité pour répondre aux besoins des 
groupes vulnérables sur la base des activités sélectionnées. 
Page  92
84
membres 
CLDH 
présidé par : 
Président de 
l’arrondissement 
/commune rurale 
Wali, 
Gouverneurs
Gouverneur
Caïd/ 
Moqqadem 
Conseil 
municipal/ 
Arrondisseme
nt/ 
commune
 
rurale 
CPDH 
présidé par : 
Gouverneur 
CRDH 
présidé par : 
Wali 
Conseil 
provincial 
Conseil 
régional
membres 
NON 
membre 
Instances 
élues 
Organes de 
gouvernance de 
l’INDH 
Représentants du 
Ministère de 
l’Intérieur 
Niveau commune/quartier 
Niveau provincial
Niveau régional 
Instances élues, Représentants du Ministère de l’Intérieur et Organes de gouvernance de 
l’INDH au niveau local, provincial, et régional
 
Page  93
85
Au niveau central 
 
Comité interministériel stratégique (CIS) 
 
15. Le 
CIS
 
est présidé par
 
le Premier Ministre et comprend les Ministres et les directeurs  
d’établissements et d’organismes publics. Il établit le cadre stratégique de l’INDH et assure la 
coordination entre les ministères, les établissements et les organismes publics afin d’atteindre les 
objectifs du programme. Le CIS est chargé, en particulier, de : (i) développer l’approche INDH 
et les mécanismes d’exécution y afférents ; (ii) assurer l’équilibre au sein et entre les diverses 
composantes du programme ; (iii) suivre l’application des principes de l’INDH et établir les 
priorités nationales ; (iv) assurer la participation et la cohérence entre les stratégies des 
ministères sectoriels et l’approche INDH ; (v) établir le cadre budgétaire de l’INDH ; et 
(vi) promouvoir la coopération  internationale. 
 
Comité de pilotage (CP) 
 
16. 
Le Comité de pilotage (CP) est présidé par le Premier Ministre et composé des Ministres 
chargés de l’Intérieur, des Finances, du Développement social et du Développement rural et du 
coordonnateur national de l’ INDH. Le CP définit le cadre budgétaire du programme, suit la mise 
en œuvre du programme dans son ensemble et de la communication institutionnelle, en 
particulier, et rend compte au CIS périodiquement. Le CP se réunit fréquemment et suit la mise 
en oeuvre de  l’INDH de façon rapprochée.  
 
Coordination 
de l’INDH, Ministère de l’Intérieur 
 
17.  
La Coordination 
de
l’INDH a deux mandats principaux qui consistent à : (i) fournir un 
appui aux comités régionaux, provinciaux et locaux, aux DAS et aux équipes d’animation et 
autres intervenants afin d’assurer l’exécution réussie de l’INDH et (ii) assurer le suivi et les 
rapports sur l’exécution de l’INDH.  Plus spécifiquement, la Coordination accomplit les tâches 
suivantes :   
 
(a)  
Appui aux intervenants au niveau local : 
 
ƒ
Assurer le flux adéquat de communication entre tous les intervenants de l’INDH aux 
niveaux local, provincial, régional et national : préparation et diffusion des manuels des 
opérations INDH et de manuels et brochures simplifiés ; élaboration d’outils de 
communication innovants qui appuient les communications locales (programmes 
radiophoniques et télévisés) ; gestion du site web de l’INDH, etc. ; 
 
ƒ
Promouvoir et faciliter l’apprentissage des pairs et l’échange des expériences entre 
acteurs de l’INDH aux niveaux local, provincial et régional ; tirer des enseignements de 
l’expérience, de l’approche et des outils de l’exécution et promouvoir le partage des 
enseignements tirés entre acteurs de l’INDH ; 
 
ƒ
Développer des outils et des approches pour assurer une plus grande inclusion des 
femmes, des jeunes et des groupes vulnérables dans le programme INDH ; 
Page  94
86
 
ƒ
En fonction de l’expérience de terrain et des enseignements tirés, actualiser les manuels 
des opérations de l’INDH ; 
 
ƒ
Appuyer les DAS dans la préparation des plans de développement de la capacité 
provinciale et préparer les plans de renforcement des capacités et de communication au 
niveau national ; 
 
ƒ
Faciliter l’accès à l’assistance technique et à l’appui requis au niveau local pour améliorer 
l’exécution.  
 
(b)  
Suivi et rapports : 
 
ƒ
Collecter et analyser les indicateurs de suivi et de performance et produire des rapports 
réguliers, y compris un rapport annuel et des rapports pour le Comité stratégique et 
l’Observatoire ; 
 
ƒ
Produire des rapports financiers au moins tous les six mois ; 
 
ƒ
Suivre l’exécution des procédures INDH, identifier les contraintes et aider à la résolution 
des problèmes ou des goulots d’étranglement ; suivre la mise en application des 
recommandations de l’audit ; 
 
ƒ
Analyser et tirer les enseignements de l’exécution, faire rapport au CP sur une base 
régulière et proposer des changements et des améliorations ; 
 
ƒ
Au nom du Comité de pilotage et en collaboration avec le Ministère des Finances, gérer 
les relations techniques avec les bailleurs de fonds de l’INDH et leur fournir une 
information détaillée sur l’exécution du programme. 
 
18. 
La Coordination de l’INDH rend compte au Comité de pilotage et au Secrétaire général 
du Ministère de l’Intérieur.  Elle est dirigée par un coordonnateur national qui provient, comme 
la majorité des 15 membres qui composent la Coordination, du Ministère de l’Intérieur.  Seul un 
petit nombre des membres de la Coordination ont une expérience antérieure en matière de 
développement ou une connaissance de première main des processus participatifs, et des 
problèmes d’inclusion et de précarité.  De plus, les rôles et responsabilités actuels de chaque 
membre de la Coordination sont mal définis ce qui fait que certaines taches essentielles comme 
la traduction et l’envoi des manuels de procédures auprès des acteurs de l’INDH ont pris du 
retard.  Par conséquent, les mandats et responsabilités décrites ci-dessus ne sont pas 
systématiquement accomplies. 
 
19. 
L’équipe de la Banque a exprimé sa préoccupation au sujet de la faible capacité de la 
Coordination de l’INDH et du besoin de mieux délimiter les rôles et responsabilités de la 
Coordination et du CP.  Le CP est conscient du fait que les mandats de la Coordination ont 
besoin d’être clarifiés et que la dotation en personnel et l’organisation ont besoin d’être 
renforcées. Il est aussi prêt à déléguer davantage de responsabilités à une Coordination renforcée. 
Page  95
87
Le C
P
a
recruté un consultant en gestion en juin 2006 pour l’aider dans cette tâche.  Les 
conclusions du consultant sont à l’étude et le Ministère de l’Intérieur finalise les plans de 
renforcement de la Coordination.  
 
Equipes d’innovation 
 
20. La 
Coordination
 de l’INDH est appuyée par huit 
équipes d’innovation
 sur les thèmes 
suivants : rural, urbain, activités génératrices de revenus, précarité,  gestion fiduciaire, suivi et 
évaluation, communications et renforcement des capacités.  Les équipes sont composées 
d’effectifs de la Coordination de l’INDH et de divers ministères ou agences dotés de 
compétences dans les domaines spécifiques.  Les équipes ont joué un rôle déterminant pendant la 
préparation du projet de la Banque et à l’appui du lancement du programme INDH.  Elles ont 
contribué à la préparation des manuels des opérations, à la formulation des stratégies et plans 
d’action de communication et de renforcement des capacités et à la finalisation du cadre d S&E.  
Il est prévu que les équipes d’innovation qui ajoutent la plus grande valeur et qui sont les plus 
actives continueront à appuyer la Coordination et le Comité de pilotage de l’INDH dans les 
années à venir. 
 
Réseau national d’experts  
 
21. 
Une liste restreinte d’experts et de personnes-ressources a été dressée au niveau national.  
Elle comporte des instituts de recherche ou de formation, des ONG ou des entreprises privées, 
des consultants, ainsi que de personnes ayant une expertise reconnue (certaines d’entre elles étant 
disposées à contribuer gratuitement à l’INDH).  Les personnes-ressources retenues sur cette liste 
peuvent être mobilisées par les comités ou les acteurs locaux, provinciaux et régionaux pour 
fournir leur appui.  Les modalités contractuelles et les honoraires doivent être discutés entre le 
comité qui recrute et les personnes-ressources sélectionnées.  Les experts peuvent : (i) fournir 
une assistance technique et de la formation aux intervenants et/ou bénéficiaires locaux de 
l’INDH pour le diagnostic des contraintes, l’élaboration de projets ou leur exécution, (ii) réaliser 
des enquêtes, fournir des conseils et de l’assistance technique aux divers comités INDH, et (iii) 
évaluer ou procéder à l’audit des projets financés par l’INDH.  Une demande similaire pour la 
soumission de propositions doit être entreprise pour la création de réseaux régionaux d’experts 
afin de renforcer la proximité des experts par rapport aux comités locaux et provinciaux.
 
Observatoire national pour le développement humain  
 
22. 
L’Observatoire est une entité indépendante qui a été établie en juillet 2006. Elle dispose 
d’un conseil de 24 membres sélectionnés 
intuitu personae
,
issus de la haute administration, de la 
société civile (associations, secteur privé et médias) et du milieu académique.  L’Observatoire 
rend compte directement au Premier Ministre.  Son mandat est décrit dans la partie principale de 
ce rapport.  
 
Organismes chargés de l’audit : IGAT et IGF 
 
23. 
L’IGAT est le département d’audit du Ministère de l’Intérieur alors que l’IGF est le 
département d’audit du Ministère des Finances.  Les deux institutions travailleront conjointement 
Page  96
88
pour mener à bien les audits financiers ainsi que les audits des projets et de  performance.  La 
capacité de ces institutions et la qualité des plans d’audit proposés sont évalués à l’Annexe 7.  
 
Conclusions 
 
24. 
L’appréciation de la Banque mondiale est que les instances de gouvernance au niveau 
local, provincial et régional sont bien conçues et font preuve de dynamisme et de motivation. La 
composition des comités locaux, provinciaux et régionaux gagnerait à être revue au cours de la 
mise en œuvre du programme de façon à garantir le renouvellement des membres et une plus 
forte représentativité de femmes et de jeunes. Par ailleurs, les processus de sélection des 
représentants de la société civile pourraient être rendus plus systématiques. Les membres des 
DAS et des équipes d’animation jouent un rôle clé dans le dispositif et il est essentiel qu’ils aient 
les moyens suffisants pour travailler ainsi que de nombreuses opportunités de formation et de 
partage d’expériences.  
 
25. 
Au niveau central, il est urgent de clarifier les responsabilités du Comité de pilotage et 
renforcer la Coordination de l’INDH. Pour cela, il faut clarifier le montage institutionnel et 
juridique de la Coordination, affiner la définition des fonctions et des postes, et identifier du 
personnel compétent et fortement motivé ayant une bonne expérience du développement 
participatif communautaire.    
 
Page  97
8
9
Annexe 7 
:
Gestion financière et décaissements 
 
Initiative nationale pour le développement humain (INDH) 
 
Synthèse des travaux et démarche adoptée 
 
1.  
Une évaluation des capacités de gestion financière des agences d’exécution du 
programme INDH
 
a
été conduite au cours de la préparation du projet à travers (i) une série de 
réunions tenues à Rabat avec différents représentants du ministère des finances et du ministère 
de l’intérieur et (ii) les visites sur le terrain d’un échantillon de provinces / préfectures et de  
communes en complément des données recueillies sur la base d’un questionnaire. Compte 
tenu de la spécificité de ce projet, en grande partie exécuté au niveau local par une multitude 
de porteurs de projet qui ne sont pas tous connus à l’avance, les travaux ont notamment 
consisté à s’assurer de la mise en place, en amont de la dépense, de procédures et critères 
assurant une gestion financière satisfaisante et en aval, de mécanismes de reporting et de 
contrôle a posteriori permettant de s’assurer que les fonds transférés au niveau local sont 
utilisés conformément à leur objet 
 
2. 
Les modalités de gestion financière et de décaissement du projet s’inscrivent dans le 
cadre de l’approche programmatique retenue par la Banque pour cette opération
.
Cette 
approche privilégie, dans un souci de simplification et de réduction des coûts de transaction, 
l’utilisation des procédures nationales au lieu des systèmes parallèles traditionnellement mis 
en place pour les projets financés. Cette approche se traduit notamment (i) par une 
mutualisation des fonds mobilisés sans individualiser les opérations par source de 
financement et (ii) par un mécanisme de décaissement des bailleurs basé sur des déblocages 
par tranche en fonction d’indicateurs d’avancement et non par opérations individualisées. 
 
Flux de fonds du programme 
à
l’appui de la structure institutionnelle du programme 
 
3
.
Les spécificités de ce programme. 
La mise en œuvre de l’INDH se fonde sur une 
démarche déconcentrée et participative et l’exécution des sous-projets par des porteurs de 
projet au niveau local (collectivités locales, associations, ou autres) même si les provinces et 
préfectures peuvent aussi exécuter des projets. Par ailleurs, certaines activités (études, 
assistance technique, etc.) peuvent être réalisées au niveau central par la Primature, le 
Ministère du Développement social et le Ministère de l’Intérieur. Ce schéma institutionnel 
implique, en termes de gestion fiduciaire et de flux de fonds, deux niveaux d’exécution du 
programme ; le niveau central, régional et préfectoral/provincial, d’une part, et le niveau local 
d’autre part (Schéma 1).  
 
4. 
Au niveau central et préfectoral/provincial
.
Le Premier Ministre, ordonnateur du 
compte d’affectation spéciale (CAS) créé pour l’INDH, délègue des crédits aux sous-
ordonnateurs (ministres de l’intérieur, du développement social, walis et gouverneurs des 
provinces / préfectures) dans le cadre d’un programme d’emploi annuel par programme. Ces 
crédits sont exécutés par les sous–ordonnateurs dans le cadre de la réglementation de la 
dépense publique qui leurs est applicable; soit sous la forme de convention avec des porteurs 
de projet, soit directement par eux–mêmes avec des prestataires de biens ou de services. 
 
5.
 Au 
niveau 
local. 
Les porteurs de projet ou maîtres d’ouvrage, autres que les sous-
ordonnateurs eux-mêmes, exécutent les projets à partir des fonds qui leurs sont transférés par 
les sous-ordonnateurs et sur la base des conventions liant les parties. Selon leur personnalité 
Page  98
9
0
juridique (collectivité locale, association, etc.), les porteurs de projet exécutent les dépenses 
dans le cadre de la réglementation qui leur est applicable. Pour les associations, un certain 
nombre de critères et de dispositions spécifiques sont prévus dans les manuels de procédures 
et conventions.  
 
Schéma 1 – Flux de fonds du programme 
 
Analyse des risques identifiés  
 
6. 
La complexité du montage institutionnel augmente substantiellement le risque de délai 
dans la mise en œuvre du programme. La succession d’actions de délégations de crédits au 
niveau central, de programmation des activités au niveau local et provincial sur une base 
participative des populations et de transferts de fonds vers une multitude de porteurs de projet 
de capacités inégales et souvent faibles, rallonge le circuit d’exécution classique de la dépense 
publique, déjà évalué comme présentant des lourdeurs
4
.
Ce risque est mitigé par (a) des 
aménagements spécifiques à l’INDH visant à introduire plus de souplesse dans les procédures 
d’exécution, (b) des actions de renforcement des capacités des acteurs en matière de 
programmation des activités et de gestion de projets et (c) un pilotage au niveau central à 
différents stades de la chaîne de la dépense publique avec la création d’une équipe 
d’innovation fiduciaire opérationnelle et multidisciplinaire dont les termes de référence ont 
été revus par la Banque. 
 
7.
 
Le ministère de l’Intérieur et ses services déconcentrés (régions, provinces et 
préfectures) démontrent une capacité à assurer la gestion financière du programme jugée 
plutôt acceptable et présentant un risque modéré
.
Des actions d’appui à la mise en œuvre de 
l’INDH s’imposent toutefois au niveau déconcentré à travers une nécessaire clarification des 
4
Etude d’évaluation de la gestion des finances publiques (CFAA) – Maroc – Octobre 2003  
CAS INDH 
(TGR) 
CAS INDH
(TGR) 
Niveau central
Ordonnateur : Premier ministre 
Sous-Ordonnateurs 
:
Ministre du développement 
social et Ministre de l’intérieur 
Niveau préfectoral et provincial
Sous-Ordonnateurs : Gouverneurs  
Option 1 
Maître d’ouvrage : 
Commune 
 
Option 2  
Maître d’ouvrage : 
Association ou autre porteur 
avec identité juridique 
CAS ILDH 
communal 
Prestataires 
finaux 
Prestataires 
finaux 
Flux de fonds 
Délégation de crédits 
Fonds TVA part 
Collectivités 
locales
Budget 
Général de 
l’Etat
Coopération 
internationale 
(dons)
Compte bancaire
CAS : Compte d’affectation spéciale 
TGR : Trésorerie générale du Royaume
Niveau lo
cal
Participation 
partenaires 
Prestataires 
finaux 
Participation 
partenaires 
Page  99
9
1
rôles et responsabilités en matière de gestion de l’INDH entre les différents acteurs impliqués 
et une formation ciblée aux procédures spécifiques de ce programme. 
 
8.
 
Au niveau local. L’organisation institutionnelle et financière comporte des éléments 
intrinsèques dont la combinaison élève le risque du projet.
 
Ces éléments sont les suivants : (i) 
des processus et procédures d’identification, de sélection et de mise en œuvre des projets 
innovants et notamment les mécanismes de transferts de fonds vers les porteurs de projet, (ii) 
une multitude de porteurs de projet avec différentes identités juridiques et répartis sur 
l’ensemble du territoire national, (iii) des porteurs de projet ayant des capacités de gestion 
financière inégales et souvent faibles dans le cas des associations en particulier, (iv) un 
nombre élevé de projets et de transactions de faible montant, et (v) des décaissements au 
profit des porteurs de projet par tranche sur la base de rapport d’avancement et un archivage 
de la documentation à leur niveau.  
 
9. 
Ces risques sont mitigés par des mesures mises en place ou en cours de mise en place 
avec, en amont de la dépense ; (i) la définition des critères d’éligibilité pour les associations 
porteuses de projets et des procédures de gestion financière et de décaissement des projets qui 
sont précisées dans le manuel de gestion fiduciaire de l’INDH.  Par ailleurs, des actions de 
renforcement des capacités de gestion des porteurs de projet, associations en particulier, sont 
prévues dans le cadre de ce projet. En aval de la dépense, les mesures portent sur (ii) les 
modalités de reporting des porteurs de projet vers les sous-ordonnateurs définies dans les 
conventions type à la base des décaissements par tranche, et (iii) les mécanismes de contrôle a 
posteriori et d’audit des projets au niveau local.  
 
10.  
Compte tenu de l’analyse qui précède, le risque global lié à la gestion financière du 
projet est évalué comme substantiel à élevé. 
 
Evaluation des dispositions de gestion financière de l’INDH en place  
 
Au niveau central, régional et provincial/préfectoral :  
 
11. 
Circuit d’exécution
.
Les sous
–ordonnateurs (ministre/walis/gouverneurs) exécutent les 
crédits qui leurs sont délégués après avoir procédé préalablement à leur programmation par 
activité, ce qui se traduit par une répartition des crédits par rubrique budgétaire, par la division 
en charge de la comptabilité en coordination avec l’équipe de la DAS. Cette programmation 
résulte au niveau déconcentré d’un processus de planification stratégique selon des procédures 
décrites dans les manuels, qui implique les populations ainsi que les organes de décisions 
(CLDH et CPDH). Ces crédits sont exécutés selon les dispositions du décret n°2-05-1017 du 
19 juillet 2005, qui introduit des mesures d’assouplissement et des dispositions spécifiques 
par rapport au système national en vigueur en matière d’exécution des dépenses publiques. 
Néanmoins, au moment de l’évaluation du projet, la mise en œuvre du programme de l’année 
en cours accusait un retard sensible dans la mesure où très peu d’engagements étaient réalisés 
à
la fin du troisième trimestre 2006.  
 
12. 
Ressources humaines et organisationnelles
.
Les sous-ordonnateurs utilisent, pour 
l’exécution des activités dont ils sont respectivement responsables, les structures existantes et 
notamment le service des marchés pour la passation des marchés et le service comptable pour 
la comptabilité et l’ordonnancement des dépenses au sein de la Division budget et marchés 
Page  100
9
2
(DBM)
5
,
en liaison avec la division technique et la division de l’action sociale (DAS). 
L’ensemble des paiements est effectué exclusivement par la Trésorerie Générale du Royaume 
et ses services déconcentrés à partir des recettes notifiées sur la base d’une nomenclature 
simplifiée des justificatifs. L’évaluation des capacités humaines et organisationnelles des 
provinces/préfectures montre que (a) les fonctions comptables et budgétaires sont couvertes 
dans l’organisation fonctionnelle, même si l’organigramme type n’est pas toujours respecté et 
que, (b) malgré un niveau d’encadrement relativement faible, le personnel comptable 
bénéficie souvent d’une expérience en la matière et d’un support du réseau de la TGR. Des 
faiblesses en matière de gestion de l’INDH doivent toutefois être comblées par : (a) la 
clarification des flux d’informations et responsabilités entre les DBM, les DAS et les 
divisions techniques en matière notamment de programmation, de suivi des activités et de 
gestion des conventions et (b) une formation ciblée aux procédures budgétaires et comptables 
spécifiques à ce programme au profit des DBM, DAS et de la Trésorerie. 
 
13. 
Système comptable
.
Le système comptable en place pour l’INDH se fonde sur les 
règles de la comptabilité publique applicables aux opérations financières et comptables de 
l’Etat, qui sont régies par le décret royal No 330-66 du 21 avril 1967. Les ordonnateurs et les 
comptables tiennent des comptabilités séparées appelées respectivement comptabilité 
administrative et comptabilité du Trésor. La 
comptabilité administrative
,
tenue par les sous-
ordonnateurs, est une comptabilité des engagements et des ordonnancements qui retracent 
distinctement l’exécution des autorisations budgétaires inscrites au compte d’affectation 
spéciale INDH. La 
comptabilité du Trésor 
est tenue par le Trésorier général du Royaume qui 
centralise les opérations effectuées par les trésoriers préfectoraux et provinciaux de l’Etat. Les 
deux comptabilités sont réconciliées mensuellement puis annuellement pour rapprocher les 
ordonnancements émis par les sous-ordonnateurs de ceux pris en charge par le réseau 
comptable. A la fin de chaque exercice, des états de reports des soldes et des reliquats 
d’engagement du CAS sont établis par chaque sous-ordonnateur et centralisés par 
l’ordonnateur (Premier Ministre).  
 
14. 
Contrôle interne
.
Le système de contrôle interne de la dépense publique permet de 
garantir la séparation des fonctions à travers trois niveaux de contrôle qui implique deux 
intervenants : (a) le sous-ordonnateur pour les phases administratives d’engagement, de 
liquidation et d’ordonnancement de la dépense, et la TGR et ses services extérieurs pour (b) le 
contrôle a priori des dépenses au stade de leur engagement et (c) le contrôle a priori des 
dépenses au stade de leur prise en charge et leur paiement effectif. La réglementation de 
l’INDH a introduit une mesure importante d’assouplissement au stade de l’engagement de la 
dépense dans la mesure où le visa du contrôleur ne peut être refusé sauf en cas 
d’indisponibilité des crédits et que le visa avec observation n’est pas suspensif de la dépense 
concernée.  
 
15. 
Contrôles a posteriori et audit
.
Les modalités de contrôle a posteriori de ce 
programme sont renforcées compte tenu de l’allègement du contrôle a priori et de la 
complexité du programme réalisé en grande partie au niveau local par une multitude de 
porteurs de projet. Les modalités d’audit de l’ensemble du programme sont prévues à deux 
niveaux. 
 
16.  
Au niveau central
,
la réglementation de l’INDH prévoit que les opérations réalisées 
dans le cadre du CAS principal sont soumises à des audits exercés conjointement par 
5
Ou de la division des ressources humaines et budgétaires pour les préfectures d’arrondissement (source organigramme type 
du ministère de l’Intérieur). La dénomination de ces divisions et services peut varier d’une province/préfecture à l’autre. 
Page  101
9
3
l’Inspection Générale de l’Administration Territoriale du ministère de l’intérieur (IGAT) et 
par l’Inspection Générale des Finances (IGF). A ce titre, un groupe de travail et des équipes 
d’audit mixtes IGAT/IGF dédiées à l’INDH ont été constituées. Les modalités d’audit sont 
arrêtées comme suit:  
 
·
A
udit annuel des comptes de l’INDH
.
Cet audit donnera lieu à un rapport dans lequel 
l’auditeur formulera une opinion sur la régularité et la sincérité des états financiers du 
programme. Ces états financiers couvriront l’ensemble des opérations réalisées dans le 
cadre du CAS INDH et seront constitués des états budgétaires des ordonnateurs et 
sous-ordonnateurs prévus par la réglementation. L’étendue des travaux couvrira un 
échantillon représentatif de projets réalisés au niveau local. Par ailleurs, cet audit fera 
également l’objet d’un rapport sur le contrôle interne. Le premier rapport transmis à la 
Banque portera sur l’exercice 2006. 
 
·
Contrôles a posteriori
.
Il sera procédé, au courant de chaque année, en complément 
des travaux annuels de l’audit des comptes du programme, et en fonction des zones de 
risque identifiées en amont, à la revue d’un échantillon représentatif de projets 
financés au niveau local et des processus propres à l’INDH. Ces travaux permettront 
de s’assurer que les procédures et critères de l’INDH sont correctement appliqués et de 
mettre en place les mesures correctives nécessaires dans des délais relativement 
courts. Une synthèse des résultats de ces travaux de contrôle a posteriori sera mise à la 
disposition des équipes de la Banque mondiale. Les domaines d’intervention de ces 
missions de contrôle seront précisés dans une note transmise à la Banque au plus tard 
le 15 novembre 2006.
 
·
Audit annuel de performance
.
Cet audit sera conduit selon un manuel d’audit de 
performance qui sera transmis à la Banque au plus tard le 31 décembre 2006. Cet audit 
fera l’objet d’un rapport annuel transmis à la Banque mondiale au plus tard le 30 juin 
suivant la clôture de l’exercice couvert. Le premier rapport transmis à la Banque 
portera sur 2006.
 
17.  
Au nivea
u
des régions et provinces/préfectures
,
les gouverneurs doivent assurer à leur 
niveau le contrôle a posteriori d’un échantillon de sous-projets. Ces travaux permettront 
également de s’assurer que les procédures de l’INDH sont correctement appliquées et de 
mettre en place les mesures correctives nécessaires. Cette démarche s’inscrit dans le sens 
d’une plus grande responsabilisation des sous -ordonnateurs qui accompagne l’allègement des 
contrôles a priori. Cette fonction d’audit interne sera assurée dans la mesure des qualifications 
requises disponibles pour ces travaux, par les ressources propres dont dispose le gouverneur 
au sein de son personnel. Il pourra cependant faire appel à une assistance externe en cas 
d’insuffisance. Les conclusions de ces travaux seront intégrées dans les rapports 
d’avancement trimestriels transmis par les CPDH au CP. Ces contrôles a posteriori seront 
appuyés par des mesures d’accompagnement au niveau central : (i) termes de référence / 
guide méthodologique de ces contrôles élaboré par le groupe de travail IGF/IGAT, (ii) 
formation aux  procédures de contrôle a posteriori au profit du personnel des sous- 
ordonnateurs et (iii) capitalisation des meilleures pratiques et partage d’expériences.
 La même 
approche peut être adoptée au niveau des régions.  
18.  
Par ailleurs, les opérations réalisées dans le cadre de l’INDH sont soumises au 
contrôle juridictionnel de régularité et de conformité de la Cour des Comptes. Cette institution 
Page  102
9
4
supérieure de contrôle pourra également conduire, à sa propre initiative, des missions de 
contrôle de la qualité de la gestion et de contrôle de l’emploi des fonds public. 
 
19. 
Système d’information
.
Un système d’information (SI) a été mis en place sous intranet 
dans l’ensemble des provinces/préfectures pour le suivi des opérations de l’INDH. La 
responsabilité de sa mise à jour incombe au chef de la DAS sur la base des informations 
collectées auprès de la DBM pour la partie budgétaire. La structure de ce système est 
acceptable en matière de reporting financier dans la mesure où il permet la production d’états 
d’exécution budgétaire (états S1) qui satisfont dans leur format les besoins de la Banque pour 
la production des rapports financiers intérimaires. L’opérationnalisation de ce système souffre 
toutefois d’insuffisances qui doivent être comblées pour permettre la production des rapports 
de suivi financiers directement par le système d’information à savoir : l’intégration des 
budgets exécutés au niveau central et la mise à jour exhaustive des informations par rapport 
aux données comptables. Des actions d’appui doivent accompagner cette mise en œuvre à 
travers (a) l’élaboration d’un guide utilisateur à diffuser aux DAS et renforcé par une 
formation aux fonctionnalités du système et (b) la clarification des flux d’informations et 
responsabilités dans la mise à jour de ce système, qui est un élément fondamental de suivi et 
de pilotage du programme.  
 
Au niveau local : les porteurs de projet  
 
20.
 
L’évaluation du système de gestion financière au niveau local. 
Ce projet étant en 
grande partie exécuté au niveau local par une multitude de porteurs de projet qui ne sont pas 
tous connus à l’avance dans le cas des associations, l’évaluation de leur capacité a notamment 
consisté à s’assurer de la mise en place dans les manuels de procédures (i) de procédures et de 
critères assurant une gestion financière satisfaisante (critères d’éligibilité des associations, de 
tenue d’une comptabilité probante et de modalités de décaissements par tranche incluant les 
mécanismes de reporting) et (ii) de mécanismes de reporting et de contrôle a posteriori 
permettant de s’assurer que les fonds transférés au niveau local sont utilisés conformément à 
leur objet.   
 
21. 
Convention de partenariat
.
A
l’issue d’un processus participatif d’identification, de 
sélection et de validation des projets et des porteurs de projet selon des procédures et critères 
définis dans les manuels de procédures opérationnelles et repris dans le manuel de procédures 
fiduciaires, des conventions sont signées entre les sous-ordonnateurs et les porteurs de projet. 
Ces conventions, élément clé de la contractualisation au niveau local, précisent notamment les 
modalités de décaissement basé sur des rapports, les modalités de reporting, les obligations de 
la tenue des documents comptables et d’archives pour les contrôles a posteriori et audits, 
l’ouverture d’un compte bancaire exclusivement destiné au projet, la désignation d’un 
gestionnaire et les indicateurs de performance du projet. La version du manuel de procédures 
fiduciaires revue par l’équipe de la Banque pendant la mission d’évaluation constitue une base 
de travail acceptable. Des compléments d’informations sont toutefois nécessaires et 
notamment la finalisation de la convention de partenariat type à annexer au manuel et 
l’élaboration du modèle de rapport d’avancement qui l’accompagne.
 
22.
 
Transfert de fonds des sous-ordonnateurs vers les porteurs de projet.  
Les fonds sont 
transférés aux porteurs de projet selon les dispositions de la convention qui prévoient des 
décaissements par tranche sur la base de rapports d’avancement. Les pièces justificatives à 
l’appui de ces rapports sont conservées au niveau des porteurs de projet selon la durée prévue 
Page  103
9
5
dans la convention et au minimum deux ans après la clôture du prêt et mis à la disposition des 
auditeurs et des équipes de la Banque au cours des missions de supervision.  
 
23.
 
Capacités des communes
.
Des visites sur le terrain d’un échantillon de communes ont 
été complétées par un questionnaire d’évaluation renseigné à partir des données disponibles 
au niveau central à la Direction Générale des Collectivités Locales (DGCL) du ministère de 
l’intérieur. Compte tenu des capacités de gestion faibles à moyennes et inégales entre les 
communes urbaines et les communes rurales, une capacité suffisante est un élément clé de 
l’évaluation des critères d’éligibilité d’une commune en qualité de porteur de projet. Les 
dépenses réalisées à travers le CAS ILDH ouvert au niveau de la commune sont exécutées 
dans le cadre de la réglementation de la comptabilité des collectivités locales (décret n° 2-76-
576) à laquelle s’étendent les dispositions relatives au CAS INDH. Ces mesures n’ont pas fait 
l’objet d’actions de formation et de sensibilisation au profit des gestionnaires locaux. Des 
actions de renforcement des capacités sont nécessaires à travers une formation ciblée aux 
procédures budgétaires et comptables spécifiques à ce programme au profit des communes et 
de la Trésorerie. 
 
Modalités de reporting et d’audit de l’ensemble du programme  
 
24.  
L’équipe d’innovation fiduciaire
.
Afin de doter le C
omité de pilotage d’une force de 
propositions en matière de gestion fiduciaire du programme, une équipe d’innovation 
fiduciaire pluridisciplinaire a été constituée, regroupant des représentants du ministères des 
finances et du ministère de l’intérieur. Cette équipe, qui ne se substitue pas aux structures 
fiduciaires existantes, a un rôle de facilitateur et de pilotage des activités fiduciaires du 
programme à tous les stades d’exécution de la dépense allant de la programmation budgétaire 
au contrôle a posteriori de la dépense. 
 
25.
 
Rapports financiers intérimaires. 
Des rapports de suivi financier consolidés au niveau 
central pour l’ensemble des ordonnateurs et sous–ordonnateurs du CAS principal seront 
élaborés chaque semestre par la Coordination de l’INDH à partir des états d’exécution 
budgétaires produits par le système d’information en place et transmis par le Comité de 
pilotage à la Banque dans les 45 jours qui suivent la fin de ladite période. Ces rapports 
couvriront cumulativement pour chaque année budgétaire, les crédits délégués, les crédits 
programmés, les engagements et les émissions (a) consolidés par rubrique budgétaire et (b) 
détaillés par ordonnateurs et sous-ordonnateurs et ils constitueront la partie financière des 
rapports d’exécution à la base des déblocages des tranches de financement par la Banque.  
 
26. 
Audit externe annuel des comptes de l’INDH
.
Les modalités d’audit du programme 
décrites précédemment (paragraphe 17) sont acceptables à la Banque dans la mesure où les 
états financiers du programme seront soumis à un audit comptable et financier annuel réalisé 
par un auditeur acceptable à la Banque et selon des termes de références et des normes d’audit 
acceptables à la Banque. L’auditeur émettra dans son rapport une opinion sur les états 
financiers du programme qui couvriront l’ensemble des opérations réalisées dans le cadre du 
CAS de l’INDH. Les travaux de l’auditeur couvriront également un échantillon représentatif 
de projets exécutés au niveau local. Un rapport sur le contrôle interne sera joint au rapport 
d’opinion sur les comptes. Ces rapports seront transmis à la Banque au plus tard le 30 juin 
suivant la clôture de l’année auditée.  
 
Page  104
9
6
Modalités de décaissement des fonds du prêt  
 
27.  
Méthodes de décaissements
.
Les modalités de décaissement de ce projet sont 
spécifiques à l’approche programmatique adoptée et reposent sur un mécanisme de déblocage 
des fonds par tranche annuelle en fonction des besoins de financement du programme basé 
sur : 
 
·
une première tranche versée sous forme d’avance dès l’entrée en vigueur du prêt et à 
la demande du Gouvernement, 
·
des tranches annuelles subséquentes versées sur la base d’une revue de la mise en 
œuvre du programme à travers les missions de supervision et les informations 
contenues dans les rapports d’avancement,   
·
un financement rétroactif. 
 
28. 
Les décaissements effectués au début de chaque année seront soumis à la production 
préalable par la Coordination de l’INDH (i) d’un plan de travail annuel prévisionnel, (ii) d’un 
rapport annuel d’activités et (iii) de rapports financiers intérimaires (RFI) semestriels 
indiquant l’état d’exécution budgétaire. Le montant des avances subséquentes sera déterminé 
à
partir (i) du budget prévisionnel de l’INDH pour l’année concernée, (ii) de la situation des 
dépenses budgétaires de l’année précédente, (iii) du progrès satisfaisant des indicateurs de 
décaissement, (iv) de la production de RFI acceptables et (v) de la revue des conclusions et 
recommandations des rapports d’audits du programme. Les indicateurs de décaissement 
retenus sont décrits dans le Tableau 1.  
 
29. 
Il est attendu que le gouvernement dépensera pour les activités du programme pour 
une année donnée au moins le montant de l’avance annuelle décaissée. Toutefois, si les 
dépenses réalisées étaient inférieures à ce montant, l’avance de l’année suivante serait ajustée 
en conséquence. Toutes les demandes de retrait de fond seront supportées par les rapports 
financiers intérimaires et revues par le chargé du projet avant approbation pour décaissement. 
Les détails de ces arrangements seront décrits dans la lettre de décaissement qui sera envoyée 
à
l’emprunteur.  
Page  105
9
7
T
A
B
L
E
A
U
1
:
I
N
D
I
C
A
T
E
U
R
S
D
E
D
É
C
A
I
S
S
E
M
E
N
T
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
L
e
s
C
L
D
H
,
C
P
D
H
e
t
C
R
D
H
r
e
n
d
e
n
t
p
u
b
l
i
q
u
e
s
:
A
.
D
é
c
i
s
i
o
n
s
s
u
r
p
r
o
j
e
t
s
r
e
t
e
n
u
s
/
r
e
j
e
t
é
s
B
.
R
a
p
p
o
r
t
d
’
a
v
a
n
c
e
m
e
n
t
p
h
y
s
i
q
u
e
e
t
f
i
n
a
n
c
i
e
r
d
e
s
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
(
a
u
m
o
i
n
s
u
n
e
f
o
i
s
p
a
r
a
n
)
C
.
R
é
s
u
l
t
a
t
s
d
u
p
r
o
c
e
s
s
u
s
d
e
p
a
s
s
a
t
i
o
n
d
e
m
a
r
c
h
é
s
(
y
c
o
m
p
r
i
s
p
u
b
l
i
c
a
t
i
o
n
s
u
r
s
i
t
e
w
e
b
w
w
w
.
i
n
d
h
.
m
a
p
o
u
r
l
e
s
m
a
r
c
h
é
s
d
o
n
t
l
e
m
o
n
t
a
n
t
e
s
t
s
u
p
é
r
i
e
u
r
à
2
m
i
l
l
i
o
n
s
d
e
D
H
)
.
8
0
%
d
e
s
c
o
m
i
t
é
s
p
o
u
r
l
e
s
t
r
o
i
s
i
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
8
5
%
d
e
s
c
o
m
i
t
é
s
9
5
%
d
e
s
c
o
m
i
t
é
s
R
é
v
i
s
i
o
n
d
e
l
a
c
o
m
p
o
s
i
t
i
o
n
d
e
s
C
L
D
H
e
t
C
P
D
H
e
n
2
0
1
0
p
o
u
r
a
s
s
u
r
e
r
u
n
e
p
l
u
s
f
o
r
t
e
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
o
n
d
e
s
f
e
m
m
e
s
e
t
d
e
s
j
e
u
n
e
s
.
2
0
%
f
e
m
m
e
s
e
t
2
0
%
j
e
u
n
e
s
R
é
s
u
l
t
a
t
s
d
e
s
a
u
d
i
t
s
d
e
s
p
r
o
j
e
t
s
I
N
D
H
r
é
a
l
i
s
é
s
p
a
r
l
’
I
G
A
T
e
t
l
’
I
G
F
s
o
n
t
p
o
r
t
é
s
à
l
a
c
o
n
n
a
i
s
s
a
n
c
e
d
e
s
c
o
m
m
u
n
a
u
t
é
s
(
r
é
u
n
i
o
n
s
C
P
D
H
é
l
a
r
g
i
e
s
a
u
x
m
e
m
b
r
e
s
d
e
s
C
L
D
H
c
o
n
c
e
r
n
é
s
)
i
m
m
é
d
i
a
t
e
m
e
n
t
,
d
a
n
s
l
e
c
a
d
r
e
d
e
r
e
s
t
i
t
u
t
i
o
n
s
o
r
a
l
e
s
p
a
r
l
e
s
a
u
d
i
t
e
u
r
s
.
7
0
%
d
e
s
a
u
d
i
t
s
8
0
%
9
0
%
L
e
s
s
y
n
t
h
è
s
e
s
d
e
s
r
a
p
p
o
r
t
s
d
e
s
a
u
d
i
t
s
c
o
n
j
o
i
n
t
s
I
G
A
T
e
t
I
G
F
s
o
n
t
m
i
s
à
l
a
d
i
s
p
o
s
i
t
i
o
n
d
u
p
u
b
l
i
c
(
s
i
t
e
w
e
b
w
w
w
.
i
n
d
h
.
m
a
e
t
t
o
u
t
a
u
t
r
e
m
o
y
e
n
a
p
p
r
o
p
r
i
é
)
p
a
s
p
l
u
s
t
a
r
d
q
u
e
6
m
o
i
s
a
p
r
è
s
l
a
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
a
u
d
i
t
s
.
7
0
%
d
e
s
r
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
u
d
i
t
s
8
0
%
9
0
%
M
o
n
t
a
n
t
t
o
t
a
l
d
e
s
é
m
i
s
s
i
o
n
s
d
e
l
’
a
n
n
é
e
/
m
o
n
t
a
n
t
t
o
t
a
l
d
e
s
e
n
g
a
g
e
m
e
n
t
s
d
e
l
’
a
n
n
é
e
.
4
0
%
5
0
%
6
0
%
G
l
o
b
a
u
x
M
o
n
t
a
n
t
t
o
t
a
l
d
e
s
e
n
g
a
g
e
m
e
n
t
s
,
s
u
r
c
r
é
d
i
t
s
d
i
s
p
o
n
i
b
l
e
s
,
d
e
l
’
a
n
n
é
e
/
m
o
n
t
a
n
t
d
e
s
c
r
é
d
i
t
s
d
i
s
p
o
n
i
b
l
e
s
d
e
l
’
a
n
n
é
e
(
c
r
é
d
i
t
s
d
e
r
e
p
o
r
t
s
+
c
r
é
d
i
t
s
d
e
c
o
n
s
o
l
i
d
a
t
i
o
n
+
c
r
é
d
i
t
s
n
o
u
v
e
a
u
x
d
e
p
a
i
e
m
e
n
t
s
)
.
7
0
%
7
5
%
8
0
%
R
u
r
a
l
C
o
n
t
r
i
b
u
t
i
o
n
s
d
e
s
b
é
n
é
f
i
c
i
a
i
r
e
s
a
u
x
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
r
e
p
r
é
s
e
n
t
e
n
t
a
u
m
o
i
n
s
1
0
p
o
u
r
c
e
n
t
d
u
m
o
n
t
a
n
t
d
e
l
a
s
u
b
v
e
n
t
i
o
n
I
N
D
H
1
0
%
1
0
%
1
0
%
U
r
b
a
i
n
C
o
n
t
r
i
b
u
t
i
o
n
s
d
e
s
b
é
n
é
f
i
c
i
a
i
r
e
s
a
u
x
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
r
e
p
r
é
s
e
n
t
e
n
t
a
u
m
o
i
n
s
1
0
p
o
u
r
c
e
n
t
d
u
m
o
n
t
a
n
t
d
e
l
a
s
u
b
v
e
n
t
i
o
n
I
N
D
H
.
1
0
%
1
0
%
1
0
%
P
r
é
c
a
r
i
t
é
A
u
m
o
i
n
s
6
0
%
d
e
s
b
u
d
g
e
t
s
a
l
l
o
u
é
s
s
o
n
t
d
é
d
i
é
s
a
u
r
e
n
f
o
r
c
e
m
e
n
t
d
e
s
c
a
p
a
c
i
t
é
s
,
à
l
’
a
s
s
i
s
t
a
n
c
e
t
e
c
h
n
i
q
u
e
e
t
a
u
f
o
n
c
t
i
o
n
n
e
m
e
n
t
d
e
s
c
e
n
t
r
e
s
e
t
d
e
s
a
s
s
o
c
i
a
t
i
o
n
s
.
4
0
%
5
0
%
6
0
%
T
r
a
n
s
v
e
r
s
a
l
R
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
u
d
i
t
r
e
l
è
v
e
n
t
s
i
l
e
s
c
r
i
t
è
r
e
s
d
’
é
l
i
g
i
b
i
l
i
t
é
e
t
d
e
s
é
l
e
c
t
i
o
n
d
e
s
s
o
u
s
p
r
o
j
e
t
s
,
d
a
n
s
l
e
c
a
d
r
e
d
e
l
’
a
p
p
e
l
à
p
r
o
j
e
t
s
,
s
o
n
t
a
p
p
l
i
q
u
é
s
c
o
n
f
o
r
m
é
m
e
n
t
a
u
x
m
a
n
u
e
l
s
d
e
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
.
7
5
%
d
e
s
s
o
u
s
p
r
o
j
e
t
s
8
5
%
9
5
%
Page  106
98
30. 
Transferts de fonds au Gouvernement
.
Le Gouvernement ouvrira un compte de dépôt à 
Bank Al Maghrib (BAM) pour recevoir les fonds du prêt qui seront ensuite versés au budget 
général pour alimenter le compte d’affectation spécial ouvert pour l’INDH à la Trésorerie 
Générale du Royaume. Le compte de dépôt sera géré par la direction du budget au ministère des 
finances (DB). La DB sera responsable de la préparation et de la soumission de toutes les 
demandes à la Banque pour les transferts de fonds et s’assurera que ces demandes sont préparées 
et soumises conformément aux dispositions requises par la Banque et basées sur les rapports 
financiers intérimaires transmis par le Comité de pilotage (par le biais de la Coordination de 
l’INDH).  
 
31. 
Catégorie de décaissement
.
En ligne avec les efforts de simplification recherchés par 
l’approche SWAP adoptée, les activités de l’INDH seront couvertes par une catégorie unique de 
décaissement dans l’accord de prêt pour les biens, travaux et services requis par le programme, 
incluant le support institutionnel pour le renforcement des capacités, les coûts de fonctionnement 
et les conventions avec les porteurs de projet.  
Schéma 2 – Flux de fonds 
 
Synthèse des actions à mettre en œuvre ou à poursuivre  
 
32. 
Les actions nécessaires au démarrage du projet dans des conditions acceptables, avant 
l’entrée en vigueur officielle du projet, sont reprises ci-après dans le Tableau 2. Leur mise en 
oeuvre revient au Comité de pilotage, par l’intermédiaire de la Coordination de l’INDH. 
 
Tableau 2 
:
Actions nécessaires avant le démarrage du projet 
 
Actions  
Date limite 
Capacité de gestion INDH 
 
1. Clarification des rôles et flux d’informations entre les DBM, DAS et services techniques  (note 
circulaire aux sous -ordonnateurs) 
15/12/06 
2. Formation ciblée aux procédures INDH au profit des DAS, DBM, TGR et communes  
   31/01/07 
Appui à la mise en œuvre du système d’information  
 
3. Elaboration et diffusion d’un guide utilisateur aux DAS 
31/12/06 
4. Formation aux fonctionnalités du système au profit des DAS 
31/01/07 
5. Intégration des données du niveau central dans le système 
31/12/06 
Modalités de mise en œuvre des audits  
 
6. Manuel d’audit de performance  
31/12/06 
7. Domaines d’intervention du contrôle a posteriori   
15/11/06 
8. Elaboration de termes de référence type au niveau des gouverneurs 
31/12/06 
Manuel de procédures fiduciaires 
 
9. Finalisation du manuel intégrant la convention de partenariat  
13/12/06 
Compte de dépôt
(BAM) 
Flux de fonds 
Budget Général de 
l’Etat (TGR)
Suite Schéma 1 
CAS INDH
(TGR) 
Banque  
mondiale
Page  107
99
 
Planning de supervision  
 
33.  
La fréquence et l’étendue des missions de supervision de la Banque seront adaptées aux 
besoins de ce programme largement exécuté au niveau local par des porteurs de projet. Les 
missions de supervision seront renforcées la première année afin d’accompagner la mise en 
œuvre du programme et couvriront une revue a posteriori d’un échantillon représentatif de 
projets exécutés au niveau local. Les années suivantes, la fréquence des supervision sera 
semestrielle. 
 
Page  108
100
 
Annexe 8 
:
Modalités de passation des marchés 
 
Initiative nationale pour le développement humain (INDH) 
 
Généralités 
 
1. 
Les passations de marchés dans le cadre du Programme consisteront essentiellement en 
des sous-projets identifiés conformément à une approche participative et devant être exécutés par 
les porteurs de projet, qui peuvent être des communautés, des ONG, des municipalités, etc.  
Néanmoins, une partie importante des passations de marchés sera réalisée par les agences 
d’exécution du Programme : les Gouverneurs de provinces et de préfecture et les Walis des 
régions comme sous-ordonnateurs, mais aussi le Premier Ministre au titre d’ordonnateur du 
compte d’affectation spécial de l’INDH, et les Ministres du Développement social et de 
l’Intérieur.  
 
2. 
Afin d’apporter un appui spécialisé au programme, une équipe d’innovation fiduciaire a 
été mise sur pied au niveau central.  L’équipe est dirigée par la Direction du Budget du Ministère 
des Finances et comprend des représentants de la Coordination de l’INDH, de la Trésorerie 
Générale du Royaume (TGR), de l’Inspection Générale des Finances (IGF) et de l’Inspection 
Générale de l’Administration Territoriale (IGAT).  L’équipe d’innovation : (i) fait des 
propositions au Comité de pilotage sur tous les aspects fiduciaires du programme ; (ii) veille à 
l’application des recommandations ; et (iii) apporte son soutien pour résoudre les problèmes 
récurrents dans cinq domaines fiduciaires : préparation et exécution du budget ; établissement 
des rapports, suivi et évaluation ; mécanismes de contrôle a posteriori ; audits annuels ; et 
renforcement des capacités.  L’équipe est également chargée de préparer et mettre à jour un 
Manuel des procédures fiduciaires (MPF) complet sur tous les aspects de gestion financière et de 
passation des marchés du programme. 
 
3
.
Types et taille des projets.
 
Pour les composantes rurale et urbaine, il n’y a pas de seuils 
monétaires définis pour la taille d’un projet mais les allocations quinquennales ne devraient pas 
dépasser l’équivalent de 600.000 $EU pour chaque commune rurale et 900.000 $EU pour chaque 
quartier urbain.  Pour le Fonds d’appel à projets, la limite pour les sous-projets est établie à 
23.000 $EU par an (avec financement possible sur trois ans) et la limite pour les activités 
génératrices de revenus est établie à 35.000 $EU.  Le budget quinquennal moyen pour chaque 
région au titre de la composante précarité est de 13 millions de $EU et l’allocation du Fonds 
d’appel à projets pour chaque province est de 3,7 millions de $EU.  
4
.
Méthodes de passation des marchés potentiellement applicables.
 
Il est prévu qu’il n’y 
aura pas d’appel d’offres à la concurrence internationale.  La plupart des activités seront 
exécutées soit par consultation de fournisseurs ou la participation communautaire.  Aux niveaux 
régional ou provincial, un nombre de passations de marchés par appel d’offres à la concurrence 
nationale (AON) sera réalisé.  En ce qui concerne les consultants, leur recrutement se fera par 
une sélection, soit basée sur la qualité technique (QCS), soit par entente directe et enfin, par une 
Page  109
101
sélection basée sur la qualité et le coût (QCBS).  Toutes ces méthodes sont détaillées dans le 
MPF. 
5. 
Les passations de marchés de fournitures n’excédant pas la contre valeur de 500.000 $EU 
et de travaux n’excédant pas la contre valeur de 3.000.000 $EU seront effectuées par AON 
(appel à la concurrence ouvert ou restreint) à condition que : 
a) Le document d’appel d’offres explique clairement la méthode des procédures 
d’évaluation des offres, les critères d’attribution des marchés et les critères de 
qualification des soumissionnaires 
b) Les enveloppes techniques, administratives et financières soient ouvertes 
publiquement et simultanément avec le prix lu à voix haute et enregistré 
c)  Les soumissions soient évaluées sur le prix et d’autres critères divulgués dans les 
documents d’appel d’offres et quantifiés en termes monétaires 
d) Les marchés soient attribués au soumissionnaire qualifié en suivant les critères 
mentionnés au point a. ayant remis l’offre la moins-disante des offres jugées. 
6. 
En général , la passation des marchés dans le cadre de l’INDH est assujettie à la 
législation nationale décrite dans le Décret 2-98-482.  Toutefois, le Décret sur l’INDH (Décret 
No 2-05-1017) et l’Instruction du Ministère des Finances No DCPC / No 69 du 17 août 2005 
portant sur les procédures d’exécution et de contrôle des dépenses initiées dans le cadre de 
l’INDH ont apporté plusieurs modifications aux procédures de passation des marchés applicables 
à
l’INDH : 
a)  Les services pour un montant n’excédant pas 1 million de DH (environ 100.000 $EU) 
peuvent être attribués par « appel d’offres restreint » (AOR).  Les limites de son 
usage stipulées dans le Décret No 2-98-482 (services qui ne peuvent être exécutés que 
par un nombre restreint de firmes en raison de leur nature, complexité ou importance 
de l’équipement à déployer et l’obligation d’inviter un minimum de trois candidats à 
soumissionner) ont été éliminées et le temps minimum de 15 jours pour la soumission 
a
été réduit à 10. 
b)  Le seuil annuel cumulé de 200.000 DH (20.000 $EU) pour l’usage de la consultation 
de fournisseurs pour les fournitures, les travaux ou les services de la même nature a 
été éliminé. 
7. 
Par conséquent, les marchés de fournitures et de travaux n’excédant pas la contre-valeur 
de 120.000 $EU seront passés par consultation de fournisseurs auprès de compagnies qualifiées 
et enregistrées.  La procédure de consultation de fournisseurs sera conforme aux procédures 
d’AON telles que décries ci-dessus et les dispositions suivantes :  
a) Avant le lancement de tout processus et au début de chaque année, un appel à 
manifestation d’intérêt est publié dans deux journaux nationaux au moins, un en français 
et l’autre en arabe conformément au Manuel des procédures fiduciaires.  Une base de 
données est alors établie, maintenue et rendue publique. 
b)  Au lancement de chaque processus, au moins six entreprises qualifiées dans le domaine 
dudit processus et qui ont répondu audit appel à manifestation d’intérêt sont invitées à 
soumissionner ; et 
Page  110
102
c) 
Les résultats dudit processus comprenant : (i) la description du marché ; (ii) le nom des 
soumissionnaires ; (iii) les prix tels que lus à voix haute lors de la session d’ouverture des 
plis ; (iv) le nom du soumissionnaire auquel le marché a été attribué ; et (v) le montant du 
marché attribué sont rendus publics et affichés dans les bureaux de l’entité chargée du 
processus de passation des marchés et conservés dans les dossiers pour les besoins des 
audits. 
 
8. 
Les marchés de fournitures et de travaux n’excédant pas la contre-valeur de 50.000 $EU 
peuvent être passés selon les procédures de consultation de fournisseurs. Les marchés de 
fournitures et de travaux et les services n’excédant pas la contre-valeur de 40.000 $EU fournis 
par les porteurs de projet dans une convention de partenariat peuvent être passés conformément à 
la participation communautaire dans les méthodes de passation de marchés telles que détaillées 
dans le MPF. Les marchés de fournitures et de travaux n’excédant pas la contre-valeur de 
100.000 $EU peuvent être passés par entente directe. L’utilisation des dossiers types d’appel 
d’offres convenus est requise pour tous les marchés. 
 
9. 
Les procédures à suivre par les ONG pour les passations de marchés des fournitures, 
travaux et services de consultants sont détaillées dans la convention entre l’ONG et la province / 
préfecture ou région.  Les procédures et la convention type présentées dans le MPF doivent être 
utilisées. 
 
10. 
La sélection et l’emploi des consultants seront effectués conformément aux Directives de 
la Banque mondiale « Sélection et Emploi des Consultants par les Emprunteurs de la Banque 
mondiale » datées de mai 2004.   Les listes restreintes des consultants pour des services dont le 
coût estimé est inférieur à la contre valeur de 100.000 $EU par contrat peuvent ne comporter que 
des consultants nationaux conformément aux dispositions du paragraphe 2.7 des Directives sur la 
sélection et l’emploi de consultants.  Ladite liste restreinte de consultants nationaux peut être 
composée (sans s’y limiter) de consultants du « Réseau d’Experts » établi par l’Emprunteur et 
publiée sur son site web.  Les universités, institutions publiques de recherche et institutions de 
formation peuvent être recrutées conformément au paragraphe 1.11 et les ONG peuvent être 
sélectionnées conformément au paragraphe 3.16 des Directives sur la sélection et l’emploi de 
consultants. 
 
11. 
Les services de consultants dont le coût estimatif est inférieur à la contre valeur de 
100.000 $EU peuvent être attribués par sélection fondée sur les qualifications des consultants 
(paragraphe 3.7) ou par sélection par entente directe conformément aux dispositions de la 
Section V des Directives des Consultants. 
 
12. 
La sélection par entente directe peut être utilisée à concurrence de 300.000 $EU pour les 
contrats avec des entreprises publiques pour assistance technique à l’exécution des sous-projets 
et à concurrence de 50.000 $EU pour tous les autres consultants conformément aux dispositions 
des paragraphes 3.10 à 3.13 des Directives des Consultants. 
13
.
Examen préalable par la Banque 
:
Outre l’examen préalable de tous les marchés de 
fournitures et de travaux supérieurs aux seuils d’AON mentionnés ci-dessus, les marchés 
suivants sont soumis à examen préalable :  
Page  111
103
a) 
Tous les marchés de fournitures et de travaux dont le coût estimatif est égal ou supérieur 
à
la contre-valeur de 100.000 $EU passés par entente directe ; 
b)  Les trois premiers marchés de fournitures et les trois premiers marchés de travaux. 
14. 
Outre l’examen préalable de tous les contrats de consultants  dont le coût est égal ou 
supérieur à la contre-valeur de 200.000 $EU et de tous les contrats de consultants individuels 
dont le coût est égal ou supérieur à la contre-valeur de 50.000 $EU, les contrats suivants sont 
soumis à examen préalable : 
a)  Tous les consultants individuels dont le coût estimatif est égal ou supérieur à 50.000 
$EU ; 
b) Les trois premiers contrats de services de consultants indépendamment de leur coût 
estimé. 
Evaluation de la capacité des agences à exécuter les passations de marchés 
 
15. 
En raison du grand no
mbre d’agences d’exécution (trois administrations centrales et près 
de 70 provinces et préfectures), une évaluation de la capacité d’un échantillon d’agences 
d’exécution à effectuer les actions de passation de marchés pour le projet a été menée à bien 
entre juin et octobre 2006.  L’évaluation a passé en revue la structure organisationnelle 
d’exécution du Programme et l’interaction entre les différentes structures chargées de 
l’exécution, du contrôle et des paiements. Les problèmes suivants concernant les passations de 
marchés dans le cadre du Programme ont été identifiés et des mesures correctives sont 
proposées.  
 
16. 
Les passations de marchés par les administrations centrales (Primature, Ministères du 
Développement social et de l’Intérieur) seront peu fréquentes mais elles sont essentielles à la 
réussite du programme.  Les marchés seront identifiés dans un plan de passation des marchés.  
Le plan de passation des marchés fera partie du plan de travail annuel soumis chaque année à 
l’examen de la Banque.  La décision concernant l’examen préalable / ex-post par la Banque de 
chaque marché sera clairement indiquée dans le plan de passation des marchés convenu. 
 
17. 
Les provinces et les préfectures sont les principales agences d’exécution du
 
programme.  
Même si la capacité humaine est considérée satisfaisante, l’INDH apportera un changement 
substantiel dans les méthodes de travail, ainsi qu’un accroissement de la charge de travail 
traditionnelle au niveau provincial, provoqué par la nouvelle approche ascendante, les nouvelles 
procédures d’exécution budgétaire et le coût élevé des transactions de la gestion de nombreux 
petits projets dans des zones éloignées et pauvres.  Jusqu’à présent, il n’existe pas de flux des 
travaux et de partage des responsabilités précis établis au niveau provincial.  Les rôles, 
responsabilités et flux de travail des différentes divisions au niveau provincial en ce qui concerne 
l’INDH seront clarifiés d’ici la fin de décembre 2006. 
18. 
Les ONG sont des porteurs de projet potentiels.  Avant d’attribuer un projet à être 
exécuté par une ONG, une évaluation de la capacité fiduciaire sera effectuée.  Ce processus et 
des critères objectifs sur lesquelles elle se fonde, sont explicités dans le MPF.  
 
Page  112
104
19. 
Jusqu’à présent, certaines provinces hésitent à transférer les ressources financières aux 
ONG et préfèrent exécuter les projets par leurs propres moyens au nom des ONG.  Il s’agit là 
d’une situation transitoire.  A l’avenir, la majorité des projets doivent être exécutés par les ONG.  
Les obligations en matière de passation de marchés de chaque ONG sont définies dans le MPF et 
seront clairement stipulées dans la convention de partenariat signée entre la province / préfecture 
et l’ONG. 
 
20. 
Les municipalités ne sont pas des agences d’exécution du programme, mais elles font 
partie des porteurs de projet admissibles.  Alors que dans les communes rurales la capacité en 
matière de passation de marchés est très limitée, dans les communes urbaines elle est suffisante 
au vu de la nature et de la taille des projets potentiels devant être exécutés par ces entités au sein 
de l’INDH.  Comme pour tout porteur de projet, une évaluation de la capacité sera menée à bien, 
et dans le cas où la capacité serait insuffisante, un Maître d’ouvrage délégué sera désigné dans la 
convention de partenariat à conclure entre la Province et la Commune. 
 
21. 
L’INDH se propose d’agir comme un levier pour d’autres sources de financement.  
Même s’il est avantageux, ce levier devra être clairement défini afin (i) d’éviter la déviation 
potentielle de « 
l’expansion de l’accès aux projets d’infrastructure 
» vers des projets 
d’infrastructure majeurs devant être couverts dans le cadre d’autres programmes ; et (ii) d’éviter 
d’utiliser les fonds de l’INDH conformément à des procédures qui ne sont pas conformes au 
programme INDH.  Par conséquent, tous les projets devant être cofinancés devront répondre aux 
critères d’admissibilité de l’INDH, et soit tous les bailleurs de fonds pour un projet spécifique 
acceptent de suivre les procédures INDH, soit la contribution du programme audit projet devra 
être isolée et répondre à toutes les conditions préalables de l’INDH.  Une note à ce sujet sera 
envoyée aux provinces et préfectures par la Coordination de l’INDH avant la fin de 2006. 
 
22. 
Les retards dans l’exécution budgétaire constituent un problème générique au Maroc et 
l’évaluation montre que l’INDH n’y fait pas exception.  Toutefois, une flexibilité budgétaire a 
été introduite dans l’INDH, qui devrait contribuer à réduire les retards et les goulets 
d’étranglement., en particulier en ce qui concerne les processus de passation de marchés qui sont 
lancés à la fin de l’année.  Cette flexibilité est liée au fait que les budgets affectés au sein de 
l’INDH sont 
: (i) globaux 
; (ii) déterminés  pour la période quinquennale 
; et (iii) 
automatiquement reportés sur l’année suivante.  Il sera essentiel de communiquer ces nouvelles 
mesures et d’encourager le changement des méthodes de travail.  Enfin, la planification des 
passations de marchés sera utilisée pour suivre les retards.  A cette fin, le personnel provincial 
devra être formé à la façon de planifier les passations de marchés et la Coordination de l’INDH 
sera chargée de veiller à ce que les plans soient appliqués.  
 
23. 
Par conséquent, le renforcement des capacités des divers acteurs à travers différents 
circuits (formation, manuels et outils de communication) est de la plus grande importance. 
Assurer qu’une attention et des moyens financiers suffisants sont accordés au renforcement des 
capacités est une condition essentielle de la réussite de l’INDH. 
24. 
Le Décret No 2-05-1017 portant sur l’INDH a changé les mécanismes de contrôle 
préalable du Ministère des Finances sur les passations de marchés et les paiements : le 
Page  113
105
Contrôleur provincial des engagements de dépenses de l’Etat (CED) ou l’Agent comptable 
6
(pour les communes) doit approuver la proposition d’engagement de l’autorisateur (y compris les 
procédures de passation des marchés) dans les trois jours au lieu de 15.  Le contrôleur ne peut 
rejeter une proposition d’engagement que dans le cas où les ressources ne sont pas disponibles.  
Dans tous les autres cas, il « approuve avec commentaires » (visa avec observation). Répondre 
aux commentaires du contrôleur n’est pas obligatoire pour le sous-ordonnateur et l’absence de 
correction de déviation par ledit sous-ordonnateur ne provoquera pas le rejet automatique de 
demandes de paiement par l’Agent comptable qui a 10 jours pour procéder au paiement.  Mais 
toute déviation sera évaluée au moyen de contrôles a posteriori et d’audits et les agences 
d’exécution seront tenues responsables en cas de non conformité.  La réduction des retards 
maximums pour les examens de passation des marchés par les contrôleurs est considérée 
raisonnable tenant compte du type et de la taille moyens des contrats au sein de l’INDH et la 
disponibilité d’une équipe au niveau du CED.  Il faut noter qu’en plus de ce qui précède, les 
mécanismes d’approbation des contrats par l’autorité supérieure sont maintenus au sein de 
l’INDH.
7
25. 
Le mécanisme de contrôle a posteriori prévu par le Décret INDH est un audit conjoint à 
être effectué par l’Inspection générale des Finances (IGF) du Ministère des Finances et 
l’Inspection générale de l’Administration territoriale (IGAT) du Ministère de l’Intérieur.  Les 
termes de référence de l’audit ont été examinés par la Banque et jugés satisfaisants. 
 
26. 
Etant donné le nombre de projets à réaliser et suivre au niveau provincial, il est très 
important d’avoir en place un mécanisme de contrôle interne a posteriori.  Il est essentiel que le 
contrôleur interne soit proche des projets pour accompagner les acteurs.  Ce contrôleur interne a 
posteriori peut être désigné par le CPDH et peut être le CED, une personne qualifiée travaillant à 
la province ou un consultant.  L’IGF et l’IGAT fourniront des termes de référence types pour un 
mécanisme de contrôle a posteriori au niveau provincial et assurer la supervision technique des 
systèmes de contrôle a posteriori au niveau provincial,  L’IGF et l’IGAT mèneront également à 
bien des examens ex-post. 
 
27. 
Il n’y a pas d’information spécifique sur les passations de marchés dans le système 
d’information de la gestion.  Alors que ceci ne constitue pas un problème majeur pour la plupart 
des projets (de petits montants exécutés par les porteurs de projet), le manque d’information sur 
les activités importantes de passation des marchés, en particulier dans la composante précarité et 
dans l’appel à projets de la composante transverale, pourrait être un problème.  Il est important 
de pouvoir disposer d’une base de données actuelle des marchés supérieurs à la contre-valeur de 
50.000 $EU, qui comprendrait l’information sur la méthode de passation des marchés, le nom de 
l’entrepreneur et la planification et les progrès de l’exécution de la passation des marchés.  Cette 
information est précieuse en termes de suivi et évaluation mais elle l’est également pour les 
missions de supervision de la Banque et les auditeurs. 
6
Il n’y a pas de CED au niveau municipal, l’Agent comptable agit également en tant que contrôleur des engagements des 
dépenses. 
7
Les marchés inférieurs à la contre valeur de 200.000 $EU au niveau provincial sont signés et approuvés par le  Gouverneur, au-
dessus de ce seuil, ils sont aprouvés par l’Administration centrale.  Les marchés inférieurs à la contre valeur de 200.000 $EU au 
niveau muicipal sont signés par le président de la commune et approuvés par le Gouverneur.  Les marchés entre 200.000 $EU et 
1.000.000 de $EU sont approuvés par le Wali et les marchés excédant 1.000.000 de $EU sont approuvés par l’Administration 
centrale. 
Page  114
106
 
28. 
Bien que le risque global du programme pour la passation de marchés est considéré 
moyen, certaines activités sont requises pour assurer une réalisation appropriée des passations de 
marchés et atténuer les risques, telles que détaillées ci-dessous : 
 
Actions d’atténuation du risque de passation des marchés 
Responsable 
Echéance 
Plan de 
passation des marchés pour les Administrations centrales 
soumis à l’approbation de la Banque 
Coordination 
de l’INDH 
31 janvier 2007 
Rôles, responsabilités et flux de travail entre divisions au niveau 
provincial clarifiés 
Ministère de 
l’Intérieur 
15 décembre 2006 
Note sur les conditions de cofinancement de l’INDH disséminées à 
toutes les parties concernées  
Coordination 
de l’INDH 
31 décembre 2006 
Formation des responsables des passations de marchés chargés des 
procédures INDH 
Coordination 
de l’INDH 
31 mars 2007 
Termes de référence sur les mécanismes de contrôle a posteriori au 
niveau provincial 
IGF / IGAT 
31 décembre 2006 
Système d’information de l’INDH mis à jour pour inclure 
l’information sur les passations de marchés  
Coordination 
de l’INDH 
31 décembre 2006 
Planification de la passation de marchés et fréquence de la supervision des passations de 
marchés 
 
29. 
Les plans de passation de marchés devraient être préparés au début de chaque année et 
actualisés semestriellement ou régulièrement pour refléter les besoins réels de l’exécution du 
projet et les améliorations en matière de capacité institutionnelle par chaque agence d’exécution.  
Avant que toute agence d’exécution de l’administration centrale n’attribue un marché, un plan de 
passation de marchés doit être soumis à la Banque et considéré acceptable par celle-ci ; les 
provinces et préfectures devront conserver leurs plans de passation de marchés dans leurs 
dossiers pour l’audit et pour les contrôles a posteriori. 
 
30. 
Outre la supervision de l’examen préalable qui sera effectuée par les bureaux de la 
Banque, l’évaluation de la capacité a recommandé deux missions de supervision de terrain pour 
mener à bien l’examen ex-post des actions de passation des marchés. 
 
Page  115
107
 
Annexe 9 
 
Initiative nationale pour le 
développement humain (INDH) 
 
Analyse économique et financière 
 
1. 
La présente annexe analyse : (i) la justification du financement de l’INDH au vu de sa 
caractéristique de programme de développement participatif communautaire et (ii) les 
implications économiques des différentes composantes du programme et l’approche adoptée 
pour assurer des résultats efficaces par rapport au coût.  Etant donné que les projets financés par 
l’INDH sont sélectionnés par un processus participatif et ne sont par conséquent pas connus par 
avance, l’analyse n’est pas en mesure d’évaluer ex-ante les impacts de développement potentiels 
de l’INDH. 
 
Justification du financement par l’Etat 
 
Financement d’infrastructures de base et de services sociaux 
2. 
Investir dans l’accès aux infrastructures de base et aux services sociaux constitue un 
moyen pour un pays de réduire les risques sociaux et de renforcer le capital humain, ce qui à son 
tour augmente le capital social, la productivité et la croissance.  Les interventions de l’Etat dans 
les secteurs sociaux sont nécessaires pour améliorer l’efficacité et l’équité et maximiser les 
retombées positives de ces infrastructures et services.  En ce qui concerne l’efficacité, les 
personnes vivant dans les zones à niveaux de pauvreté élevés n’ont pas les moyens de payer pour 
l’infrastructure de base telle que l’eau, l’assainissement, l’électricité ou les routes, ou les services 
tels que la santé, la protection sociale ou l’éducation.  Ceci vaut particulièrement pour les plus 
vulnérables parmi les pauvres (femmes, handicapés, personnes âgées).  Le rôle de l’Etat est donc 
de subventionner la production d’infrastructures ou la consommation de services, en finançant 
une partie du coût de leur production.  En ce qui concerne l’équité, les marchés ne garantissent 
pas la distribution équitable des revenus et de l’accès aux services de base. Partant de là, les Etats 
doivent trouver des mécanismes qui assurent que les groupes à faible revenu et les groupes 
vulnérables ont accès à l’infrastructure de base et aux services. 
 
Financement d’activités génératrices de revenus et de renforcement des capacités 
3. 
La justification pour le financement d’autres interventions telles que les activités 
génératrices de revenus ou le renforcement des capacités est moins évidente, car l’investissement 
ne couvrira qu’un nombre restreint de bénéficiaires, contrairement à l’ensemble de la 
communauté dans le cas de biens publics.  Par conséquent, il est légitime de poser la question 
pourquoi le secteur privé ne s’engage pas dans ces activités s’il y a des retombées positives pour 
tous les participants.  Les pauvres sont soumis à des contraintes de liquidités qui rendent 
l’investissement initial impossible, qui à son tour est nécessaire pour des avantages ultérieurs.  
Les marchés des capitaux échouent car ils empêchent les ménages les plus pauvres de s’endetter 
pour financer des investissements et, en particulier, la formation de capital humain.  De plus, la 
recherche a montré que les problèmes de coordination (par exemple parmi les professionnels 
dans un certain secteur économique), le manque de confiance (en particulier entre le secteur 
Page  116
108
informel et le secteur formel de l’économie, mais aussi entre citoyens et collectivités locales), 
l’asymétrie d’information (par exemple entre un producteur et un négociant), et l’absence de 
mécanismes pour faire appliquer les contrats peuvent conduire à des situations dans lesquelles 
les actions collectives socialement optimales ne sont pas entreprises.  Par conséquent, les Etats 
ont un rôle à jouer dans la facilitation de la coordination et la formation de capital humain et 
social, lesquelles auront des retombées positives sur l’ensemble de la communauté. 
 
4. 
Toutefois, ces conditions ne suffisent pas pour justifier l’intervention de l’Etat.  En fait, 
l’efficacité par rapport aux coûts engendrés par ces interventions est nécessaire pour assurer que 
le coût de la correction des imperfections du marché ne dépasse pas les avantages sociaux 
résultant de l’accès aux services. 
 
Financement d’approches participatives 
5. 
L’expérience internationale suggère que les approches participatives communautaires 
peuvent être un mécanisme efficace par rapport au coût, à condition qu’elles soient bien gérées.  
La Banque mondiale a acquis une expérience considérable en matière de projets de 
développement participatif
8
.
Sur un total de 847 projets de développement communautaire 
participatif exécutés entre 1989 et 2003, la Banque a récemment évalué un échantillon 
représentatif de 84 projets
9
.
Conformément au classement de la Banque mondiale, à 
l’achèvement des projets, la performance globale des projets participatifs a été meilleure que 
celles des autres projets sur la période considérée.  Toutefois, la réussite dans la réalisation des 
objectifs quantitatifs, tels que l’infrastructure bâtie, les emplois générés, l’accès aux 
établissements de soins et aux écoles, a été plus grande que dans la réalisation des objectifs 
qualitatifs, par exemple., le renforcement des capacités communautaires et la qualité de la 
formation.  Un autre argument mis en avant est l’efficacité par rapport au coût.  Si l’exécution de 
projets participatifs a requis des coûts directs considérables pour les gouvernements, ces derniers 
ont été surcompensés par les coûts plus faibles pour les infrastructures en raison de 
l’augmentation du capital social et de l’autonomisation des communautés.  Ceci est confirmé par 
d’autres recherches démontrant que les approches participatives ont des coûts unitaires plus 
faibles dans tous les secteurs et tous les pays que les approches traditionnelles et qu’elles tendent 
à
accroître l’accès aux services sociaux et leur qualité par rapport à des groupes de comparaison, 
ce qui s’est traduit dans la plupart des cas par une plus grande utilisation des services de base
10
.
6. 
Toutefois, les critiques ont soutenu que les approches participatives ont un effet négatif 
de substitution sur les systèmes traditionnels de service public.  La réponse à cet argument est 
double.  Tout d’abord, les dépenses au titre de l’approche participative de l’INDH sont 
négligeables par rapport au budget total du secteur social du Gouvernement marocain. Ensuite, si 
l’INDH s’avère être plus efficace en termes de coût que le financement et la prestation de 
8
Trois 
éléments définissent les approches participatives : donner les responsabilités aux communautés locales (conception, 
exécution, supervision et évaluation, exploitation et maintenance de projets ou toute combinaison de ce qui précède), 
l’apprentissage par la pratique au niveau local, résoudre tous les problèmes rencontrés au niveau communautaire (approche 
multisectorielle).  
9
OED 2005 : Département de l’évaluation des opérations de la Banque mondiale, « L’efficacité de l’appui de la Banque 
mondiale au développement de proximité et au développement mené par la communauté 
», 2005 
(
http://www.worldbank.org/oed/cbdcdd
)
10
 Rawlings et Van Domelen, 2001, cité dans REP « Maroc – Projet d’appui à l’Agence de développement social (PAADS) 
(SSDAP) », (2002, 23947-MOR). 
Page  117
109
services traditionnels des 
ministères sectoriels, alors cet effet de substitution est même 
souhaitable et devrait être encouragé en réaffectant des ressources de ces programmes 
traditionnels. 
 
7. 
Il reste la possibilité d’évincer le financement privé en subventionnant certaines 
infrastructures et services.  Afin de minimiser ce risque considérable, les directives de l’INDH 
pour tous les projets sous la composante rurale et urbaine interdisent des subventions à 100 pour 
cent et requièrent des porteurs de projet qu’ils aient un plan de financement clair pour 
l’exploitation et l’entretien des infrastructures ou services financés au titre de l’INDH.  Ceci 
devrait conduire à ne retenir que les projets qui pourront recouvrer une partie de leurs coûts 
futurs. 
 
8. 
Enfin le risque de la substitution du secteur privé est partiellement compensé par l’effet 
multiplicateur de l’INDH.  Comme l’indique le Tableau 1 ci-dessous, la priorité accordée à 
l’INDH par le Gouvernement du Maroc a déjà permis la mobilisation de fonds des ministères 
sectoriels, d’organismes gouvernementaux et de collectivités locales (conseils régionaux et 
provinciaux, municipalités), ainsi que d’ONG nationales et internationales, de fondations (dont la 
plupart sont financées partiellement ou entièrement sur des fonds privés) et d’entreprises du 
secteur privé.  Pour le programme prioritaire 2005, la contribution des partenaires s’est élevée à 
près de deux fois le total des dons de l’INDH, même s’il faut noter que les institutions 
gouvernementales ont joué un rôle majeur parce qu’elles ont pu être mobilisées rapidement pour 
appuyer les projets financés par l’INDH.  Cette participation ainsi que l’intervention directe du 
secteur privé continuera à s’accroître au cours des années à venir.  Les entreprises du secteur 
privé jouent déjà un rôle important dans la construction d’infrastructures et la prestation de 
services tels que l’eau et l’assainissement au titre de leurs engagements contractuels avec les 
municipalités.  Le programme INDH apporte le financement ainsi qu’un élan supplémentaire 
pour réaliser les normes d’accès universel à l’eau, l’électricité et l’assainissement. 
 
Tableau 1 
:
Composition du financement de projets financés dans le cadre de l’INDH  
(DH marocains) 
 
Programme prioritaire 2005 
Montant (DH) 
Part (%) 
Montant total (1104 projets) 
666.750.279 
100 % 
Dons INDH 
240.262.929 
36 % 
Contribution des partenaires 
426.487.350 
64 % 
Dont : 
 
 
Etat (départements, agences, etc.) 
341.189.880 
80 % 
Fondations nationales 
55.443.356 
13 % 
Municipalités 21.324.368 
5 
% 
ONG internationales 
8.529.747 
2 % 
Page  118
110
 
Implications économiques des composantes du projet INDH 
 
Maximiser le taux de rendement social 
 
9. 
Comme discuté ci-dessus, la plupart des projets financés par l’INDH ne permettent pas 
une analyse standard en termes de coûts bénéfices pour déterminer la valeur actualisée nette du 
projet, du fait qu’il n’y aura pas de flux de recettes directement quantifiables à comparer aux 
coûts engendrés.  Ceci s’applique à tous les projets d’infrastructures, de services sociaux et 
économiques, de renforcement des capacités et de protection sociale au titre des composantes 
rurale, urbaine, de précarité et transversale de l’INDH.  Néanmoins, la performance en termes de 
gains de bien-être social dépendra d’un nombre de facteurs clés, tel que discutés ci-dessous. 
 
a)  Ciblage des bénéficiaires 
 
10. 
L’INDH a établi comme principal objectif de lutter contre la pauvreté, la précarité et 
l’exclusion sociale en milieu urbain et rural.  Le ciblage des plus pauvres, des plus vulnérables et 
des plus exclus a donc la plus haute importance pour atteindre cet objectif.  L’argument 
économique sous-jacent est que les taux de rendement social, donc la justification des 
interventions de l’Etat, diminuent lorsque les niveaux de revenus et de captal social et humain 
augmentent.  Le Gouvernement du Maroc est conscient de cette causalité et a conçu deux 
composantes ciblées géographiquement (soit 50 pour cent du budget programme total) qui visent 
approximativement 400 communes rurales et 250 quartiers urbains.  La sélection des communes 
rurales a été fondée essentiellement sur le taux de pauvreté tel qu’il apparaît sur les cartes de la 
pauvreté. 
 
11. 
Pour la composante urbaine, une présélection de villes a été faite, en fonction de la taille 
de la population et de critères administratifs.  La sélection des quartiers éligibles dans ces villes a 
été faite en fonction d’une combinaison : (i) d’indicateurs d’exclusion sociale (accès aux services 
de base, chômage, analphabétisme et conditions de logement) ; (ii) d’une détermination du fait 
de sélectionner ou non des quartiers dans lesquels d’autres programmes publics sont en cours ou 
prévus ; et (iii) d’indicateurs supplémentaires identifiés par chaque autorité provinciale 
conformément aux spécificités locales.  L’équipe de la Banque a examiné toutes les données 
disponibles sur le ciblage urbain et a visité des quartiers à Casablanca, Marrakech et Rabat 
pendant la préparation du projet afin de déterminer la validité de la méthodologie de ciblage. 
 
12. 
Alors que les 250 quartiers sélectionnés ne sont pas nécessairement les plus pauvres ou 
les plus socialement exclus en termes absolus à l’échelle nationale, ce sont les plus pauvres ou 
les plus socialement exclus en termes relatifs, au sein de chacune des villes sélectionnées au 
départ pour accueillir le Programme.  Certaines autorités provinciales ont mis l’accent sur 
l’objectif consistant à fournir des interventions rapides et à fort impact au bénéfice des 
populations des quartiers urbains les plus exclues et ont donc ciblé des quartiers plus petits au 
sein des villes.  D’autres ont mis l’accent sur l’objectif consistant à appuyer la conception de 
cadres de développement local à travers des processus participatifs, afin d’améliorer l’alignement 
entre les divers investissements sectoriels, et ont ainsi ciblé des quartiers beaucoup plus vastes.  
Page  119
111
Cer
taines villes ont adopté une combinaison des deux approches.  Dans ce sens, l’approche du 
ciblage urbain concilie les deux objectifs du Programme INDH. 
 
13. 
La composante précarité se concentre sur un groupe d’individus identifié pour assurer un 
impact maximal : les sans-abri, les personnes vivant dans des institutions spécialisées et celles 
sur le point de tomber dans une de ces situations (enfants orphelins, jeunes à risque, mères 
célibataires, handicapés et personnes âgées, etc.)  Etant donné la nature des activités à financer 
dans le cadre de cette composante (amélioration des prestations offertes par les ONG et les 
institutions gouvernementales pour appuyer la réinsertion sociale et économique des groupes 
vulnérables) et les définitions strictes des groupes éligibles stipulées dans le manuel des 
procédures, il est prévu que seuls les plus vulnérables bénéficieront de cette composante. 
 
14. 
L’appel à projets (composante transversale) est toutefois potentiellement destiné à toutes 
les ONG, coopératives et communes du pays, indépendamment des niveaux de pauvreté et 
d’exclusion de leur population.  Même s’il se justifie comme un moyen de généraliser les 
mécanismes de gouvernance de l’INDH dans le pays, il y a un risque considérable que l’impact 
de cet appel à projets soit diminué par le manque de ciblage de la pauvreté.  Afin de minimiser ce 
risque, des directives de critères stricts pour l’éligibilité et la sélection des porteurs de projet ont 
été formulés dans le manuel des procédures.  Pendant le processus de sélection, les approbations 
pencheront fortement vers des projets qui démontrent qu’ils ciblent un groupe particulier de 
pauvres ou de vulnérables. 
 
b)  Critères de sélection 
 
15. 
Une caractéristique qui définit l’INDH est le fait que le choix des activités est déterminé 
par les communautés elles-mêmes.  Toutefois, étant donné les ressources limitées du 
Programme, il est fondamental de définir et d’établir des priorités pour la sélection des projets de 
l’INDH.  Ceci est d’autant plus important que les communautés tendent à être hautement 
hétérogènes, que les préférences des dirigeants des communautés peuvent ne pas être cohérentes 
avec les préférences moyennes et que les membres plus revendicateurs de la communauté 
(généralement les plus aisés) peuvent tenter de capturer une plus grande part des ressources que 
ceux, plus pauvres, qui en ont le plus besoin. 
 
16. 
Toutefois, l’allocation des ressources est un problème délicat, en particulier du fait que 
l’INDH n’a pas établi de quota pour les différents types de projets (infrastructures, services, 
activités génératrices de revenus, renforcement des capacités).  Les manuels de procédures de 
l’INDH contiennent une liste de critères d’éligibilité destinés à améliorer l’efficacité et l’équité 
dans la sélection des projets, dont les plus importants sont : 
 
ƒ
La participation à la mise en œuvre du projet de ses bénéficiaires ; 
ƒ
L’approche rentabilité de l’investissement : solution adaptée et efficace face au problème 
identifié ; 
ƒ
Contribution financière ou en nature des initiateurs du projet (10 pour cent minimum) ; 
ƒ
Capacité (technique, organisationnelle, gestion comptable et financière) suffisante de 
l’équipe du projet pour son exécution ; 
ƒ
Plan de financement approprié et crédible pour l’exploitation et la maintenance du projet. 
Page  120
112
 
c) Analyse de
s
coûts unitaires 
 
17. 
Comme mentionné plus haut, l’expérience internationale montre que les approches 
participatives donnent des résultats efficaces par rapport au coût par opposition aux programmes 
plus traditionnels des gouvernements.  La Banque mondiale a récemment effectué des 
évaluations d’impact pour des projets basés sur des mécanismes participatifs, tels que le Fonds 
social en Egypte ou le Fonds social au Yémen.  Les évaluations incluent des estimations des 
coûts unitaires pour différents types de projet.  Même si ces données préliminaires devront être 
confirmées en ce qui concerne leur précision et comparabilité, certains résultats intéressants 
émergent, comme le coût élevé pour la formation et le renforcement des capacités, ainsi que pour 
les projets de micro crédit (Tableau 2, Tableau 3).  Ces coûts servent également de base  pour 
l’évaluation de l’efficacité coût potentielle des projets INDH. 
 
Tableau 2 : Fonds Social Egypte 
–
Etude d’évaluation d’impact de développement 2003 
(Phase 1, Transition, Phase 2) 
 
Type de sous-projet 
Dépenses totales 
(milliers de $EU) 
Nombre de 
bénéficiaires 
(ONG) 
Coût moyen par 
bénéficiaire 
($EU) 
Education 
32.095 253.859 21,80 
Micro crédit 
50.015 32.837 
262,57 
Formation 
7.984 9.951 
138,31 
Amélioration ONG 
4.427 297 
2.571,02 
Tableau 3 
:
Fonds Social Yémen - Etude d’évaluation d’impact de développement
 
2003
 
Type de sous-projet 
Coût moyen par 
projet ($EU) 
Nombre de 
bénéficiaires directs 
par projet 
Coût moyen par 
bénéficiaire ($EU) 
Environnement 
104.226 14.348 
7,26 
Routes 
93.256 9.630 
9,68 
Santé 
53.026 4.444 
11,93 
Eau 
58.956 2.867 
20,56 
Appui organisationnel 
14.350 269 53,35 
Education 
60.194 713 84,42 
Interventions intégrées 
21.453 250 85,81 
Groupes à besoins spéciaux 
58.935 302 
195,15 
Micro crédit 
54.518 248 
219,83 
Formation 
12.150 55 
220,91 
Moyenne 
55.684 1.934 
28,79 
18. 
Les statistiques sur les coûts unitaires pour les projets INDH ne sont pas encore 
disponibles, même si plus de 75 pour cent des projets INDH 2005 étaient exécutés à l’évaluation 
du projet.  Toutefois, l’Agence de développement social (ADS) a mis en œuvre des projets de 
type INDH avec une approche communautaire participative depuis 2002, en partie avec le 
Page  121
113
financement de la Banque mondiale.  Les estimations des coûts unitaires pour certains projets 
d’infrastructure de base et de renforcement des capacités sont données dans le Tableau 4.  Alors 
qu’il est difficile d’établir des comparaisons avec des données de projets internationaux comme 
ceux d’Egypte ou du Yémen, il est tout de même possible de mesurer ces coûts par rapport aux 
coûts unitaires par bénéficiaire de projets types mis en œuvre par les ministères sectoriels. 
 
19. 
Le Ministère de l’Équipement et des Transports indique des coûts unitaires de 
27.300 $EU par km pour les routes non asphaltées, praticables de tout temps (largeur de 6 
mètres) et de 12.650 $EU par km pour les routes non asphaltées, praticables par temps sec 
uniquement (2006), alors que le deuxième programme national de routes rurales financé par la 
Banque mondiale estime le coût moyen pour les routes praticables de tout temps à 44.150 $EU 
(2005).  Selon le Ministère de l’Intérieur et l’Office national de l’eau potable (ONEP), le coût par 
ménage d’un raccordement à l’eau s’élève à environ 220 $EU dans les zones rurales et à 350 
$EU dans les zones urbaines, alors qu’un raccordement individuel aux égouts dans les zones 
urbaines coûte en moyenne 340 $EU.  Clairement ces chiffres ne sont pas directement 
comparables avec ceux collectés auprès de l’ADS, car le type et le cahier de charges des travaux 
peuvent varier tout comme les mesures sociales d’accompagnement.  Toutefois, l’ordre de coût 
pour les premiers projets d’eau et de routes de l’ADS indique que les approches communautaires 
participatives au Maroc sont prometteuses en termes de leur efficacité coût. 
 
Tableau 4 : Coûts unitaires de l’ADS pour les projets d’infrastructure de base et de renforcement 
des capacités (2003-2005, calculs de l’ADS)
11
 
Type de projet ADS 
Nombre de 
projets (2003-
2005) 
Coût unitaire 
moyen (DH) 
Coût unitaire 
moyen ($EU) 
Eau (raccordement 
individuel, par ménage) 
141 4 
057,86 427,58 
Eau (raccordement 
individuel, par 
bénéficiaire) 141 
565,54 
59,59 
Assainissement 
(raccordement individuel, 
par bénéficiaire) 
9 
743,54 
78,35 
Routes (non asphaltées, par 
km) 
66 
190 874,11 
20 112,40 
Education (maternelle, par 
bénéficiaire) 16 
1 
029,89 
108,52 
Education (maison 
d’étudiants, par 
bénéficiaire) 76 
3 
719,37 
391,91 
Renforcement de la 
capacité pour acteurs 
locaux (par bénéficiaire) 
15 2 
999,90 316,10 
11
 Taux de change au 1er décembre 2005 : 1 DH = 0,10537 $EU. 
Page  122
114
20. 
Une approche poss
ible pour assurer une plus grande efficacité par rapport au coût des 
projets INDH aurait pu consister à établir des plafonds en termes de coûts unitaires.  Toutefois, 
étant donné le manque de connaissance antérieure des types de projets sélectionnés, cette 
approche aurait pu infléchir les allocations vers des projets « meilleur marché » qui ont peu 
d’impact en termes de protection sociale.  Avec l’accumulation de données de terrain sur les 
projets, l’approche plus flexible choisie devrait être progressivement complétée par des normes 
de coûts plus rigoureuses afin d’optimiser l’allocation des ressources. 
 
d) Capacité institutionnelle 
 
21. 
Des acteurs bien formés, de qualité élevée et motivés, une bonne gestion aux niveaux 
local, provincial, régional et central, et des systèmes appropriés d’information et de partage du 
savoir sont les piliers de la réussite de tout programme participatif.  L’évaluation d’une 
commune ou d’un quartier, l’organisation d’un diagnostic participatif englobant tous les groupes 
de la société, la conception, la préparation et l’exécution de projets, sont des tâches spécialisées 
qui requièrent une formation et des compétences techniques.  Les dirigeants et les décideurs de 
l’INDH auront également à adapter et à ajuster le cadre opérationnel au fur et à mesure que de 
nouvelles informations sur les premiers projets, leur réussite et leurs insuffisances deviendront 
disponibles.  Enfin, un suivi et une évaluation détaillés et un apprentissage permanent sont 
nécessaires, lesquels s’appuieront sur les données collectés sur les projets, les coûts unitaires et 
les évaluations par les bénéficiaires.   
 
22. 
Le Gouvernement du Maroc a entrepris des efforts majeurs en formant ses fonctionnaires 
à
tous les niveaux aux nouvelles approches et activités de l’INDH.  En 2005 et 2006, 1.000 
fonctionnaires aux niveaux provincial, régional et national et quelques 5.000 autres membres des 
comités locaux et des équipes d’animation ont été formés.  Les efforts de renforcement des 
capacités (RC) se poursuivront d’une manière soutenue tout pendant toute la durée du 
Programme.  Des plans de RC seront conçus au niveau provincial afin de tenir compte des 
besoins spécifiques de RC, et seront assortis d’activités gérées au niveau national ou régional.  
Une composante importante de ces plans sera l’apprentissage par les pairs.  En outre, le système 
d’information intégré en place fournit déjà des données précises et à jour, et sera amélioré 
progressivement de sorte à que le cadre global de S&E soit entièrement fiable.  Les mécanismes 
de suivi et d’évaluation sont également en train d’être renforcés à travers la création de 
l’Observatoire National pour le Développement Humain.  
 
e) Viabilité financière 
 
23. 
Pour assurer la viabilité de l’initiative INDH, il sera nécessaire de trouver une 
combinaison efficace de fonds privés et publics.  Les fonds publics disponibles pourraient être 
limités par la disponibilité de l’assistance étrangère et les réaffectations effectives d’autres 
budgets des secteurs sociaux.  En 2003, le Gouvernement marocain a dépensé environ 
2,75 milliards de DH, soit 16 pour cent de son budget d’investissement (17,2 milliards de DH) 
dans le secteur social12 (dont 4 pour cent pour la santé et 9 pour cent pour l’éducation), ce qui 
12
 Ce chiffre comprend les dépenses du Ministère de la Santé, du Ministère de l’Education et de la Jeunesse et du Ministère de 
l’Emploi, des Affaires sociales et de la Solidarité (source : Annuaire statistique du Maroc 2004). 
Page  123
115
représente environ 0,65 pour cent du PIB
13
.
Le budget annuel de l’INDH sur la période 2006-
2010 (1 milliard de DH) se montera à environ 0,5 pour cent du PIB du pays en 2003, mais à près 
de 75 pour cent du budget d’investissement 2003 dans les secteurs sociaux. Le niveau annuel des 
dépenses pourrait être maintenu après 2010, si des réaffectations sont faites à partir d’autres 
budgets et si l’aide étrangère se poursuit.  Ceci ne sera possible que si l’INDH démontre sa plus 
grande réussite dans la réduction de la pauvreté, de la précarité et de l’exclusion sociale que celle 
des programmes traditionnels exécutés par les ministères sectoriels.  Par conséquent, des 
mécanismes doivent être mis au point très tôt pour transformer l’approche participative de 
l’INDH en un outil de développement de proximité et de planification généralement accepté. 
 
24. 
Les ressources privées dépendront de la disponibilité et de l’efficacité des mécanismes de 
recouvrement des coûts qui ont été incorporés dans la conception du projet INDH.  A ce jour, la 
contribution financière ou en nature des bénéficiaires est fixée à 10 pour cent du montant du don 
INDH.  Le respect de cette condition sera scrupuleusement suivi. 
 
25. 
Il est fortement improbable que les projets INDH génèrent des recettes fiscales 
supplémentaires qui pourraient permettre un financement public additionnel, du fait que la 
majorité des groupes de revenus cibles sont exempts d’imposition.  Par conséquent, l’impact 
fiscal de l’INDH est négligeable pour la viabilité financière du projet. 
 
Assurer la rentabilité des activités génératrices de revenus 
 
26. 
Le seul type de projet INDH qui permet une analyse 
coûts bénéfices est celui des 
activités génératrices de revenus qui reçoivent un appui financier direct.  L’évaluation 
économique de ces projets a été incorporée dans la conception du projet.  Le manuel de 
procédures requiert des propositions pour inclure un plan d’exploitation viable avec les cash 
flows estimés démontrant la rentabilité financière des projets.  Des études de faisabilité technique 
sont nécessaires pour certains projets, alors que tous les projets doivent procéder à une simple 
analyse de marché, démontrer la demande pour le produit ou le service que l’activité va générer 
et soumettre un simple plan d’exploitation.  Il sera important d’apprendre et de partager 
l’information des premiers projets afin d’améliorer le processus de sélection dans les années 
ultérieures de l’INDH. 
 
13
 Source : Annuaire Statistique du Maroc, 2004 
Page  124
116
 Annexe 
10 
 
 
Initiative nationale pour le développement humain (INDH) 
 
Procédures de protection environnementale et sociale applicables au programme INDH 
 
1. 
La présente annexe présente une synthèse des dispositions préconisées et présentées dans 
le Plan de gestion environnementale (Annexe 10 A) et dans le Cadre de l’étude sur la sauvegarde 
sociale (Annexe 10 B) élaborés durant la phase de préparation du projet. 
 
2. 
Les activités et les projets financés dans le cadre de l’INDH sont définis par un processus 
participatif au cours de la mise en œuvre du programme. En conséquence, l’approche la plus 
appropriée en matière de protection environnementale et sociale consiste en la définition de 
procédures simplifiées pour l’évaluation environnementale et sociale des activités/projets, 
l’identification des impacts nocifs potentiels et la spécification des bonnes pratiques et des 
mesures de remède/d’atténuation appropriées.   
 
Annexe 10 A : 
Questions liées aux mesures de sauvegarde – Aspects environnementaux 
 
Objectif du Plan de gestion environnementale (PGE)  
 
3. 
L’objectif du PGE est d’assurer la conformité des actions de l’INDH aux politiques 
environnementales marocaines ainsi qu’aux politiques de sauvegarde de la Banque mondiale. Le 
PGE sert de manuel de procédures pour la gestion des questions environnementales posées par 
les activités et les projets de l’INDH financés dans le cadre du programme de la Banque. A cet 
égard il facilite la mise en œuvre du critère d’évaluation spécifié dans les manuels de procédures 
pour les volets rural, urbain, précarité, et activités génératrices de revenus et dans la note relative 
à
l’appel à projets, développés pour la mise en œuvre de l’INDH : « Le projet ne nuit pas à 
l’environnement. Dans le cas contraire, des mesures de remède doivent être clairement 
identifiées ». 
 
4. 
Ces mesures s’intègrent naturellement dans le processus participatif à la base de l’INDH 
et se trouvent renforcées par un système de suivi-évaluation environnemental ainsi que par un 
programme de formation/renforcement des capacités de gestion environnementale. En 
conséquence, le PGE : 
 
ƒ
présente le cadre politique, juridique et administratif marocain pour la gestion de 
l’environnement qui gouverne les activités de l’INDH ainsi que les politiques de la 
Banque mondiale à prendre en compte.  
ƒ
analyse les impacts environnementaux potentiels, positifs et négatifs, y compris les 
impacts cumulatifs potentiels. 
ƒ
explique les procédures d’évaluation environnementale proposée pour identifier, 
prévenir, minimiser ou atténuer les impacts négatifs potentiels des activités. 
ƒ
explique le système de suivi et d’évaluation environnementale, basé sur les systèmes 
existants de l’INDH, pour surveiller et évaluer les impacts des activités et projets. 
ƒ
présente un programme de sensibilisation, de formation et de renforcement des capacités 
de gestion environnementale à chaque niveau de l’INDH.  
Page  125
117
ƒ
estime les coûts de la mise en œuvre du PGE dans un budget qui va être intégré dans le 
budget d’appui de la Banque mondiale à l’INDH. 
 
5. 
De plus, dans les annexes du PGE se trouvent des informations supplémentaires comme 
la législation pertinente ; la fiche de suivi environnemental ; les termes de référence pour les 
évaluations environnementales; les exemples de bonnes pratiques et mesures types d’atténuation; 
et enfin un programme de sensibilisation, formation et renforcement des capacités.  
 
Procédures d’évaluation environnementale 
 
6. 
Afin de s’assurer que les aspects environnementaux identifiés ci-dessus soient pris en 
compte durant l’exécution des actions de l’INDH, le PGE définit les procédures d’évaluation 
environnementale comprenant deux étapes : (i) une décision sur l’éligibilité des actions basée sur 
certains critères de non éligibilité à cause des impacts environnementaux ou sociaux non 
acceptables et (ii) un examen environnemental selon certaines procédures définies de façon 
pertinente. 
 
Critères d’éligibilité 
 
7. 
La plupart des actions qui seront identifiées dans le cadre  des deux volets cités ci-dessus 
seront éligibles au financement de l’INDH, mais il est vraisemblable que certaines actions ne 
seront pas en conformité avec les politiques marocaines ou celles de la Banque mondiale 
(politiques de sauvegarde environnementale et sociale citées ci-dessus). Ces dernières ne seront 
pas éligibles au financement du programme. Ces actions non éligibles sont les suivantes : 
 
ƒ
Actions qui causent la perte ou la dégradation des aires naturelles (forêts, zones humides, 
habitats naturels, aires protégées)  
ƒ
Actions qui menacent une aire culturelle, historique ou archéologique   
ƒ
Actions qui impliquent l’achat de pesticides ou d’équipement pour leur application 
ƒ
Actions qui impliquent la construction d’un barrage de 15 mètres ou plus de hauteur   
 
8. 
Il y aurait des cas particuliers pour des actions qui impliquent l’acquisition de terres, le 
déplacement des populations ou qui ont des impacts sur l’accès des populations à leurs habitats, à 
leurs biens, à leurs sources de revenus ou à leurs moyens d’existence, et sur les services 
publics. Ces actions ne seront pas tout à fait non éligibles, mais il faudra s’assurer de la 
conformité au document cadre particulier préparé pour ces cas. 
 
Procédures d’évaluation environnementale 
 
9. 
Afin de s’assurer que les impacts environnementaux soient effectivement pris en compte 
dans la planification et l’exécution des actions des deux volets cités de l’INDH, les porteurs de 
projet et les structures décisionnelles de l’INDH devront suivre les procédures d’évaluation 
environnementale décrites dans le présent document. Ces procédures seront complètement 
intégrées dans le processus participatif et les procédures décisionnelles déjà établies pour la mise 
en œuvre de l’INDH. 
 
Page  126
118
10. 
Chaque action sera soumise à un examen environnemental pour évaluer les impacts 
potentiels et identifier les bonnes pratiques et les mesures d’atténuation nécessaires pour éviter, 
minimiser ou atténuer les effets nocifs. Ces procédures assureront la conformité des actions au 
critère d’évaluation de l’INDH : « Le projet ne nuit pas à l’environnement. Dans le cas contraire, 
des mesures de remède doivent être clairement identifiées ». 
 
ƒ
Examen préliminaire avec fiche environnementale
.
Au moment de la conception d’une 
action et au même temps que la préparation de la 
fiche type
 de proposition de l’action, les 
porteurs (porteuses) de l’activité ou du projet, avec l’appui de l’Equipe d’animation 
communale/de quartier (EAC/Q), utiliseront une 
fiche environnementale
 (Voir Annexe B 
du PGE) pour procéder à  l’examen préliminaire : (i) de l’éligibilité de l’action, (ii) des 
impacts environnementaux et sociaux potentiels, et (iii) des bonnes pratiques et mesures 
d’atténuation à prendre. Les résultats de cet examen seront présentés et discutés au 
Comité local pour le développement humain (CLDH) ou au Comité provincial de 
développement humain (CPDH) ou au Comité régional de développement humain 
(CRDH) pour (i) confirmer que l’action est éligible et (ii) décider si les bonnes pratiques 
et les mesures d’atténuation identifiées sont adéquates ou si une évaluation 
environnementale (EE) sera nécessaire.  
ƒ
Evaluation environnementale
.
Il est attendu que la plupart des actions soumises à 
l’examen préliminaire n’auront pas besoin d’une EE, car : (i) elles n’auront pas d’impacts 
significatifs ou (ii) elles auront des impacts minimes qui pourraient être évités, minimisés 
ou atténués avec les bonnes pratiques et les mesures d’atténuation identifiées au cours de 
l’examen préliminaire lui-même. Dans les cas où une EE sera considérée comme 
nécessaire pour évaluer des impacts particuliers (comme des impacts cumulatifs) en 
profondeur ou pour développer des mesures spécialisées, les porteurs (porteuses) de 
l’action, avec l’appui de l’EAC/Q et/ou l’inspection régionale du Ministère de 
l’Aménagement du Territoire, de l’Eau et de l’Environnement (MATEE), identifieront un 
consultant expérimenté dans les EE pour faire une évaluation plus détaillée. Des termes 
de référence types pour ces EE se trouvent à l’Annexe C. Cette EE devra être finalisée et 
présentée au CLDH/CPDH/CRDH avant que l’action ne soit approuvée.   
ƒ
Mise en œuvre des bonnes pratiques et des mesures d’atténuation
.
Des exemples de 
bonnes pratiques et de mesures d’atténuations types pour les activités et les projets qui 
pourraient avoir un impact potentiel sur l’environnement sont présentés à l’Annexe D. 
Les CLDH et les autres structures décisionnelles de l’INDH s’assureront que les bonnes 
pratiques et les mesures d’atténuation identifiées pour une action sont introduites dans les 
contrats des entreprises qui seront responsables de la mise en œuvre de l’activité ou de la 
réalisation des travaux et que ces pratiques et ces mesures seront pleinement exécutées. 
Avec l’appui des inspections régionales du MATEE, les pratiques et les mesures seront 
soumises à une surveillance régulière et à un suivi et évaluation comme cela est expliqué 
ci-dessous.  
 
11. 
Les DAS, les CLDH et les EAC/Q s’assureront que ces procédures d’évaluation 
environnementale suivent le processus de participation et de réunions établi par l’INDH au 
niveau local ainsi que ce processus participatif inclut les femmes autant que les hommes dans les 
consultations, le travail de diagnostic et l’exécution des projets. 
 
Page  127
119
Procédures de suivi et évaluation environnementales 
 
12. 
Le PGE établit un système de suivi environnemental qui pourra être intégré dans le 
système de suivi et évaluation prévu dans le cadre de la mise en œuvre de l’INDH. Ce système 
de suivi environnemental comprend les composantes suivantes : 
 
ƒ
La 
surveillance environnementale
 a pour but de s’assurer que les bonnes pratiques et les 
mesures d’atténuations environnementales et sociales identifiées dans l’examen 
préliminaire ou dans l’EE sont respectées dans la planification et la mise en œuvre des 
activités et des projets. Cette surveillance se fera par les CLDH/CPDH/CRDH et les 
EAC/Q en liaison étroite avec les inspections régionales du MATEE et les communautés 
locales et permettra d’ajuster, si nécessaire, les mesures d’atténuation prévues afin 
d’intervenir rapidement pour limiter et remédier à la dégradation de l’environnement 
ainsi que les coûts inhérents à sa restauration. A la fin de la réalisation d’une activité ou 
d’un projet, le porteur de projet préparera un volet environnement dans le rapport de fin 
de projet faisant état des impacts sur l’environnement.  
ƒ
Le 
suivi environnemental
 a pour objectif  de mesurer les impacts réels des activités et des 
projets sur la qualité environnementale locale et les comparer à l’évaluation des impacts 
potentiels effectuée au moment de l’examen environnemental ou de l’EE. Ce suivi se fera 
également par les CLDH et les EAC/Q en liaison avec les inspections régionales du 
MATEE et les communautés locales et permettra d’évaluer l’efficacité des mesures 
d’atténuation prises et de prendre des actions correctives si nécessaires, ainsi que 
d’évaluer d’autres aspects pour lesquels il subsiste des incertitudes. Pour entreprendre le 
suivi des impacts des projets sur l’environnement, certains indicateurs clés de suivi 
devront être développés (Voir Tableau 5 pour des indicateurs types proposés) et une base 
de référence établie au début, pour que la comparaison des indicateurs puisse être faite.  
 
13. 
Les structures décisionnelles de l’INDH, en collaboration avec les inspections régionales 
du MATEE, s’assureront que des rapports de suivi environnemental sont préparés 
périodiquement pour le Comité du pilotage de l’INDH et pour la Banque mondiale. Ces rapports 
devront contenir une comparaison entre la base de référence, les hypothèses et les indicateurs 
clés de terrain mesurés, une discussion sur les différences observées et des recommandations 
appropriées.  
 
Actions de formation et de 
renforcement des capacités 
 
14. 
Etant donné que le processus participatif de développement institué par l’INDH 
impliquera les populations locales, les élus des communes/quartiers et les éléments de la société 
civile et que les structures décisionnelles de l’INDH formées de comités au niveau local, 
provincial et régional  mettront en œuvre le programme sans beaucoup d’expérience dans la prise 
de décisions pour le développement humain, il était déjà prévu que la formation et le 
renforcement des capacités à chaque niveau du programme constitueront  un volet clé pour le 
succès de l’INDH.  
 
Page  128
120
 
Tableau 1 : Indicateurs Types de Suivi 
 
Impacts environnementaux 
Actions de l’INDH 
Indicateurs types 
Responsables 
Fréquence 
Surexploitation des ressources en eau 
–
projets d’eau potable en milieu rural 
Durabilité des ressources 
en eau : niveau de nappe 
ou d’eau de surface 
Inspection régionale 
du MATEE, 
communauté locale 
semestriel 
Génération des déchets, bruits, 
poussières - réhabilitation/construction 
des infrastructures/équipements de base 
Gestion correcte des 
déchets (solides et 
liquides), minimisation 
des bruits et poussières 
CLDH et EAC/Q, 
communauté locale 
périodiquement 
pendant les 
travaux et la 
mise en œuvre 
Erosion et dégradation des terres et des 
ressources naturelles – réhabilitation/ 
construction des réseaux routiers et des 
infrastructures/équipement de base 
Conditions des terres : 
traces d’érosion, qualité 
du couvert végétal, 
habitats naturels, etc. 
CLDH et EAC/Q, 
inspection régionale 
du MATEE, 
communauté locale 
périodiquement 
pendant les 
travaux et la 
mise en œuvre  
Pollution des eaux et de l’air, 
surexploitation des ressources 
naturelles – activités génératrices de 
revenus 
Qualité des eaux et de 
l’air, conditions des 
ressources naturelles, 
pâturages, zones 
humides, etc. 
Inspection régionale 
du MATEE, 
communauté locale 
périodiquement 
pendant les 
travaux et la 
mise en œuvre  
15. 
Le PGE s’assurera que la sensibilisation sur les questions environnementales et que la 
formation/renforcement des capacités pour l’analyse et la gestion des impacts sur 
l’environnement seront intégrés dans ce volet du programme. Les éléments du volet 
environnement comportent les points suivants (un tableau détaillé du volet se trouve dans 
l’Annexe E) : 
 
ƒ
La 
sensibilisation des populations
 locales, des élus et des organisations de la société 
civile qui participeront dans les propositions de projets afin qu’ils puissent préparer 
effectivement les fiches environnementales des projets et suivre la mise en œuvre des 
pratiques et des mesures destinées à atténuer les impacts environnementaux. La 
sensibilisation des acteurs locaux sur l’environnement sera intégrée dans la phase 
préparatoire (étape 1) de la préparation de l’ILDH.  
ƒ
La formation des structures 
décisionnelles et des acteurs principaux 
(comités locaux, 
provinciaux et régionaux, DAS et EAC/Q) car ceux-ci sont amenés à : (i) fournir l’appui 
technique aux porteurs de projet pour qu’ils puissent assurer la qualité de l’examen 
environnemental au niveau de leur projet et (ii) s’assurer que les questions 
environnementales sont prises en compte de façon adéquate dans le processus participatif. 
Ces acteurs recevront des formations sur l’évaluation et la gestion environnementale pour 
qu’ils puissent assurer la conformité des actions de l’ILDH aux politiques 
environnementales marocaines et aux politiques de sauvegarde de la Banque mondiale. 
 
16. 
Ces activités de sensibilisation, formation et renforcement des capacités 
environnementales au niveau local, provincial et régional de l’INDH seront renforcées par un 
programme complémentaire du Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD). 
Page  129
121
Ce programme, qui sera financé par le Fonds pour l’environnement mondial (FEM), visera à 
augmenter les bénéfices mondiaux (sur la biodiversité, les changements climatiques, la lutte 
contre la désertification) de l’INDH.  
 
Budget 
 
17. 
Le budget indicatif pour la mise en œuvre du PGE (Voir Tableau ci-après) estime les 
coûts additionnels imposés par les procédures d’évaluation environnementale, le suivi et 
évaluation et la formation et renforcement des capacités. La plupart des actions du PGE 
(l’examen préliminaire, la surveillance environnementale, le suivi environnemental, etc.) sera 
intégrée dans les processus existants de l’INDH et n’impliquera pas des coûts additionnels 
significatifs. Les coûts additionnels significatifs des autres actions du PGE (les évaluations 
environnementales, la mise en œuvre des bonnes pratiques et des mesures d’atténuation, la 
formation et le renforcement des capacités, etc.) seront inclus dans le budget du programme 
INDH supporté par la Banque mondiale. 
 
Tableau 2 : 
Budget pour le suivi des activités environnementales 
 
Actions du PGE 
Quantité 
Taux/Unité 
Coûts Totaux 
Procédures d’évaluation environnementale : 
·
Examen préliminaire 
·
Evaluation environnementale 
·
Mise en œuvre des bonnes pratiques/mesures 
d’atténuation 
 
300-400 
50-100 
à
déterminer 
 
négligeable  
2.000 $EU/EE 
à
déterminer 
 
négligeable  
200.000 $EU 
à
déterminer 
Suivi et évaluation environnementale : 
·
Surveillance environnementale 
·
Suivi environnemental 
 
300-400 
300-400 
 
négligeable 
à
déterminer 
 
Négligeable 
à
déterminer 
Formation et renforcement des capacités : 
·
Sensibilisation des populations locales 
·
Formation des structures décisionnelles 
locales 
·
Renforcement des capacités des structures 
décisionnelles  
 
610 ateliers 
610 ateliers 
 
50 ateliers 
 
500 $EU/atelier 
500 $EU/atelier 
 
500 $EU/atelier 
 
305.000 $EU 
305.000 $EU 
 
25.000 $EU 
Total  
 
 
835.000 $EU 
Page  130
122
Annexe 10 B 
:
Questions liées aux mesures de sauvegarde – Aspects sociaux  
 
Objectif du Cadre de politique de réinstallation (CPR) 
 
1. 
L’objectif du CPR est de définir les procédures pour l’acquisition des terrains et la 
réinstallation involontaire des populations, engendrée par le programme INDH, les activités 
exactes des projets et les localités ne pouvant être prédéterminées. Les principes décrits dans ce 
cadre sont conformes à la législation marocaine et aux politiques de la Banque couvrant 
l’acquisition de terrains, qu’il y ait ou non un déplacement physique de populations. 
 
Principes régissant la réinstallation et l’acquisition de terrains 
 
2.
 
Justification pour l’acquisition de terrains ou le déplacement de populations ou 
d’activités économiques 
:
L’acquisition de terrains ou le déplacement de populations ou 
d’activités économiques sera la conséquence de la réhabilitation des structures existantes ou de la 
construction de nouvelles structures. Aucune expropriation foncière n’est anticipée dans le cadre 
du projet en raison des types d’investissements prévus (petits travaux d’infrastructure) et du coût 
élevé de l’expropriation (en termes de temps et de coûts financiers).  Les principaux terrains qui 
peuvent être utilisés ou acquis aux fins de l’INDH sont les suivants : 
 
·
Terrains appartenant aux communes 
·
Terrains domaniaux 
·
Location de terrains publics ou privés 
·
Don de terrains (privés ou collectifs)  
·
Occupation temporaire de terrains domaniaux.  
 
3.
 
Acquisition minimale de terrains
 :
Les sous-projets qui impliquent une expropriation ne 
sont pas éligibles au financement au titre de l’INDH.  Les sous-projets INDH ne devraient pas 
avoir d’impacts majeurs de réinstallation en raison de leur petite taille et du processus de 
planification participative du projet.  Toutefois, certaines acquisitions de terrains ou certains 
déplacements peuvent s’avérer nécessaires à la mise en œuvre de sous-projets.  La plupart des 
terrains seront mis à la disposition du projet dans le cadre de baux et de modalités de partenariat 
volontaire (et dons de terrains).  Des contrats juridiques seront préparés pour les baux. 
 
4
.
Compensation et principes d’éligibilité
 
:
Le CPR identifie les mécanismes de 
compensation selon le type de personne affectée par le projet, notamment les 
utilisateurs/propriétaires de terrains agricoles, les terrains utilisés pour le logement, les terrains 
utilisés pour des activités économiques. 
Page  131
123
Tableau 1 :
 
Description des procédures pour l’acquisition de terrains dans le cadre de 
l’INDH 
 
Démarches clés 
Description 
Responsabilité 
1. Identification du site. 
Divers sites sont proposés et des 
données sur le statut foncier sont 
collectées.   
Les demandeurs de projet 
(associations, etc.), CPDH, 
Communes. 
2. Evaluation préliminaire des 
impacts, selon les différents 
types de sites. 
Identification des populations 
affectées, de leurs moyens 
d’existence, et des pertes 
anticipées.  
DAS assignée à la commission 
d’évaluation.    
3. Sélection finale du site 
Sur la base de l’évaluation 
préliminaire et du rapport de la 
commission d’évaluation. 
 
Déterminer si un plan 
d’acquisition de terrain est 
nécessaire. 
CPDH 
 
CPDH 
4. Préparation d’un Plan de 
réinstallation(PR) 
Tâche confiée aux consultants et 
préparation des contrats. 
DAS 
5. Médiation 
Enregistrement des plaintes et 
des conflits. 
Solutions à l’amiable. 
 
Commission de médiation. 
6. Exécution du PR 
 
Tâche confiée (sous-traitée) à 
une
ONG. 
CPDH 
7. Suivi et évaluation du PR 
Sur la base de la référence décrite 
au point 4. 
DAS 
Information
 et consultation avec les populations affectées par le projet 
 
5. 
L’INDH est un programme largement participatif.  Les populations affectées par le projet 
feront l’objet d’une information et consultation exhaustives.  En fonction de la localité, les 
systèmes de consultation traditionnels (conseil des anciens) et de résolution des différends seront 
utilisés.  Toutefois, des systèmes alternatifs seront également utilisés pour veiller à ce qu’aucune 
contrainte ne soit imposée aux groupes plus faibles.  Des options leur seront proposées et des 
solutions seront arrêtées d’un commun accord. 
 
Critères d’éligibilité pour la définition des populations déplacées 
 
6. 
Le CPR reconnaît les catégories suivantes de populations éligibles : (i) sur terrains 
agricoles : propriétaires avec droits établis, ceux qui jouissent de droits d’usufruit et travailleurs 
agricoles ; (ii) sur terrains destinés au logement : propriétaires et locataires ; et (iii) sur terrains 
utilisés pour des activités économiques : propriétaires et locataires.  
 
Page  132
124
Méthodes d’évaluation des biens et de suivi de l’exécution  
 
7. 
Un comité pour l’évaluation des biens sera mis en place pour déterminer la compensation 
appropriée. La DAS au niveau provincial et la Coordination de l’INDH au niveau national sont 
responsables de suivi de la mise en œuvre des activités afférentes à la réinstallation.  
 
Procédures d’information de la Banque 
 
8. 
Les détails des activités planifiées d’acquisition de terrains ou de déplacement de 
populations/activités économiques seront consolidés dans un plan d’acquisition de terrain.  Il 
servira de base à la détermination des compensations et sera préparé avec un grand soin.  La 
DAS veille à ce que ce plan se conforme aux critères de la politique de la Banque et soumet un 
plan de suivi (annexe au CPR) dans le cadre du plan de passation des marchés, à soumettre à la 
Banque, qui approuve les plans qui se conforment aux critères de financement de la Banque.  
 
Renforcement de la capacité institutionnelle 
 
9. 
Les acteurs locaux ont très peu d’expérience dans la mise en œuvre d’activités de 
réinstallation.  Le programme entreprendra des activités de renforcement des capacités des 
acteurs locaux afin qu’ils puissent veiller à ce que le CPR soit mis en œuvre de manière 
adéquate. 
 
·
Sensibilisation des populations locales, représentants élus, et organisations de la société 
civile qui participeront à la préparation des propositions de projets afin d’être en mesure 
de préparer des tableurs de données du projet sur le statut foncier et d’assurer le suivi de 
la mise en œuvre de pratiques performantes de mesures d’atténuation d’impact social.  
 
·
La formation des structures décisionnelles et des acteurs principaux 
(comités locaux, 
provinciaux et régionaux, DAS et EAC/Q) car ceux-ci sont amenés à : (i) fournir l’appui 
technique aux porteurs de projet pour qu’ils puissent garantir la qualité de l’évaluation de 
l’impact social au niveau local ; (ii) veiller à 
l’intégration des questions sociales dans les 
monographies des communautés et les analyses participatives ; (iii) confirmer que la 
documentation sur le statut de la propriété foncière et l’utilisation du terrain est adéquate ; 
et (iv) assurer la conformité des activités ILDH aux politiques marocaines 
d’expropriation et aux politiques de la Banque mondiale en matière de protection sociale.   
 
Budget 
 
10. 
Le budget préliminaire pour la mise en œuvre du CPR (voir tableau ci-dessous) estime les 
coûts marginaux imposés par les procédures d’évaluation sociale, le suivi et l’évaluation, et le 
renforcement des capacités.  La plupart des activités CPR (évaluation préliminaire, criblage 
social, suivi, etc.) seront intégrées aux procédures existantes de l’INDH et n’impliqueront pas 
des coûts marginaux majeurs.  Les coûts marginaux importants d’autres activités (évaluations 
sociales, mise en œuvre de pratiques performantes et de mesures d’atténuation, formation et 
renforcement des capacités, etc.) seront inclus dans le budget INDH financé par la Banque. 
 
Page  133
125
 
Tableau 2 
:
Budget pour la gestion des action du processus d’évaluation sociale 
 
Activités du PGE 
 
Quantité  
Taux/ 
Unité 
 
Coûts 
totaux 
Processus d’évaluation sociale 
·
Evaluation préliminaire 
·
Evaluation sociale 
·
Mise en œuvre de pratiques 
performantes / mesures 
d’atténuation 
 
300 – 400 
 
50 – 100 
 
A
confirmer 
 
Marginal 
 
2.000 
$EU/évaluation 
A
confirmer 
 
Marginal 
 
2.000 $EU 
 
A
confirmer 
Suivi et évaluation des mesures de 
protection sociale 
Criblage social 
Suivi social 
 
300 
–
400 
300 – 400 
 
Marginal 
A
confirmer 
 
Marginal 
A
confirmer 
Formation et renforcement des 
capacités 
·
Sensibilisation des populations 
locales 
·
Formation des entités de prise de 
décision 
·
Renforcement des capacités des 
entités de prise de décision 
 
300 ateliers 
 
300 ateliers 
 
25 ateliers 
 
500 $EU/atelier 
 
500 $EU/atelier 
 
500 $EU/atelier 
 
150.000 $EU 
 
150.000 $EU 
 
12.500 $EU 
Total  
 
312.500 
$EU 
Page  134
126
 
Annexe 11 
 
Initiative nationale pour le développement humain (INDH) 
 
Instruction du projet 
 
Prévu Réel 
Revue Note de Concept 
30/03/2006 
23/03/2006  
Document d’information projet initial à Centre Public 
d’Information (CPI) 
06/04/2006 06/04/2006 
Fiche de données sur les sauvegardes (ISDS) initiale 
à
CPI 
 10/04/2006 
Evaluation 18/09/2006 
18/09/06 
Négociations 30/10/2006 
30/10/06 
Approbation par Conseil d’Administration 
12/12/2006 
12/12/06 
Date prévue de mise en vigueur 
15/03/2007 
 
Date prévue d’examen à mi-parcours 
05/10/2008 
 
Date prévue de clôture 
30/01/2011 
 
Institutions clés responsables de la préparation du projet : le Comité de pilotage présidé par le Premier 
Ministre et composé des Ministres chargés de l’Intérieur, des Finances, du Développement social et du 
Développement rural et du coordonnateur du Programme INDH, appuyé par la Coordination de l’INDH 
au Ministère de l’Intérieur.  
 
Cadres et consultants de la Banque qui ont travaillé sur le projet :  
 
Nom 
 
Titre 
 
Unité 
Cécile Fruman 
Chargée principale des programmes, 
Chef d’équipe du projet 
MNC01 
Marie Hélène Collion 
Spécialiste principale, services 
d’agriculture 
MNSRE 
Pierre Rondot 
Economiste sectoriel senior 
MNSRE 
Mohamed Medouar 
Spécialiste senior du développement 
rural 
MNSRE 
Meskerem Brhane 
Spécialiste du développement social 
MNSRE 
Hocine Chalal 
Spécialiste environnement senior 
MNSRE 
Anthony G. Bigio 
Spécialiste urbain senior 
MNSIF 
Christophe Antoine Schramm 
Economiste 
MNSIF 
Ousmane Diagana 
Chargé principal des opérations 
MNSHD 
Dung-Kim Pham 
Chargée des opérations 
MNSHD 
Jennie I. Litvack 
Economiste principale 
MNSED 
Safaa El Tayeb El-Kogali 
Economiste senior 
MNSED-Genre 
Najat Yamouri 
Responsable senior de la 
communication 
MNCMA 
Page  135
127
Moira Hart-Poliquin 
Chargé des opérations senior 
WBIRC 
Edouard Al-Dahdah 
Spécialiste du renforcement de la 
capacité 
WBIMS 
Alaleh Motamedi 
Spécialiste de la passation des marchés 
MNAPR 
Dominique Van De Walle 
Economiste principale 
DECRG 
Peter Lanjouw 
Economiste principal 
DECRG 
Meryem Benchemsi 
Spécialiste de la gestion financière 
Consultante 
Micheline Faucompré 
Assistante de programme 
MNC01 
Fatiha Bouamoud 
Assistante exécutive 
MNCMA 
Fonds de la Banque dépensés à ce jour dans la préparation du projet : 
 
·
Ressources de la Banque : approximativement 540.000 $EU (à compter du 7 novembre 
2006) 
·
Fonds fiduciaires : 18,000 $EU  
·
Total: approximativement 558,000 $EU 
 
Coûts estimés de l’approbation et de la supervision : 
 
·
Coûts restants pour l’approbation : 25,000 $EU 
·
Coût estimé de la supervision annuelle : 120,000 $EU 
 
Page  136
128
 
Annexe 12 
 
Initiative nationale pour le développement humain (INDH) 
 
Documents dans le dossier du Projet 
 
Documents du Gouvernement 
 
·
Discours Royal du 18 mai 2005 
·
INDH : Plateforme pour
 un Plan d’action 
·
Manuel de procédures du Programme de lutte contre l’exclusion sociale en milieu urbain – 
août 2005 
·
Manuel de procédures du Programme de lutte contre la pauvreté en milieu rural – août 2005 
·
Manuel de procédures du Programme de lutte contre la précarité – août 2005. 
·
Manuel de procédures pour appel à projets – programme transversal – mars 2006 
·
Note d’Orientation pour la mise en œuvre de l’Initiative nationale pour le développement 
humain – période 2006-2010 
·
Présentation pour la troisième réunion du Comité stratégique présidé par Monsieur le Premier 
Ministre – 2 mai 2006 
·
Manuels des opérations pour les composantes urbaine, rurale, et précarité – juillet 2006 
·
Etude sur : « l’état des lieux de la mise en œuvre de la stratégie 2020 de développement 
rural » – rapport de synthèse – octobre 2005 
 
Documents de la Banque 
 
·
Aide-mémoire de mission, octobre 2005 
·
Aide-mémoire de mission, décembre 2005 
·
Aide-mémoire de mission d’identification, février 2006 
·
Aide-mémoire de mission de préparation, avril 2006 
·
Aide-mémoire de mission, juin 2006 
·
Aide-mémoire de mission d’évaluation, septembre 2006 
·
Royaume du Maroc – Rapport sur la pauvreté : « Comprendre les dimensions géographiques 
de la pauvreté pour en améliorer l’appréhension à travers les politiques publiques »,
 
–
septembre 2004 
·
Royaume du Maroc – Mémorandum économique pays « Promouvoir la croissance et 
l’emploi par la diversification productive et la compétitivité » - mars 2006 
·
Rapport au Président – Prêt à la politique de développement du secteur du logement – juin 
2005 
·
Documents de projet pour une Activité d’assistance technique à la décentralisation au Maroc 
·
Document d’évaluation de projet pour un Projet de développement de l’agriculture en Bour – 
juin 2003 
Page  137
129
·
Document d’évaluation de projet pour un Projet de développement intégré centré sur la petite 
et moyenne hydraulique – mai 2001 
·
Document d’évaluation de projet pour un Projet d’Agence de développement social – juin 
2002 
·
Document d’évaluation de projet pour un Programme d’appui à la réforme du système 
éducatif marocain – janvier 2005 
·
Document d’évaluation de projet pour un Projet d’amélioration de la formation de base des 
adultes « Alpha Maroc ») – septembre 2002 
·
Document d’évaluation de projet pour un Projet d’eau potable et assainissement en milieu 
rural – novembre 2005 
·
Analyse des enjeux sociaux, 3 octobre 2005 
·
Etude “
Moving out of Poverty
”, Rapport national de synthèse.  
 
Page  138
130
 
Projets actifs
No ident. 
du projet
E
B
Titre du projet
B
IRD
Don
A
nnulat.
Non 
décaissé
O
rig.
R
évisé
P
075808 2003
Amélioration de la formation de 
base des adultes (Alpha Maroc)
4
.1
1
.80
2.41
3.16
-0.21
P043412 2005
A
ppui à la réforme du système 
éducatif marocain
80.0
61.29
30.92
P088243 2006
PPD Secteur financier
200.0
72.64
1.39
P005525 1999
Fin. & Gestion du secteur de la santé
66.0
26.42
16.69
36.15
6.77
P083746 2005
PPD Secteur logement
150.0
57.62
4.36
P056978 2001
Dév. intégré centré sur la petite et 
m
oyenne hydraulique
32.6
24.38
21.36
P048314 2000
FEM-Gestion des aires protégées
10.5
6.22
6.22
0.09
P082754 2004
Routes rurales
36.9
36.68
7.72
7.15
P094007 2006
Routes rurales II
60.0
62.83
P069124 2003
Dév. agriculture en Bour
26.8
29.82
5.67
P086877 2006
Eau potable et assaini
ssement en 
milieu rural
60.0
62.04
1.19
P073531 2002
Agence de développement social
5.0
3.85
1.20
0.62
Résultat global
721.3
10.5
28.22
436.47
119.35
14.42
EB d'approbation
Entreprise
Prêt
Capital
Quasi
Garantie
Partic
Prêt
Capi
tal
Quasi
Garantie
Partic
2006
FONDEP
0
0
0
3.45
0
0
0
0
0
0
2006
Veolia Water AMI
0
15.93
0
22.31
0
0
0
0
0
0
2000
Maghreb Inv. Mgt
0
0.02
0
0
0
0
0.02
0
0
0
2000
Maghreb Invest P
0
2.30
0
0
0
0
2.30
0
0
0
0
18.25
0
25.76
0
0
2.32
0
0
0
MAROC
Etats des engagements et décaissements du portefeuille de la SFI
Ecart entre
d
écaissements
Total Portefeuille :
Annexe 13 :  Statut des opérations du Groupe de la Banque
Au 22 août 2006
Engagé
Décai
ssé
Au 31/07/2006
(en millions de dollars EU)
Montant original en millions de $EU
anticipés & réels
a/
Page  139
131
Le Pays en Bref
8
/12/06
 M. 
East
Lower
K
ey Development Indicators
&
North
middle
M
orocco
Africa
income
(2005)
Population, mid-year (millions)
30.1
305
2,475
S
urface area (thousand sq. km)
4
47
8
,984
3
9,946
P
opulation growth (%)
1
.0
1
.8
1
.0
U
rban population (% of total population)
5
5
5
7
4
9
GNI (Atlas method, US$ billions)
52.8
685
4,746
GNI per capita (Atlas method, US$)
1,750
2,241
1,918
GNI per capita (PPP, international $)
4,360
6,076
6,313
G
DP growth (%)
1
.8
4
.6
6
.9
G
DP per capita growth (%)
0
.8
2
.8
5
.9
(
most recent estimate
,
2000
–
2005
)
Poverty headcount ratio at $1 a day (PPP, %)
<2
a
2
..
P
overty headcount ratio at $2 a day (PPP, %)
1
4
a
2
0
.
.
L
ife expectancy at birth (years)
7
1
6
9
7
0
I
nfant mortality (per 1,000 live births)
3
8
4
4
3
3
Child malnutrition (% of children under 5)
10
13
12
Adult literacy, male (% of ages 15 and older)
66
82
93
A
dult literacy, female (% of ages 15 and older)
4
0
6
2
8
5
G
ross primary enrollment, male (% of age group)
1
11
1
06
1
15
Gross primary enrollment, female (% of age group)
100
100
113
Access to an improved water source (% of population)
81
89
82
Access to improved sanitation facilities (% of population)
7
3
7
6
5
7
Net Aid Flows
1
980
1990
2000
2005
b
(
US$ millions)
N
et ODA and official aid
8
99
1
,049
4
19
7
06
Top 3 donors (in 2004):
France
135
217
155
218
Japan
4
111
103
66
Spain
..
33
-1
51
Aid (% of GNI)
4.9
4.2
1.3
1.4
Aid per capita (US$)
47
44
15
24
Long-Term Economic Trends
Consumer prices (annual % change)
9.4
6.9
1.9
1.0
GDP implicit deflator (annual % change)
15.2
6.7
1.5
1.8
Exchange rate (annual average, local per US$)
3.9
8.2
10.6
8.9
Terms of trade index (2000 = 100)
80
75
100
91
1980
–90
1990–2000
2000–05
Population, mid-year (millions)
19.4
24.2
28.5
30.1
2.2
1.7
1.1
GDP (US$ millions)
18,821
25,784
33,334
51,870
3.9
2.2
4.2
Agriculture
18.4
17.7
13.8
13.1
3.8
-2.5
6.6
Industry
30.9
32.4
31.9
31.8
3.2
2.8
4.1
Manufacturing
16.8
18.4
17.6
16.7
4.3
2.7
3.4
Services
50.6
49.8
54.2
55.0
4.3
3.2
3.7
Household final consumption expenditure
67.9
65.1
63.5
58.3
3.6
1.8
3.1
General gov't final consumption expenditure
18.3
15.5
19.1
22.7
3.7
4.1
4.9
Gross capital formation 
24.2
25.3
23.6
25.6
2.0
2.3
4.2
Exports of goods and services
17.4
26.5
31.4
35.7
7.9
4.8
5.8
Imports of goods and services
27.9
32.5
37.6
42.3
4.7
4.9
4.4
Gross savings
17.4
24.5
22.2
28.0
5.6
1.6
10.5
Note: Figures in italics are for years other than those specified.  2005 data are preliminary estimates.  .. indicates data are not available.
a. Country poverty estimate is for 1999.  b. Aid data are for 2004.
Development Economics, Development Data Group (DECDG).
(average annual growth %)
 
(% of GDP)
1510
: 5
: 0
: 5
: 1015
0-4
1
5-19
: 30-34
: 4
: 5-49
: 6
: 0-64
: 75+
: percent
 A
 ge distribution, 2005
 Male
 Female
0
25
50
75
100
1990
1995
2000
2004
Morocco
Middle East & North Africa
 Under-5 mortality rate (per 1,000)
-10
-5
0
5
10
15
90950005
 GDP
 GDP per capita
Growth of GDP and GDP per capita (%)
Page  140
132
Maroc
Balance of Payments and Trade
2
000
2
005
(
US$ millions)
T
otal merchandise exports (fob)
7
,419
1
0,644
Total merchandise imports (cif)
11,531
20,582
N
et trade in goods and services
-
2,085
-
3,809
W
orkers' remittances and
compensation of employees (receipts)
2,161
4,567
Current account balance
-467
1,257
a
s
a
%
of GDP
-
1.4
2
.4
R
eserves, including gold
5
,150
1
7,936
Central Government Finance
(
%
of GDP)
Revenue (exclud. Privatization receipts)
26.2
27.1
Tax revenue
23.8
24.5
E
xpense (incl. Hassan II Fund, net of Special Acc.)
3
2.0
3
3.4
Technology and Infrastructure
2000
2004
Budget surplus/deficit (Commit.)
-5.8
-6.3
P
aved roads (% of total)
5
6.4
5
6.4
Highest marginal tax rate (%)
Fixed line and mobile phone
I
ndividual
4
4
4
4
s
ubscribers (per 1,000 people)
1
35
3
57
Corporate
35
35
High technology exports
(
%
of manufactured exports)
1
1.3
1
0.2
External Debt and Resource Flows
Environment
(US$ millions)
Total debt outstanding and disbursed
20,713
17,672
Agricultural land (% of land area)
69
68
Total debt service
2,702
2,996
Forest area (% of land area, 2000 and 2005)
9.7
9.8
H
IPC and MDRI debt relief (expected; flow)
–
–
N
ationally protected areas (% of land area)
.
.
0
.7
T
otal debt (% of GDP)
6
2.1
3
5.3
F
reshwater resources per capita (cu. meters)
.
.
9
72
Total debt service (% of exports)
21.0
14.1
Freshwater withdrawal (% of internal resources)
..
43.4
Foreign direct investment (net inflows)
221
1,698
CO2 emissions per capita (mt)
1.3
1.5
Portfolio equity (net inflows)
18
-87
GDP per unit of energy use
(2000 PPP $ per kg of oil equivalent)
9.9
10.4
Energy use per capita (kg of oil equivalent)
358
378
 World Bank Group portfolio
2000
2005
(US$ millions)
IBRD
Total debt outstanding and disbursed
2,837
2,258
Disbursements
138
262
Principal repayments
307
309
Interest payments
190
87
IDA
Total debt outstanding and disbursed
27
20
Disbursements
0
0
Private Sector Development
2000
2005
Total debt service
2
2
Time required to start a business (days)
–
11
IFC 
(fiscal year)
Cost to start a business (% of GNI per capita)
–
12.0
Total disbursed and outstanding portfolio
29
393
Time required to register property (days)
–
82
of which IFC own account
29
83
Disbursements for IFC own account
1
2
Ranked as a major constraint to business
Portfolio sales, prepayments and
(% of managers surveyed who agreed)
repayments for IFC own account
7
0
Cost of financing
..
79.2
Access to financing
..
77.9
MIGA
Gross exposure
–
–
Stock market capitalization (% of GDP)
32.7
52.6
New guarantees
–
–
Bank branches (per 100,000 people)
..
6.6
Note: Figures in italics are for years other than those specified.  2005 data are preliminary estimates.
8/12/06
.. 
indicates data are not available
.
–
indicates observation is not applicable
.
Development Economics, Development Data Group (DECDG).
0
25
: 50
: 75
: 100
Control of corruption
Rule of law
Regulatory quality
Political stability
Voice and accountability
Country's percentile rank (0-100)
higher values imply better ratings
2004
2000
 Governance indicators, 2000 and 2004
 Source: 
 Kaufmann-Kraay-Mastruzzi, World Bank
Short-term, 211
IBRD, 2,524
Other multi- 
lateral, 3,471
IMF, 0
IDA, 21
Private, 5,659
Bilateral, 5,787
 Composition of total external debt, 2004
 US$ millions
Page  141
133
Objectifs de développement pour le millénaire
Maroc
Avec cibles sélectionnées à atteindre entre 1990 et  2015
(
estimation la plus proche de la date indiquée
,
+/- 
2
ans
)
Objectif 
1 
: 
Réduire l
'
extrême pauvreté et la faim
1990
1995
2000
2004
Indice numérique de la pauvreté à 1 $ par jour (PPA, % de la population)   
<2
..
<2
..
Indice numérique de la pauvreté au seuil national de pauvreté 
(% 
de la population
)
13.1
..
19.0
..
Part du revenu ou consommation au quintile le plus pauvre (%)  
..
..
6.5
..
Prévalence de la malnutrition 
(% 
des enants de moins de 
5
ans
)
10
9
..
10
Objectif 
2 
: 
Assurer l
'
éducation primaire pour tous
Inscriptions à l'enseignement primaire (nettes, %)
56
60
77
86
Taux d
'
achèvement du cycle primaire 
(% 
de la cohorte d
'
âge concernée
)
47
48
58
75
Inscriptions à l
'
enseignement secondaire 
(
brutes
,
%)   
35
..
39
48
Taux d
'
alphabétisation des jeunes 
(% 
de la cohorte des 
15
-
24 
ans
)
55
..
..
70
Objectif  
3 
: 
Promouvoir l
'
égalité des sexes et l
'
autonomisation des femmes
Ratio filles/garçons dans l'enseignement primaire et secondaire (%)   
70
..
83
88
Femmes employées dans le secteur hors agriculture 
(% 
de l
'
emploi hors agriculture
)
25
26
26
26
Proportion de sièges détenus par les femmes au parlement national 
(%)   
0
1
1
11
Objectif 
4 
: 
Réduire la mortalité infantile
Taux de mortalité des moins de 5 ans (pour 1.000)   
89
69
54
43
Taux de mortalité juvénile 
(
pour 
1
.
000 
naissances vivantes
)
69
56
45
38
Vaccination contre la rougeole 
(
proportion des enfants d
'
un an vaccinés
,
%)
80
88
93
95
Objectif 
5 
: 
Améliorer la santé maternelle
Taux de mortalité maternelle (estimation modélisée, pour 100.000 naissances vivantes)   
..
..
220
..
Naissances en présence d
'
un personnel de santé qualifié 
(% 
du total
)
31
40
..
63
Objectif 6 : Combattre le VIH/SIDA, le paludisme et d'autres maladies
Prévalence du VIH (% de la population âgée entre 15-49 ans)   
..
..
..
0.1
Prévalence des contraceptifs 
(% 
des femmes âgées de 
15 
à
49 
ans
)
42
50
..
63
Incidence de la tuberculose (pour 100.000 personnes)   
135
..
..
110
Cas de tuberculose diagnostiqués sous surveillance directe 
[
DOTS
]
(%)   
..
93
84
80
Objectif 
7 
: 
Assurer un développement écologiquement viable
Accès à une source d'eau améliorée (% de la population)
75
..
..
81
Accès à de meilleurs installations d
'
assainissement 
(% 
de la population
)
56
..
..
73
Zone forestière 
(% 
de la superficie totale des terres
)
9.6
..
9.7
9.8
Aires protégées sur le plan national 
(% 
de la superficie totale des terres
)
..
..
..
0.7
Emissions de CO
2
(
tonnes métriques par habitant
)
1.0
1.2
1.3
1.5
PIB par unité d
'
énergie utilisée 
(
$
PPA constant de 
2000 
par kg d
'
équivalent pétrole
)
11.9
10.1
9.9
10.4
Objectif 
8 
: 
Mettre en place un partenariat mondial pour le développement   
Abonnés aux lignes fixes et téléphonie mobile (pour 1.000 personnes)   
17
44
135
357
Utilisateurs Internet (pour 1.000 personnes)   
0
0
7
117
Ordinateurs personnels (pour 1.000 personnes)   
..
3
13
21
Chômage des jeunes 
(% 
de la population active totale de la cohortes des 
15
-
24 
ans
)
..
..
18.9
17.0
Note 
:
Les chiffres en italique correspondent à des années autres que celles spécifiées
.
8/12/06
.. 
Indique que les données ne sont pas disponibles
.
Economie du développement
,
Groupe de gestion des données sur le développemen 
(
DECDG
).
Morocco
50
 75
 100
1998
2000
2002
2004
Ratio inscriptions nettes au primaire
Ratio filles/
garçons au primaire &
secondaire
 Indicateurs Education (%)
0
100
200
300
400
2000
2002
2004
Abonnés tél. fixes + mobiles
Utilisateurs Internet
 Indicateurs TIC (1.000 personnes)
0
25
50
75
100
1990
1995
2000
2004
Maroc
Moyen-Orient & Afrique du Nord
Vaccination contre la rougeole (% des 
enfants d'un an)
