                                     Document de la
                                 Banque Mondiale



                                                       Rapport N°: ICR00001955


Traduction non officielle du texte
anglais qui seul fait foi




                 RAPPORT D’ACHEVEMENT ET DE RESULTATS
                              (BIRD-74150)



                                     POUR UN PRET

                  D’UN MONTANT DE 78,9 MILLIONS D’EUROS

                       (Equivalent A 100 MILLIONS DE $EU)
                                        AU

                              ROYAUME DU MAROC

                                       POUR UN

 PROJET D’APPUI A L’INITIATIVE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT
                           HUMAIN (INDH)



                                     31 janvier 2012




Département Maghreb
Région Moyen Orient et Afrique (MENA)
        TAUX DE CHANGE (Taux de change effectif au 31 juillet 2011)
                Unité monétaire: Dirham marocain (MAD)
                 1,00 Dirham marocain = 0.1259 US $EU
                        1,00 $EU= 7.9414 MAD


           EXERCICE BUDGETAIRE : 1er janvier au 31 décembre

                   ABREVIATIONS ET ACRONYMES




ADS                        Agence de Développement Social
AGR                        Activités Génératrices de Revenus
CAS                        Stratégie d’Assistance Pays
CBD                        Développement basé sur la Communauté
CDD                        Développement conduit par la Communauté
CLDH                       Comité Local de Développement Humain
CN                         Coordination nationale de l’INDH
CPDH                       Comité Provincial de Développement Humain
CPS                        Cadre de Partenariat Stratégique
CRDH                       Comité Régional de Développement Humain
DAS                        Division de l’Action Sociale
OD                         Objectif de développement
EAC/Q                      Equipes d’Animation Communal/du Quartier
EAP                        Plan d’Action Environnemental
EMP                        Plan de Gestion Environnemental
EN                         Entraide Nationale
UE                         Union Européenne
RA                         Rapport d’Achèvement
ILDH                       Initiative Locale de Développement Humain
ILICR                      RA Apprentissage Intensif
INDH                       Initiative National pour le Développement Humain
DH                         Dirham Marocain
S&E                        Suivi et Evaluation
IMF                        Association de micro crédit
SIM                        Système d’Information
MTR                        Revue à mi parcours
ONG                        Organisation Non Gouvernementale
ONDH                       Observatoire Nationale de Développement Humain
PAD                        Document d’Evaluation du Projet
PCD                        Plan Communal de Développement
PCF                        Fonds Concurrentiel Provincial
    ODP                          Objectifs de Développement du Projet/Programme
    QAG                          Groupe Assurance Qualité de la Banque mondiale
    QALP                         Evaluation Qualité du Programme de Prêt
    RA                           Rapport d’achèvement
    RSF                          Cadre de Politique de Réinstallation
    SWAp                         Approche sectorielle


Vice Présidente                        Inger Andersen
Directeur, Département Maghreb         Simon Gray
Responsable Sectoriel                  Franck Bousquet
Chargé de Projet                       Mohamed Medouar
Chef de l’Equipe du RA                 Mohamed Medouar
Auteur Principal du RA                 Christopher Ward
                               ROYAUME DU MAROC
                  PROJET D’APPUI A L’INITIATIVE NATIONALE POUR
                           LE DEVELOPPEMENT HUMAIN
                                      (INDH)




Données du projet
   A. Informations de base ....................................................................................................... i
   B. DatesClés ........................................................................................................................ i
   C. Résumé des Notations ..................................................................................................... i
   D. Codes sectoriels et thèmatiques ..................................................................................... ii
   E. Cadres de la Banque ....................................................................................................... ii
   F. Analyse du cadre des résultats....................................................................................... iii
   G. Notation des Performances du Projet dans les ISR....................................................... vi
   H. Restructuration (le cas échéant) .................................................................................... vi
   I. Profil de décaissement................................................................................................... vii
1. Contexte, objectifs de développement et contenu du projet ................................................1
2. Principaux facteurs influant sur l’exécution et les résultats ................................................4
3. Evaluation des Résultats ....................................................................................................14
4. Evaluation des Risques Inhérents aux Résultats de Développement .................................20
5. Evaluation des Performances de la Banque et des Emprunteurs .......................................21
6. Enseignements tirés ...........................................................................................................26
7. Commentaires sur les Questions Soulevées par les Emprunteurs/Agences de Mise                                                              en
en Œuvre/Partenaires                                                                                                                   28
Annexe 1. Coûts et Financement du Projet .......................................................................... 30
Annexe 2: Résultats par composante et arrangements de mise en œuvre ............................ 31
Annexe 3: Analyse Economique et Financière..................................................................... 61
Annexe 4. Prêt de la Banque et Mise en Œuvre des Processus de Soutien/Supervision ...... 64
Annexe 5: Résultats de l’Enquête sur les Bénéficiaires ....................................................... 66
Annexe 6: Rapport et Résultats des Ateliers des Parties Prenantes...................................... 67
Annexe 7: Résumé du RA Emprunteur et des Commentaires de l’Emprunteurs relatifs au
Projet du RA ......................................................................................................................... 71
Annexe 8. Commentaires des Co financiers et Autres Partenaires/Parties Prenantes .......... 75
Annexe 9. Liste de Documents de référence ........................................................................ 76
A. Informations de base
                                                                          Projet d’appui à
                                                                          l’Initiative Nationale
Pays:                  Maroc                    Nom du Projet:
                                                                          pour le Développement
                                                                          Humain (INDH)
Identifiant Projet:    P100026                  Numéro (s) L/C/TF :       IBRD-74150
                                                                          RA Apprentissage
Date du RA:            01/19/2012               Type du RA:
                                                                          Intensif
Instrument de Prêt:    SIL                      Emprunteur:               Royaume du Maroc
                       78,9 millions d’euros                              78,9Millions d’euros
Engagement Initial
                                                Montant Décaissé :
Total:                 (Equivalent à 100,0                                (Equivalent à 100,0
                       millions de $EU)                                   millions de $EU)
                       78,9 millions d’euros
Montant Révisé:
                       Equivalent à 100,0
                       millions de $EU)
Catégorie Environnementale: B
Agences d’exécution: Ministère de l’Intérieur
Cofinanciers et autres partenaires extérieurs: Union Européenne et quinze autres

B. Dates Clés
                                                                                Révisé / Actuel
    Processus             Date              Processus         Date Initiale
                                                                                   Date(s)
Examen du
                      03/23/2006     Efficacité:              02/08/2007          02/08/2007
concept
Evaluation:           09/18/2006     Restructuration(s):                          03/18/2010
                                     Révision à Mi
Approbation:          12/12/2006                              11/10/2008          11/03/2008
                                     Parcours:
                                     Clôture:                 07/31/2011          07/31/2011

C. Résumé des Notations
C.1 Notation de performances par RA
Résultats:                                      Modérément satisfaisant
Risques Relatifs aux Résultats Développement: Modéré à significatif
Performances de la Banque:                      Modérément satisfaisant
Performances de l’Emprunteur:                   Modérément satisfaisant

C.2 Notations Détaillées des Performances de la Banque et de l’Emprunteur (par RA)
        Banque                Notations           Emprunteur            Notations
                            Modérément
Qualité Initiale:                            Gouvernement:              Satisfaisant
                             Satisfaisant
Qualité de la                                Agence(s) de Mise en      Modérément
                             Satisfaisant
Supervision:                                 Œuvre:                     satisfaisant
                                                i
Performances                                       Performances
                               Modérément                                              Modérément
Globales de la                                     Globales de
                               Satisfaisant                                            satisfaisant
Banque:                                            l’Emprunteur:

C.3 Qualité Initiale et Indicateurs de la performance de l’exécution
 Performances Mise en                            Classements QAG
                               Indicateurs                                              Notation
        Œuvre                                     (le cas échéant)
Eventuel projet à risque                           Qualité Initiale
                         Oui                                                     Modérément satisfaisant
tout moment (Oui/Non):                             (QEA):
Problèmes du Projet à                              Qualité de la
                       Non                                                        Satisfaisant (QALP)
tout moment (Oui/Non):                             Supervision (QSA):
Notation des OD avant      Modérément
Clôture/Statut Inactif:    Satisfaisant

D. Codes sectoriels et thématiques
                                                                       Initial              Actuel
Code Sectoriel (en % du financement total de la
Banque)
Secteur de l’agriculture générale, de la pêche et des forêts            20                     20
Secteur de l’administration publique générale                           10                      5
 Secteur général de l’eau, de l’assainissement et de lutte
                                                                        10                     10
contre les inondations
Autres services sociaux                                                 60                     65



Code thématique (en % du financement total de la
Banque)
Autre développement social                                               22                    20
Participation et engagement civique                                      23                    22
Services et infrastructures ruraux                                       22                    24
Filets de protection sociale                                             11                    8
Services urbains et logements pour les pauvres                           22                    26

E. Cadres de la Banque
         Titre                       Au moment du RA                  Au moment de l’Approbation
Vice Présidente:           Inger Andersen                        Daniela Gressani
Directeur Pays:            Simon Gray                            Theodore O. Ahlers
Manager du Secteur:        Franck Bousquet                       Luis Constantino
Chef de l’Equipe Projet: Mohamed Medouar                         Cécile Fruman
Chef de l’Equipe du RA Mohamed Medouar
Auteur Principal du RA: Christopher Ward



                                                  ii
F. Analyse du cadre des résultats

Objectifs de développement du projet (ODP) (extrait du Document d’Evaluation du Projet)

Le projet assistera le Gouvernement à améliorer l’inclusivité, la responsabilisation, et la
transparence dans les processus de prise de décision et d’exécution au niveau local afin
de développer l’utilisation des infrastructures de base et des services sociaux et
économiques par les pauvres et les groupes vulnérables.

Objectifs de développement du projet révisés (tels qu’ils ont été approuvés par les autorités
chargées initialement de l’approbation)

Pas de révision

(a) Indicateurs de l’ODP

     Indicateurs         Valeur de référence       Valeur Cible          Valeur Cible              Valeur Actuelle
                                                     Initiale       Officiellement Révisée             Réalisée à
                                                                                                    l’Achèvement
 Indicateur # 1         Nombre de personnes (hommes, femmes et jeunes) qui ont déclaré une augmentation de
                        leur utilisation des infrastructures et des services socio économiques de base créés par
                        l’INDH, répartis par programme (rural/urbain/vulnérable/transversal)
 Valeur                        Hommes 0%                                      Hommes 70%           Hommes73-84%
 (quantitative ou              Femmes 0%                                      Femmes 50%           Femmes 66-75%
 qualitative)                   Jeunes 0%                                      Jeunes 30%           Jeunes 41-65%
 Date de réalisation           12/12/2006                                      06/30/2011             06/30/2011
 Commentaires: La gamme de valeurs actuelles reflète la répartition par programme. Les impacts sur l’aide
 sociale seront confirmés par l’évaluation d’impact de l’INDH qui est attendue au premier semestre 2012.
 Indicateur # 2         % de décisions CLDH, CPDH et CRDH publiées, relatives aux projets approuvées/rejetées
                        et rapports annuels physiques et financiers. Indicateur de Décaissement # 1.
 Valeur                             0%                                             95%                   100%
 (quantitative ou
 qualitative)
 Date de réalisation          12/12/2006                                       06/30/2011             06/30/2011
 Commentaires: Il y a eu un certain nombre de lacunes dans d’autres instruments clés de transparence, notamment
 le S&E et la communication
 Indicateur # 3         % de projets mis en œuvre par les communautés, les ONG, les communes
 Valeur                        Ruraux 0%                                       Ruraux 60%            Ruraux 90%
 (quantitative ou              Urbains 0%                                     Urbains 70%            Urbains 72%
 qualitative)                Transversal 0%                                 Transversal 70%        Transversal 79%
 Date de réalisation          12/12/2006                                       06/30/2011             06/30/2011
 Commentaires: La plupart des projets ont été mis en œuvre par les ONG ou par des agences publiques au
 bénéfice des communes. Peu de projets ont été véritablement mis en œuvre par les communautés, même s’il y a
 eu des différences en fonction des provinces et si la tendance s’est améliorée en fin de projet.
 Indicateur # 4         % de femmes dans les CLDH, CPDH et CRDH. Indicateur de Décaissement # 2.
 Valeur                         CLDH 0%                                        CLDH 14%               CLDH 17%
 (quantitative ou               CPDH 0%                                        CPDH 14%               CPDH 17%
 qualitative)                   CRDH 0%                                         CRDH 7%               CRDH 11%
 Date de réalisation          12/12/2006                                       06/30/2011             06/30/2011
 Commentaires: un résultat satisfaisant.
 Indicateur # 5         % de jeunes dans les CLDH, CPDH et CRDH.
 Valeur                                0%                                             7%                  12%
 (quantitative ou
 qualitative)
 Date de réalisation          12/12/2006                                       06/30/2011             06/30/2011
 Commentaires: un résultat satisfaisant.


                                                         iii
(b) Indicateurs de résultats intermédiaires
Composante Rurale
    Indicateurs            Valeur de Base          Valeur Cible          Valeur Cible           Valeur Actuelle
                                                     Initiale       Officiellement Révisée         Réalisée à
                                                                                                 l’Achèvement
 Indicateur # 6         % de la population cible (hommes, femmes et jeunes) qui a déclaré avoir participé au
                        processus participatif.
 Valeur                       Hommes 0%                                    Hommes 40%               Hommes: 58%
 (quantitative ou              Femmes 0%                                    Femmes 20%              Femmes: 54%
 qualitative)                   Jeunes 0%                                    Jeunes 10%               Jeunes: 48%
 Date de réalisation           12/12/2006                                    06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Un résultat très satisfaisant avec une participation exceptionnelle des femmes et des jeunes.
 Indicateur # 7         Contribution financière du bénéficiaire aux projets générant des revenus (%). Indicateur
                        de décaissement # 3.
 Valeur                            0%                                            10%                      12%
 (quantitative ou
 qualitative)
 Date de réalisation         12/12/2006                                      06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Contributions satisfaisantes mais les activités génératrices de revenus ont démarré lentement dans
 l’ensemble et ont été confronté à des difficultés.
 Indicateur # 8         % de personnes (hommes, femmes et jeunes) qui déclarent avoir un meilleur accès aux
                        infrastructures de base et aux services socio économiques.
 Valeur                       Hommes 0%,                                   Hommes 70%,              Hommes: 78%
 (quantitative ou             Femmes 0%,                                   Femmes 50%,              Femmes: 71%
 qualitative)                   Jeunes 0%                                    Jeunes 20%               Jeunes: 61%
 Date de réalisation         12/12/2006                                      06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Un résultat très satisfaisant avec des impacts qui restent à confirmer par l’évaluation d’impact.
 Indicateur # 9         O&M est fourni pour les sous projets d’infrastructure financés par l’INDH (par la
                        communauté, le gouvernement local ou d’autres sources). Indicateur de décaissement # 4
 Valeur                            0%                                            70%                      77%
 Date de réalisation         12/12/2006                                      06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: L’indicateur a été atteint mais il existe certaines inquiétudes quant à la pérennité qui devra être
 assurée en Phase II.
Composante Urbaine
      Indicateurs            Valeur de Base          Valeur Cible           Valeur Cible           Valeur Actuelle
                                                        Initiale       Officiellement Révisée           Réalisée à
                                                                                                     l’Achèvement
 Indicateur # 10        % de la population cible (hommes, femmes et jeunes) qui a déclaré avoir participé au
                        processus participatif.
 Valeur                       Hommes 0%,                                   Hommes 40%,               Hommes 54%
 (quantitative ou              Femmes 0%                                    Femmes 20%                Femmes 42%
 qualitative)                   Jeunes 0%                                    Jeunes 10%                Jeunes 37%
 Date de réalisation           12/12/2006                                    06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Identiques à ceux de l’indicateur # 6.
 Indicateur # 11        Contribution financière du bénéficiaire aux projets d’AGR (%). Indicateur de
                        décaissement # 5. 5
 Valeur                            0%                                            10%                      14%
 Date de réalisation         12/12/2006                                      06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Identiques à ceux de l’Indicateur # 7
 Indicateur # 12        % de bénéficiaires (hommes, femmes et jeunes) qui déclarent avoir un meilleur accès aux
                        infrastructures de base et aux services socio économiques.
 Valeur                       Hommes 0%,                                   Hommes 70%,               Hommes 73%
 (quantitative ou             Femmes 0%,                                   Femmes 50%,                Femmes 72%
 qualitative)                   Jeunes 0%                                    Jeunes 20%                Jeunes 56%
 Date de réalisation         12/12/2006                                      06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Identiques à ceux de l’Indicateur # 8
 Indicateur # 13        O&M est fourni pour au moins 70 pourcent des sous projets financés par l’INDH (par la
                        communauté, le gouvernement local ou d’autres sources). Indicateur de décaissement # 6.
 Valeur                            0%                                            70%                      78%
 Date de réalisation         12/12/2006                                      06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Identiques à ceux de l’Indicateur # 9

                                                         iv
Composante Vulnérabilité
    Indicateurs          Valeur de Base             Valeur Cible           Valeur Cible             Valeur Actuelle
                                                      Initiale        Officiellement Révisée           Réalisée à
                                                                                                     l’Achèvement
 Indicateur # 14      % d’associations travaillant avec des groupes vulnérables qui ont participé au
                      développement et à la mise en œuvre des plans de réduction de la vulnérabilité
 Valeur                          0%                                              70%                      72%
 Date de réalisation         12/12/2006                                      06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Un résultat satisfaisant avec un véritable renforcement des ONG pendant l’INDH.
 Indicateur # 15      % d’associations travaillant avec des groupes vulnérables qui ont participé à la mise en
                      œuvre des plans de réduction de la vulnérabilité
 Valeur                          0%                                              50%                      77%
 Date de réalisation        12/12/2006                                       06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Identiques à ceux de l’Indicateur # 14. L’indicateur ne reflète pourtant pas l’impact de ce
 programme sur les plus de cinq cent milles personnes vulnérables et marginalisées qui en ont bénéficié.
 Indicateur # 16      % de centres identifiés dans les plans de réduction de la vulnérabilité dans lesquels les
                      services et l’entretien sont couverts par des contrats du programme. Indicateur de
                      décaissement # 7.
 Valeur                          0%                                              50%                      59%
 (quantitative ou
 qualitative)
 Date de réalisation        12/12/2006                                       06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Le résultat est positif mais il existe des inquiétudes relatives à la pérennité de l’O&M de certains
 centres.
 Indicateur # 17      % de programmes identifiés dans les plans de réduction de la vulnérabilité dans lesquels
                      les services sont couverts par des contrats du programme.
 Valeur                          0%                                              60%                      61%
 Date de réalisation        12/12/2006                                       06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Identiques à ceux de l’Indicateur # 16.

Composante Transversal
    Indicateurs               Valeur de Base          Valeur Cible           Valeur Cible             Valeur Actuelle
                                                        Initiale        Officiellement Révisée           Réalisée à
                                                                                                       l’Achèvement
 Indicateur # 18         % d’officiels élus et de représentants de la société civile dans les instances dirigeantes de
                         l’INDH
 Valeur (quantitative           CLDH 0%,                                       CLDH 70%                  CLDH 67%
 ou qualitative)                CPDH 0%                                        CPDH 60%                  CPDH 58%
                                CRDH 0%                                        CRDH 60%                  CRDH 58%
 Date de réalisation            12/12/2006                                     06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Résultat satisfaisant concernant la mise en place de structures de gouvernance participatives,
 même si des améliorations sont nécessaires en matière de transparence et de reddition de comptes, par exemple en
 généralisant le ‘feedback’ grâce à la communication bidirectionnelle et aux ‘procédures de réclamations’
 Indicateur # 19         % d’instance dirigeante de l’INDH qui ont établi des procédures opérationnelles internes.
 Valeur                              0%                                           100%                       91%

 Date de réalisation         12/12/2006                                       06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Identiques à ceux de l’Indicateur # 18.
 Indicateur # 20       Nombre de personnes formées dans le cadre de l’INDH par catégorie (instances de
                       gouvernance, EAC/Q, DAS, associations, services techniques)
 Valeur                             0                                            70,000                   104,437
 Date de réalisation         12/12/2006                                       06/30/2011                06/30/2011
 Commentaires: Un résultat satisfaisant qui a largement renforcé à la fois les processus et les capacités
 institutionnelles
 Indicateur # 21       % % de bénéficiaires (hommes, femmes et jeunes) qui déclarent avoir un meilleur accès
                       aux infrastructures de base et aux services socio économiques.
 Valeur (quantitative         Hommes 0%                                      Hommes 70%               Hommes 74%
 ou qualitative)              Femmes 0%                                      Femmes 60%                Femmes 67%
                               Jeunes 0%                                      Jeunes 30%                Jeunes 58%
 Date de réalisation
 Commentaires: Identiques à ceux de l’Indicateur # 8.
 Indicateur # 22       Contribution financière du bénéficiaire aux projets générant des revenus (%). Indicateur
                                                           v
                         de décaissement # 8
 Valeur                             0%                                           30%                      30%
 Date de réalisation          12/12/2006                                      06/30/2011              06/30/2011
 Commentaires: Identiques à ceux de l’Indicateur # 7, un résultat satisfaisant avec des niveaux de contribution
 particulièrement élevés dans le cadre de la composante de réduction des coûts.
G. Notation des Performances du Projet dans les ISR

          Date
                                                                                                 Décaissement
     d’Archivage de
 No.                                      DO                               IP                       Actuels
         l’ISR
                                                                                               (millions de $US)
   1       12/21/2006             Satisfaisant                     Satisfaisant                               0.00
   2       04/05/2007             Satisfaisant                     Satisfaisant                               0.00
   3       08/03/2007             Satisfaisant                Modérément Satisfaisant                         0.00
   4       03/01/2008        Modérément Satisfaisant          Modérément Satisfaisant                        44.85
   5       09/10/2008        Modérément Satisfaisant          Modérément Satisfaisant                        44.85
   6       06/19/2009        Modérément Satisfaisant          Modérément Satisfaisant                        44.85
   7       12/30/2009        Modérément Satisfaisant          Modérément Satisfaisant                        66.84
   8       04/25/2010        Modérément Satisfaisant          Modérément Satisfaisant                        87.95
   9       01/23/2011        Modérément Satisfaisant          Modérément Satisfaisant                        87.95

H. Restructuration (le cas échéant)

                                        Notations ISR au moment           Montant
                                          de la Restructuration           Décaissé
                    Changement                                               au
 Date(s) de          ODPODP                                               Moment
                                                                                     Raison de la Restructuration &
Restructurati     Approuvé par le                                           de la
                                                                                      Changements Clés Réalisés
     on               Conseil                DO                IP        Restructur
                  d’Administration                                        ation de
                                                                         millions de
                                                                            $EU
                                                                                      Formalisation du processus
                                                                                      démarré au moment de la MTR
                                                                                      pour simplifier le suivi des
                                        Modérément Modérément
 03/18/2010              N/A                                                    66.84 résultats et s’aligner sur les
                                        Satisfaisant Satisfaisant
                                                                                      cadres de suivi du
                                                                                      gouvernement et des partenaires
                                                                                      en révisant les indicateurs




                                                         vi
I. Profil de décaissement\




                             vii
    1. Contexte, objectifs de développement et contenu du projet


1.1 Contexte à l’évaluation

1.      Au moment de l’évaluation du Projet d’Appui à l’Initiative Nationale pour le
Développement Humain (‘INDH’, ‘le Projet’) en 2006, le Maroc souffrait d’un niveau de
pauvreté élevé (14,2%, avec 23% supplémentaires de sa population ‘vulnérables
économiquement’), d’une importante inégalité dans la répartition des revenus, et d’indicateurs de
développement humain bas –plus de la moitié des adultes était illettrée comparé à 10% pour les
pays à revenus bas à moyens. La pauvreté était prononcée tout autant dans les zones rurales que
dans les zones urbaines même si les caractéristiques étaient différentes. Même si la moitié des
dépenses publiques étaient affectée aux secteurs sociaux, leur accès et leur qualité étaient limités
surtout pour les populations rurales.

2.       Par le passé, l’approche du gouvernement en matière de lutte contre la pauvreté et
l’exclusion sociale était gérée au niveau central avec des niveaux de participation limités, une
faible coordination entre les ministères responsables et un ciblage insuffisant. A partir de la fin
des années 90, le Gouvernement a commencé à tester des approches participatives pour une
réduction ciblée de la pauvreté, et, sur fond de tensions sociales grandissantes, le Roi a annoncé,
au mois de mai 2005, le lancement de l’INDH, un programme majeur de grande envergure, conçu
pour réduire la pauvreté et combler les écarts sociaux dans le tissu sociétal national. Le
programme était conçu pour amener un nouveau concept de développement socio-économique
partant de la base et fondé sur la participation, la gouvernance locale, le partenariat, la pérennité
et l’orientation pour les résultats. En 2005, après le lancement de l’INDH, le gouvernement a
sollicité le soutien technique de la Banque en tant que partenaire technique clé du programme.

3.       Pour la Banque, l’INDH a été un des principaux véhicules de l’accomplissement de la
Stratégie d’Assistance Pays (CAS) (résultat # 2.2) pour améliorer l’accès des pauvres et des
populations vulnérables aux services de base. L’INDH a également contribué à atteindre
l’objectif transversal de la CAS consistant à améliorer la gouvernance, du fait que la transparence,
la responsabilisation et l’inclusivité étaient les principes sur lesquels reposait l’INDH. D’autres
bailleurs de fonds partageaient la focalisation sur la réduction de la pauvreté et la fourniture de
services. L’Union Européenne (UE), qui était devenue également un partenaire important dans le
cadre de l’INDH (voir 1.5 ci-dessous), se concentrait tout particulièrement sur la réduction de la
pauvreté rurale.




                                                 1
1.2 Objectifs de Développement initiaux du Projet (ODP) et Indicateurs Clés (après
approbation)

4.       L’objectif approuvé de développement du projet et les indicateurs étaient:

                                    Tableau 1: ODP Initial et Indicateurs
ODP                               Indicateurs ODP
Améliorer l’inclusivité, la       Pourcentage de sous-projets identifiés par les communautés cibles qui
responsabilisation et la          sont financés
transparence des processus de     Pourcentage de ménages, de femmes et de jeunes qui déclarent avoir
prise de décisions et des         un meilleur accès aux infrastructures de base après la mise en œuvre
processus de mise en œuvre        des sous-projets.
au niveau local pour              Pourcentage de ménages, de femmes et de jeunes qui déclarent avoir
promouvoir l’utilisation des      un meilleur accès et une plus grande utilisation des services socio-
infrastructures et des services   économiques après la mise en œuvre des sous-projets.
sociaux et économiques par        Le nombre de sous-projets dans lesquels les femmes sont les
les pauvres et les groupes        principales bénéficiaires a atteint 50% du total des sous-projets de
vulnérables                       l’INDH (sauf pour les projets d’infrastructures) en 2010.

1.3 ODP et indicateurs clés et raisons de la revue

5.       Suite à la revue à mi-période (MTR) au mois de novembre 2008, la Banque et le
Gouvernement se sont mis d’accord pour modifier les indicateurs de résultats. Les quatre
indicateurs initiaux de l’ODP ont été modifiés et sont passés à cinq pour mieux saisir les résultats
d’inclusivité, de responsabilisation et de transparence et pour mesurer l’impact sur les populations
cibles. Les indicateurs ODP révisés concordants avec les résultats étaient:

Tableau 2: Indicateurs révisés de l’ODP et leurs liens avec les résultats
ODP                             Résultats                             Indicateurs clés de résultats
Améliorer l’inclusivité, la     Inclusivité                           % de femmes dans les
responsabilisation et la                                              structures de gouvernance
transparence des processus                                            % de jeunes dans les structures
de prise de décisions et des                                          de gouvernance
processus de mise en            Responsabilisation                    % de projets dans lesquels les
œuvre au niveau local pour                                            communautés prennent la
promouvoir l’utilisation                                              responsabilité des
des infrastructures et des                                            infrastructures
services sociaux et             Transparence                          % de décisions d’organes de
économiques par les                                                   gouvernance publiées
pauvres et les groupes          Utilisation accrue des                % des populations cibles qui
vulnérables.                    infrastructures et des services       utilise plus largement les
                                                                        infrastructures et les services

1.4 Principaux bénéficiaires

6.       Les bénéficiaires étaient les populations de 403 communes rurales et 264 quartiers
urbains avec une concentration élevée de pauvres et de populations vulnérables (composantes
rurale et urbaine), en même temps que les populations pauvres et vulnérables sur l’ensemble du
territoire marocain (composantes vulnérabilité et transversale). Chaque composante avait des
critères de ciblage spécifiques pour faire en sorte que les bénéfices aillent bien aux bénéficiaires
auxquels ils étaient destinés (détails dans l’Annexe 2).



                                                      2
1.5 Composantes Initiales (comme approuvées initialement)

7.       Composante 1 : Réduction de la pauvreté rurale (la « composante rurale », 300 millions
de $US) ciblait les 403 communes rurales les plus pauvres, avec 600.000 $US1attribués sur cinq
ans à chaque commune pour financer des sous projets dans quatre catégories: (1) accès aux
infrastructures et services de base; (2) promotion d’activités sociales, culturelles et sportives; (3)
renforcer et développer des capacités locales; et (4) promotion et accompagnement d’activités
génératrices de revenus locales ( AGR).

8.       Composante 2 Réduction de l’exclusion sociale dans les zones urbaines (la ‘composante
urbaine’, 300 millions de $US) ciblait 264 quartiers urbains dans 30 villes, avec 900.000 $US2
attribués à chaque quartier. Les catégories de sous projets étaient les mêmes que pour la
Composante 1.

9.      Composante 3 S’attaquer à la vulnérabilité (la ‘composante vulnérabilité’, 300 millions
de $EU) couvrait l’ensemble du Maroc et finançait la préparation d’une cartographie de la
vulnérabilité, des plans d’action y afférent, et des sous projets qui étaient typiquement: la
construction ou la réhabilitation des centres fournissant des services sociaux aux personnes
vulnérables et au renforcement de capacités des agences gouvernementales et non
gouvernementales impliquées.

10.      Composante 4 Renforcer la gouvernance et les capacités institutionnelles (la composante
‘transversale’, 300 millions de $EU) couvrait elle aussi l’ensemble du Maroc. Les principales
activités étaient: (1) le financement de sous projets (275 millions de $EU) sélectionnés grâce à un
fonds concurrentiel avec un appel à projets ouvert dans les mêmes quatre catégories que celles
des composantes rurale et urbaine; et (2) accompagnement de la mise en œuvre: (i) renforcement
de capacités dans la conception et la gestion du projet participatif; dans la modération, la
mobilisation sociale et l’animation; la passation des marchés et la gestion financière; et dans les
activités génératrices de revenus; (ii) systèmes d’information et Suivi et Evaluation (S&E) , y
compris l’évaluation d’impact; (iii) partenariats; et (iv) communication.

11.      Le coût total estimé était de 10 milliards de DH (1,2 milliard de $EU) sur une période de
cinq ans, de 2006 à 2010, financés par: le Budget général 60%; les collectivités territoriales 20%;
et la coopération internationale (dons) 20%. Le financement de la Banque Mondiale s’élevait à
78,9 millions d’euros (équivalent de 100 millions de $EU) sur une période de quatre ans de 2007
à 2010, était considéré comme faisant partie de la part fournie par Budget général. Le soutien
total assuré par quatorze dons de bailleurs de fonds s’élevait à 197 millions de $EU, dont un don
de l’UE d’un montant de 60 millions d’euros (47,2 millions de $EU), focalisée sur la composante
rurale. Les autres dons comprenaient: l’Arabie Saoudite (50 millions de $EU); la France (6,3
millions de $EU); l’Italie (6,3 millions de $EU); MCC (9,3 millions de $EU); l’Allemagne (3,9
millions de $EU); la Belgique (3,1 millions de $EU); le Japon (4 millions de $EU); la Chine (4,7
millions de $EU); le Fonds Arabe pour le Développement Economique et Social (25,3 millions de
$EU); la Banque Islamique de Développement (1,0 million de $EU); la Guinée Equatoriale (1



1
  Cette affectation représentait en moyenne 10% ou plus du budget des communes, et doublait le budget des
communes les plus pauvres et les plus petites.
2
  Le quartier n’étant pas une unité budgétaire, il n’est pas possible d’exprimer le l’affectation en tant que
pourcentage du budget disponible par ailleurs. Toutefois, dans les communes urbaines les plus petites et les
plus pauvres, l’affectation annuelle de l’INDH représentait presque la moitié du budget total de la commune.


                                                     3
million de $EU); et le Fonds OPEP (0,3 million de $EU). L’UE a également supervisé les
contributions allemande et belge.


      2. Principaux facteurs influant sur l’exécution et les résultats

2.1      Préparation du projet, conception et qualité initiale

12.      Solidité de l’analyse initiale. La conception de l’INDH a tenu compte des enseignements
tirés du travail analytique approfondi qui avait été fait dans le passé, notamment le Rapport sur la
Pauvreté réalisé par la Banque en 2004 qui démontrait le besoin et les mécanismes de ciblage des
dépenses sociales au bénéfice des communautés les plus pauvres. Des enseignements existaient
également dans le domaine des processus participatifs, du développement conduit par la
communauté et d’autres projets antérieurs financés par la Banque au Maroc, dont les projets de
gestion de bassins versant, et plusieurs programmes de développement rural basés sur des
modèles de développement conduit par la communauté et un fonds social (Agence de
Développement Social, ADS). La décision de la Banque de participer à l’INDH était en parfaite
cohérence avec les objectifs du pays et de la Banque et la Banque était des plus compétentes pour
apporter une valeur ajoutée à un programme de développement communautaire grâce à son
expérience mondiale substantielle, sa capacité à mobiliser une équipe multi sectorielle et son
expérience de partenariat avec le Maroc dans des programmes participatifs. Compte tenu de la
priorité nationale accordée à l’INDH, le gouvernement a demandé, de façon urgente, l’assistance
de la Banque alors que le projet était déjà en cours au moment de l’évaluation initiale.

Evaluation de la conception du projet

13.     Une initiative très marocaine de développement participatif. Les principes d’orientation
et la conception du programme de l’INDH ont été définis dans un document conceptuel du
gouvernement en 2005 (‘Plateforme’): planification participative de la base vers le sommet, une
délégation plus large de responsabilités aux élus locaux, et une implication de la société civile
grâce aux Organisations Non Gouvernementales. L’INDH a été présentée comme étant un
engagement unique au Maroc d’améliorer les conditions de vie des communautés ciblées, de
donner des possibilités d’expression aux pauvres et de développer de nouveaux rapports entre le
gouvernement, la société civile, la population au sens large et les élus. Elle représentait une
véritable initiative historique à l’échelle nationale pour promouvoir une plus large participation et
une décentralisation des ressources et de la prise de décisions au niveau local, à partir des
enseignements tirés des projets antérieurs basés sur les communautés.

14.      L’approche programmatique (SWAp) était clairement le bon modèle, en permettant à la
Banque de conseiller et de guider l’ensemble du processus de l’INDH. Elle a également permis
une approche concertée entre les quatorze bailleurs de fonds impliqués. Le financement de la
Banque a été mis à disposition d’une manière appropriée en tant que Prêt d’Investissement
Spécifique (SIL) grâce à un SWAp dans le cadre duquel la Banque finançait 10% de toutes les
dépenses et décaissait des tranches annuelles au fur et à mesure que les indicateurs de
décaissement sélectionnés parmi les indicateurs de performance et de résultats intermédiaires
étaient atteints (voir la Feuille de Données).

15.     Influence de la banque sur la conception. Au moment où la Banque a procédé à son
évaluation initiale, le gouvernement avait déjà mis en place le cadre de l’INDH, la plupart des
composantes étaient déjà conçues, et le programme était en cours depuis un an. La Banque a



                                                 4
pourtant été en mesure d’identifier les domaines nécessitant des améliorations qui ont ensuite été
inclues dans le soutien de la Banque:

       (1) La conception et l’accompagnement du processus participatif, dans lesquels les
       contributions spécifiques de la Banque consistaient à la préparation ou à la révision des
       manuels opérationnels qui guidaient l’ensemble du programme.

       (2) conception institutionnelle renforcée et règles assurant l’inclusivité et la bonne
       gouvernance, y compris avec des comités de gouvernance présidés par des personnes élues
       et pas des officiels gouvernementaux, créer des ‘équipes de mobilisation sociale locales,
       en fixant un quota de 20% de femmes et de jeunes dans les comités de gouvernance,
       rendre toutes les décisions publiques, et renforcer l’unité de coordination (CN, voir ci-
       dessous) pour qu’elle passe d’une petite ‘cellule’ à une unité de coordination nationale du
       programme.

       (3) meilleure mise à disposition de renforcement de capacités, S&E, apprentissage et
       communication sur le développement, y compris en assurant un budget dédié à chacune de
       ces fonctions, élaboration des stratégies de renforcement de capacités et de communication
       sur le développement, création d’un panel d’experts, amélioration du Système
       d’Information (SI), et introduction d’un S&E participatif.

       (4) focalisation renforcée sur les procédures assurant une solidité fiduciaire et des
       garanties, y compris l’élaboration de manuel fiduciaire, d’un plan de gestion
       environnementale et d’un cadre de politique de réinstallation, de l’inclusion d’un examen
       environnemental dans la sélection des sous projets, et la désignation d’une personne focale
       au niveau de la CN, en charge de la gestion environnementale et sociale.

16.     Les composantes ont été généralement bien définies et structurées. La population des
bénéficiaires a été (dans la plupart des cas – voir ci-dessous) clairement identifiée, et les
mécanismes de mise en œuvre ont été conçus d’une manière adéquate. Les procédures de ciblage
et d’inclusivité étaient en général solides, mais les aspects suivants se sont avérés, pendant la
mise en œuvre, nécessitant un affinement (détails dans l’Annexe 2): (i) les mécanismes de ciblage
des quartiers urbains auraient pu être affinés pour assurer une meilleure objectivité dans la
sélection; (ii) les procédures à adopter pour le processus de planification participatif (Initiative
Locale de Développement Humain, ILDH) ont largement laissé la main à l’initiative locale, ce
qui présentait des avantages potentiels mais a souvent laissé les équipes locales sans orientation
adéquate; (iii) la gestion de la composante vulnérabilité au niveau régional plutôt qu’au niveau
provincial a conduit à un ancrage et à une participation locaux moins forts; et (iv) les critères
assurant que seuls les pauvres bénéficiaient bien du fonds INDH dans le cadre de la composante
transversal n’étaient pas suffisamment précis.

17.      Peu d’attention a été apparemment accordée au moment de la conception à exploiter le
potentiel des programmes initiés par les communautés en matière de réduction des coûts
d’infrastructure ainsi qu’aux questions de durabilité (voir 2.5 ci-dessous). Le dispositif d’activités
génératrices de revenus dans le cadre des composantes rurale, urbaine et transversale a souffert du
montage financier, notamment l’implication du microcrédit (détails dans l’Annexe 2).

18.      Les arrangements organisationnels ont été bien pensés, en dépit de l’extrême complexité
institutionnelle, avec plus de 700 instances de gouvernance publiques/privées, presque 700
équipes de mobilisation sociale (Equipes d’Animation Communal/du Quartier, EAC/Q), 70
équipes de soutien au niveau provincial (Division d’Action Social, DAS), plus de mille plans


                                                  5
participatifs aux niveaux local, provincial et régional, et plusieurs milliers de sponsors de sous-
projets principalement non gouvernementaux. Toute cette multiplicité d’institutions devait être
coordonnée par une unité centrale au sein du Ministère de l’Intérieur (Coordination Nationale,
CN), disposant de peu de moyens humains. Compte tenu du fait que les arrangements n’avaient
pu être testés et qu’il n’y a pas eu de phase pilote, l’INDH aurait certainement eu tout avantage à
se mettre en place plus lentement, avec des phases d’apprentissage et de renforcement de
capacités. Pourtant les leçons émergeant de la première année ont été bien intégrées dans le
soutien de la Banque (voir ci-dessus) et le déploiement sur l’ensemble du territoire national a
créé un élan et démontré l’engagement du Gouvernement.

19.      L’engagement du gouvernement et l’implication des parties prenantes étaient très forts.
Suite à l’annonce du programme faite par le Roi, une vaste mobilisation s’est mise en place avec
des comités au plus haut niveau, l’implication totale du Premier Ministre et du Ministre de
l’Intérieur, l’installation de l’Unité Nationale de Coordination (Coordination Nationale, CN) et 70
unités provinciales, l’engagement total des responsables régionaux (walis), des gouverneurs, des
conseils locaux, des ministères de tutelle et du personnel des services publics à tous les niveaux.
Le fonds de développement social (Agence de Développement Social, ADS) et l’agence de
soutien social nationale (Entraide Nationale, EN) étaient totalement impliquées. Les ONG, les
associations ont exprimé leur engagement dès le début en participant aux Comités Locaux de
Développement Humain (CLDH) ainsi qu’à la préparation des plans de développement local
(ILDH), qui ont permis l’approbation de plus de 1.100 sous projets pendant la première année.

20.     La conception du processus participatif a été bien pensée dans sa grande majorité. Les
sous projets ont été identifiés principalement grâce à un processus participatif de la base vers le
sommet dans lequel les communautés locales avaient le pouvoir de proposer des investissements
INDH. Des dispositions spécifiques ont été prises pour l’inclusion des femmes et des jeunes ainsi
que des ONG et la société civile à la fois dans la mise en œuvre et dans le processus de prise de
décisions. La contribution des bénéficiaires était obligatoire pour améliorer la qualité du projet et
assurer l’appropriation. La transparence et la responsabilisation étaient accompagnées par des
S&E réguliers et participatifs de la base au sommet, par du reporting fréquent et par une
évaluation indépendante des résultats (par l’Observatoire Nationale de Développement Humain,
ONDH). Le partage d’expériences, l’apprentissage et l’incorporation des enseignements dans le
programme ont été systématiques grâce à des ‘équipes d’innovation’. Des mécanismes de
réclamation et de résolution des conflits étaient à mettre en place. La principale faiblesse du
processus participatif était celui mentionné plus haut – la sous conception des mécanismes de
planification participative, notamment pour la composante vulnérabilité.

Evaluation des risques

21.     L’évaluation des risques au moment de l’analyse initiale a saisi la plupart des risques
prévisibles et les mesures d’atténuation ont été, dans l’ensemble, correctement identifiées. Le
tableau ci-dessous résume les risques, évalue leur réalité, note les mesures d’atténuation (et
évalue également si les mesures d’atténuation se sont avérées efficaces). Pourtant un certain
nombre d’autres risques ont émergé alors qu’ils n’avaient pas été prévus au moment de l’analyse,
notamment la difficulté de mesurer les impacts et la capacité institutionnelle relative au processus
participatif.




                                                 6
Tableau 3: Risques et mesures d’atténuation évalués au moment de l’analyse initiale*
Risque                    Réel? Atténuation                        Efficace?      Réf.
                                                                                  para.
Récupération par les      Oui     Processus participatif, audits   Oui            26, 38-9
élites, notamment avec le         Processus de communication et    Pas vraiment 27
fonds concurrentiel               de feedback
                                  Gouvernance et mécanismes de     Partiellement 23, 27
                                  réclamations
Mauvaise utilisation des  Oui     Gestion financière et procédures Oui            36-38
fonds                             de passation de marchés
Déséquilibre entre les    Oui     EAC/Q                            Partiellement 24
objectifs des programmes          CN Décentralisation renforcée et Partiellement 24
de la base au sommet et           ‘convergence’                    Non            29
les incitations et les            Formation des hauts              Oui            48,82
procédures du secteur             responsables
public                            S&E, y compris des S&E           Pas vraiment 31-33
                                  participatifs
Manque d’inclusion des    Oui     Suivre des indicateurs           Oui            44
femmes et des jeunes              spécifiques
Faibles capacités des     Oui     Renforcement de capacités        Largement      24-25,
ONG et des                                                                        46, 48
gouvernements locaux
* Les risques ‘réels’ sont ceux qui ont été correctement identifiés et évalués dans le PAD. Les explications
concernant le niveau d’‘efficacité’ de l’atténuation des risques sont disponibles dans le paragraphe de
référence de la description de la mise en œuvre.

Notation de la revue qualité de la Banque mondiale (QAE): Modérément satisfaisante (voir
5.1.a ci-dessous)

2.2 Exécution

22.     Le projet a été mis en œuvre intégralement eu égard à la couverture géographique et aux
zones cibles, et les objectifs d’engagement et de décaissement ont été atteints. Un très grand
nombre de sous-projets (plus de 22.000) a été mis en œuvre, et plus de 5 millions de bénéficiaires
ont été comptabilisés. Les facteurs suivants ont contribué à une mise en œuvre réussie ou ont
causé des problèmes:

23.      Mise en place des organes de gouvernance: Le déploiement de plus de sept cents comités
de gouvernance a été une grande réussite. Ces comités – les 667 Comités Locaux de
Développement Humain (CLDH) au niveau des communes rurales ou des quartiers urbains, les
70 Comités Provinciaux de Développement Humain (CPDH) au niveau provincial, et les 16
Comités Régionaux de Développement Humain (CRDH) au niveau régional ont bien travaillé
dans l’ensemble. Dans certains cas, le CPDH au niveau provincial, qui prenait les décisions
d’affectation des ressources, était trop directif et parfois le président du CPDH utilisait le
financement de l’INDH comme partie intégrale d’un plan global de développement plutôt que
comme un programme de la base vers le sommet. Les CLDH au niveau de la commune/ou du
quartier étaient de qualité variable. Certains étaient dominés par la politique mais la principale
faiblesse était les faibles capacités en matière de programmation et de passation de marchés. La
Banque a continué son soutien pour renforcer les institutions pendant toute la phase de mise en
œuvre grâce à de fréquentes visites de terrain et au dialogue continu, en recommandant plus
particulièrement le besoin d’inclusion et de transparence. Une amélioration spécifique lancée par


                                                      7
la Banque a été de demander à tous les comités de gouvernance d’établir des règlements
intérieurs formels.

24.       Fonctions support: La mise en place de plus de sept cents unités de support a été elle
aussi un succès remarquable en soi. Après un départ hésitant, ces comités ont gagné en puissance
mais en conservant un certain nombre de faiblesses qui ont affecté la qualité des résultats. L’unité
de coordination (CN) était très motivée et bien managée, et a développé des capacités pendant la
période en supervisant la mise en œuvre d’une manière efficace. Son reporting périodique était de
bonne qualité. Pourtant la CN n’a pas toujours bien répondu aux enseignements ou aux conseils
tendant à renforcer le management de l’Initiative et à l’orienter davantage vers les résultats et les
impacts. Elle avait tendance à ne pas utiliser les résultats des S&E ou l’ONDH et après une phase
initiale, elle a démantelé les équipes d’innovation qui auraient pu l’aider à capitaliser sur les
enseignements. La CN était relativement faible au départ en matière de renforcement de capacités,
de communication et de S&E, et ces fonctions se sont améliorées lentement au fil de la période de
mise œuvre. Les 70 équipes de soutien DAS au niveau provincial (Division d’Action Sociale,
DAS) étaient dans l’ensemble énergiques et réceptives et se sont largement développées au cours
de la période, même si elles étaient bien sûr de qualité variable. Les 667 équipes de mobilisation
sociale étaient souvent extrêmement motivées et compétentes mais trop dominées par des
fonctionnaires qui avaient une approche exagérément technique. Ils manquaient d’expertise en
approches de programmation participatives, et étaient en général en sous-effectifs. Le cadre
institutionnel de l’INDH, grâce aux DAS et aux équipes de mobilisation sociale a établi les
mécanismes de soutien de la programmation participative et du développement conduit par la
communauté. La Banque a maintenu une supervision continue, en insistant tout particulièrement
sur le renforcement de certaines fonctions clés comme le renforcement de capacités, la
communication et le S&E, le renforcement des capacités de la DAS et la définition des termes de
référence des équipes de mobilisation sociale. Les résultats de l’accompagnement de la Banque
ont été largement positifs. Le rythme plutôt lent de l’amélioration de la communication est dû
peut être aux approches conflictuelles entre une conception de la base vers le sommet et un
héritage culturel fondé sur une approche du sommet vers la base et qui avait été à juste titre
identifié comme un risque au moment de l’évaluation initiale.

25.      Partenariats: l’INDH a mis en place des partenariats forts et efficaces avec l’ADS et l’EN,
ainsi que des partenariats de plus en plus efficaces avec les ONG, qui se sont même renforcés
pendant la période de mise en œuvre grâce au renforcement des capacités et à l’acquisition
d’expériences. Pourtant, les associations locales qui auraient véritablement représenté les pauvres
et les populations marginalisées étaient en grande partie faibles ou absentes au début. La mise en
œuvre du programme a permis de constater une augmentation de leur nombre ainsi que le
développement d’associations existantes, tout en restant encore bien loin d’une véritable capacité
institutionnelle représentative locale dans la plupart des communautés. C’est à cause de cette
absence ou de la faiblesse des institutions de terrain que la conception du projet a permis à des
sponsors, notamment des ONG d’agir en tant que mandataires des communautés de bénéficiaires,
ce qui s’est avéré être une approche faisable et même couronnée de succès dans la plupart des cas.
Les orientations de la Banque ont permis la mise en place de relations plus structurées entre
l’INDH et les ONG grâce à l’élaboration de conventions de partenariat qui ont également
commencé à se pencher sur les questions de pérennité en demandant des dispositions relatives
aux moyens de fonctionnement.

26.     Approche participative et programmation stratégique : prés de 700 diagnostics
participatifs et programmes d’investissements locaux (ILDH) ont été préparés et mis en œuvre
pour les composantes rurale et urbaine concernant plus de 3 millions de bénéficiaires. C’est un
succès remarquable quelques soient les normes considérées. Il n’existait pourtant pas de modèle


                                                 8
clair sur la manière de procéder. Certains processus participatifs étaient des bonnes pratiques,
d’autres des processus consultatifs plutôt vagues. Les ILDH en résultant n’étaient souvent que des
propositions de projets et des listes de projets, et pas vraiment de véritables évaluations des
besoins au niveau de la communauté et des plans d’investissements prioritaires. En ce qui
concerne l’INDH en tant que véritable programme de développement communautaire (CDD), les
ressources n’étaient déléguées, au début, qu’au niveau provincial (CPDH), ce qui est bien loin du
contrôle des parties prenantes locales sur l’affectation des ressources. D’autre part, une bonne
partie de la mise en œuvre des sous-projets était réalisée par des services gouvernementaux ou par
les provinces. Cette réalité factuelle voulait dire que dans un premier temps, les utilisateurs finaux
pauvres et vulnérables n’étaient souvent impliqués que d’une manière marginale dans un
processus animé principalement par l’Etat. La Banque a contribué pendant toute la durée du
processus de supervision à aider l’INDH à s’attaquer aux défis que représentait l’introduction
d’approches participatives dans un environnement où les pratiques de gestion du secteur publique
étaient ancrées dans un système du sommet vers la base. Les améliorations spécifiques résultat
des orientations données par la Banque comprenaient le processus de planification stratégique
pluri annuel, ainsi que les programmes de renforcement de capacités au niveau du territoire pour
renforcer les équipes de mobilisation sociale.

27.     Communication/transparence/procédures de réclamations: Le programme de
communication était en retard au démarrage, mais a produit des messages efficaces. Il existait un
écart important à cause du manque de canaux de communication bidirectionnels. Les
« mécanismes de réclamations » proposés ont été écrits dans les manuels opérationnels mais n’ont
été mis en place que d’une manière sporadique et en général informelle avec des niveaux de
qualité et de performances variables. Les orientations données par la Banque ont permis de
donner de la substance au programme de communication sur le développement grâce à
l’élaboration de plans de communication provinciaux et ont aidé à améliorer la transparence en
rendant obligatoire la publication des décisions des comités de gouvernance.

28.       Activités génératrices de revenus : Un soutien à la création de petites entreprises
(Activités Génératrices de Revenus, AGR) a été apporté dans le cadre des trois composantes
(rurale, urbaine, et transversale). Le programme a connu des débuts difficiles avec des problèmes
de conception et de mise en œuvre: le manuel de procédures était inadapté, les sponsors initiaux
des sous projets n’avaient pas d’expérience. Les arrangements visant à associer des associations
de microcrédit (AMC) leur imposaient non seulement de cofinancer le sous projet mais également
de fournir une assistance technique et un S&E. Les détails de ces arrangements se sont avérés
difficiles à mettre en place pour l’INDH comme pour les AMC et la contrainte imposée aux AMC
d’être impliquées dans chaque sous projet a empêché la composante d’avancer. Début 2009, le
manuel a été révisé pour tenir compte des orientations données par la Banque en introduisant
l’utilisation de business plans, en augmentant l’assistance technique et en laissant le choix aux
sponsors de sous projets de décider s’ils souhaitaient ou non utiliser le microcrédit. Le
programme a pu ensuite monter en puissance et gagner en rapidité.

29.      Décentralisation et ‘convergence’. Puisque l’INDH était supposée répondre à la demande
et programmée en dehors des mécanismes classiques de programmation et de budgétisation, il y
avait un gros risque de double emploi ou d’incohérence avec les programmes des ministères. Les
institutions de l’INDH ont fait d’importants efforts pour impliquer systématiquement les
ministères concernés au moins au niveau des CPDH, et ces ministères ont également apporté un
soutien technique important à l’INDH, par exemple dans la préparation et la mise en œuvre des
sous-projets. Pourtant, l’intention du Gouvernement de rapidement ‘déconcentrer’ les budgets des
ministères avec une prise de décision au niveau provincial ou de décentraliser certaines décisions
budgétaires pour les placer sous le contrôle des élus locaux n’a pas été concrétisée pendant la


                                                  9
période du Projet. La question s’est heurtée à certaines contraintes et a été transmise en 2007 à un
« comité de convergence » qui n’a pas encore pris position. Le résultat a été un manque de
« convergence » entre la planification de la base vers le sommet et celle du sommet vers la base,
ainsi qu’un manque de connaissance au niveau local des plans ministériels qui a conduit à des
doublons dans les projets, des opportunités de planification de développement local intégré
manquées, et une déconnexion entre les investissements et le fonctionnement. Tout ceci n’a pas
empêché la Banque de continuer à essayer de faire avancer le processus, en contribuant, avec
l’appui de l’Institut de la Banque Mondiale, (WBI) à organiser trois tables rondes des walis et
gouverneurs, en vue de tirer les enseignements en matière d’approche participative, de la
réduction de la pauvreté, de la gestion du changement et de la ‘convergence’, en préparation de la
Phase II de l’INDH.

Constatations à l’examen de mi parcours et restructuration en découlant

30.      Un Examen à mi Parcours (MTR) a été réalisé en Novembre 2008. Les principaux
problèmes relevés étaient: (i) faiblesses du processus participatifs; (ii) performances insuffisantes
des activités génératrices de revenus; (iii) le besoin d’appliquer les manuels de procédures de
façon plus systématique ; et (iv) faiblesses du S&E (voir 2.3 ci-dessous). Suite à cet MTR, le
gouvernement et la Banque se sont mis d’accord pour simplifier le suivi des résultats et aligner le
cadre de résultats de la Banque avec les cadres de suivi du gouvernement et des partenaires, en
réduisant le nombre d’indicateurs plus étroitement liés à l’ ODP et aux livrables du projet, et avec
des cibles plus réalistes et plus pertinentes. Les indicateurs de décaissement (para 14), qui
s’étaient avérés mal adaptés et avaient retardé le décaissement de la troisième tranche ont été
réduit pour passer de dix à huit et reformulés conformément au nouveau cadre de résultats.
Compte tenu du besoin de tenir des ateliers avec les parties prenantes pour affiner le nouveau
cadre de résultats, et puisqu’il fallait arriver à un consensus non seulement avec les parties
prenantes nationales mais aussi avec les nombreux co- financiers, la demande de restructuration
du gouvernement n’a été présentée à la Banque qu’en décembre 2009, treize mois après l’Examen
à Mi Parcours. La restructuration a été rapidement menée par la Banque. Suite au MTR, la
Banque et l’UE ont mis l’accent d’une manière encore plus prononcée sur la supervision des
domaines où les performances étaient les plus faibles, ce qui s’est avéré généralement efficace. Le
renforcement de l’attention portée au S&E a eu un certain impact mais dans l’ensemble, les
résultats n’ont pas été à la hauteur des attentes (voir 2.3 ci-dessous).

Notation de la revue qualité de la Banque mondiale (QALP): Mise en œuvre modérément
satisfaisante; supervision par la Banque satisfaisante (voir 5.1.b ci-dessous)

2.3 Conception, mise en œuvre, et suivi et évaluation (S&E)

31.      Conception du S&E. La conception du S&E était approfondie, en insistant sur
l’importance du S&E pas seulement en tant que mécanisme pour suivre et améliorer les
performances de l’INDH et pour mesurer le niveau d’atteinte des cibles, mais aussi en tant
qu’élément clé dans la communication bidirectionnelle avec les bénéficiaires. Une base de
référence a été établie grâce à un diagnostique et à une cartographie de la vulnérabilité, qui
devront être mis à jour tous les deux ans pour juger des progrès accomplis. Des enquêtes
quantitative et qualitative de fournisseurs et d’utilisateurs étaient supposées mesurer jusqu’à quel
point les besoins des populations cibles avaient été satisfaits, ainsi que leur niveau de satisfaction
par rapport aux services. Le CLDH collecterait des données quantitatives et financières sur la
mise en œuvre et sur les indicateurs de résultats clés; le DAS collecterait les informations au
niveau provincial et les saisissait dans un système informatique basé sur le web, et la CN
consoliderait les données dans le SI. Des enquêtes devaient être réalisées à périodes régulières.


                                                 10
L’ONDH était responsable de l’évaluation indépendante d’impact. Une évaluation d’impact
rigoureuse a été conçue pour couvrir 3.570 ménages dans 121 communes rurales (61
traitements/61 contrôles) et 114 quartiers urbains (57 traitements/57 contrôles). Etant donné qu’il
n’était pas possible de randomiser, une approche de discontinuité par régression a été utilisée
pour identifier les groupes de contrôle. Du côté de la Banque, des indicateurs ont été sélectionnés
pour mesurer à la fois l’utilisation et le processus. Il n’existait toutefois pas d’indicateur mesurant
les bénéfices, les augmentations de revenus, ou l‘efficacité des investissements, par exemple le
coût des infrastructures ou leur qualité.

32.       Mise en œuvre du S&E. L’INDH a mis en place un système de S&E, avec des
fonctionnaires responsables à la fois au sein de la CN et des 70 DAS. Au fur et à mesure, il a
fourni un flux d’informations concernant la mise en œuvre, qui a permis à la CN de préparer de
bons rapports d’activités. Pourtant, dès le départ, il est apparu que la conception du S&E
présentait des insuffisances, ce qui s’est avéré être un handicap pendant toute la période du Projet.
Les principales lacunes étaient: (i) pas de suivi de l’efficacité de la mise en œuvre des
infrastructures; (ii) pas d’information sur l’impact des projets, (iii) pas de mécanismes pour
permettre aux bénéficiaires de donner leur feedback sur la réalisation des projets, leur utilisation
et leur satisfaction, (iv) les dispositions spécifiques et élaborées du S&E relatives à la composante
vulnérabilité n’ont pas été activées; (v) le système basé sur le web n’a été que partiellement rendu
opérationnel; et (vi) les rapports de l’ONDH n’ont pas suffisamment pris en compte. L’INDH a
également commandé des enquêtes qualitatives et des évaluations d’impacts en 2009 et 2011.
Jusque là seuls les résumés des résultats des enquêtes qualitatives de 2009 et de 2011 sont
disponibles. L’étude d’évaluation d’impact mentionnée ci-dessus a été réalisée avec l’enquête
initiale terminée en 2009, et la deuxième vague de suivi en 2011. Les résultats de sont pas encore
disponibles.

33.     Utilisation du S&E. La CN a produit des rapports sur l’atteinte des indicateurs de
décaissement (para 14) en tant que partie intégrante du processus de décaissement des tranches.
Les quatre tranches ont toutes été décaissées. Trois ont été décaissées après atteinte des
indicateurs mais avec un certain retard dû à la qualité insuffisante des versions initiales des
rapports. Une tranche (la troisième) a été décaissée, par dérogation de la Banque, parce que deux
indicateurs de décaissement n’étaient pas atteints par rapport au cadre de résultats initial (voir
para 30 ci-dessus). Plus généralement, les rapports d’avancement produits par la CN depuis 2008
sont une source utile d’informations sur la mise en œuvre et les résultats de l’INDH. Ils donnent
au gouvernement et aux bailleurs de fonds une image claire des progrès réalisés. Ils contiennent
pourtant peu d’informations sur les résultats et peu d’évaluation critique. On peut dire dans
l’ensemble que les données du S&E n’ont été que partiellement utilisées pour prendre des
décisions justifiées et pour affecter les ressources. En règle générale, les informations remontaient
mais ne redescendaient pas et une bonne partie du reporting était principalement orientée vers les
demandes des bailleurs de fonds et les besoins du gouvernement de suivre l’avancement de la
mise en œuvre et des décaissement, plutôt que vers les intérêts des bénéficiaires ou des managers,
qui auraient pu utiliser les données, comparer l’avancement par rapport aux benchmarks et aux
comparateurs pour leurs projets et les plans de développement local de l’ILDH. Il n’y a pas eu de
suivi des projets après achèvement. La CN n’était pas très réactive par rapport aux rapports de
l’ONDH ou aux nombreuses recommandations des missions.

2.4 Conformité aux mesures de sauvegarde et aux procédures fiduciaires

34.    Environnement. L’INDH été classée comme un projet de Catégorie B. Le Plan de
Gestion de l’Environnement (EMP) définissait le processus d’examen analytique, et des outils
simples ont été incorporés aux manuels opérationnels, accompagnés d’une liste de mesures


                                                  11
d’atténuation génériques. Toutefois les mesures de sauvegardes environnementales et sociales
étaient nouvelles pour les instances de gouvernance, pour les agences de soutien ainsi que pour
les sponsors de sous projets, et l’INDH n’a pas réalisé toute la campagne de formation et de
sensibilisation à l’environnement qui avait été proposée. La Banque a fait de gros efforts pendant
la supervision pour sensibiliser et pour former le personnel et les sponsors à la mise en œuvre de
l’EMP. L’examen analytique environnemental a commencé en 2008 et tous les projets de
l’INDH ont été analysés y compris ceux d’avant 2008. A partir de 2009, l’examen analytique est
devenu systématique avec un examen rétrospectif des sous projets approuvés avant cette date.
Les niveaux de sensibilisation des instances de prise de décision, d’agences de soutien (y compris
les DAS) et des bénéficiaires sont restés initialement bas mais se sont améliorés vers la fin du
projet. Dans l’ensemble, l’équipe de la Banque chargée des mesures de sauvegardes
environnementales a jugé que les sous projets financés ainsi que le projet dans son ensemble
étaient conformes aux protections environnementales de la Banque, mais que la sensibilisation
environnementale et la conformité aux mesures de protection devaient être systématiquement
incluses dans la prochaine phase dès le début.

35.      Réinstallation. Un cadre de politique de réinstallation (RPF) approuvé par le
gouvernement, avait été inclus dans les Manuels Opérationnels. La plupart des sous-projets
étaient considérés comme n’ayant que des impacts négatifs mineurs en matière de déplacement
physique ou économique, compte tenu de leur petite taille en général. L’acquisition de terrains et
l’examen analytique des réinstallations ont été pourtant lents à se mettre en place et n’on été
intégrés dans la sélection de sous-projets qu’en 2008 après que la CN ait lancé des campagnes de
formation et d’information sur le sujet. Au moment de l’achèvement du projet, la sensibilisation
locale aux questions de l’OP 4.12 avait été faite et l’examen analytique était systématique. Dans
l’ensemble, le jugement de l’équipe de sauvegardes sociales de la Banque était que le projet était
conforme aux exigences de la Banque en matière de réinstallation, mais avec des
recommandations d’améliorations pour la Phase II (voir Annexe 2).

36.      Passation de marchés. Les arrangements relatifs à la passation de marchés ont du tenir
compte du fait que la plupart des dépenses seraient réalisées pour de nombreux sous-projets à un
niveau décentralisé. L’évaluation des capacités à la passation de marchés au moment de
l’évaluation initiale avait constaté que les agences publiques possédaient généralement les
capacités adéquates. Un Manuel de Procédures Fiduciaires a mis en place les règles de passation
de marchés et les exigences en matière de capacités pour les sponsors de projets. Dans l’ensemble,
les risques relatifs à la passation de marchés ont été évalués comme étant ‘moyens’ au moment de
l’analyse initiale. Au moment de la mise en œuvre, aucune infraction aux règles de passation de
marchés ni cas de fraude ou de corruption n’ont été déclarés. Toutefois, les examens antérieurs
indiquaient que des procédures nationales étaient en général utilisées de préférence aux
procédures spécifiques mises en place dans le Manuel, que les contrôles de qualité et de suivi
envisagés au moment de la préparation n’étaient pas entièrement mis en œuvre, et que les
performances de l’unité centrale de supervision de la passation des marchés étaient parfois faibles.
Dans l’ensemble, le jugement de l’équipe fiduciaire de la Banque a été que ces faiblesses et ces
écarts par rapport aux procédures n’avaient pas vraiment affecté l’efficacité de la mise en œuvre,
que les principes fondamentaux de la passation de marchés (transparence, efficacité, probité)
avaient été observés et que pour ces raisons, les performances de passation de marchés peuvent
être considérées comme généralement satisfaisantes.

37.      Gestion financière. Un manuel de gestion fiduciaire spécifique à l’INDH a été élaboré,
accompagné par du renforcement de capacités et un système de suivi et de reporting, ainsi que le
développement de contrôles ex-post et des exigences d’audits externes. Une équipe d’innovation
fiduciaire était supposée suivre les progrès, conduire des évaluations et répondre aux problèmes


                                                12
émergents. Un audit de performances annuel était supposé évaluer l’efficacité. L’analyse initiale
a évalué le risque global comme étant ‘significatif à élevé’, compte tenu des risques inhérents au
travail avec un grand nombre d’agences sans expérience.

38.      La mise en œuvre de la gestion financière a été largement satisfaisante. Des audits ont été
réalisés d’une manière satisfaisante par IGAT/IGF. Même si les audits de performances tels qu’ils
avaient été prévus à l’origine ont été retardés et n’ont jamais été réalisés tous les ans, ils ont
malgré tout été conduits et les procédures d’audit interne ont été introduites avec succès. Les
points faibles étaient le renforcement de capacités inadapté, l’activation tardive de l’équipe
d’innovation fiduciaire, et le faible suivi des recommandations de l’audit. Aucun cas de
corruption n’a été rapporté, un résultat auquel la transparence et la participation de la société
civile impliquée dans le projet ont certainement contribué. Dans l’ensemble, le jugement de
l’équipe fiduciaire de la Banque a été que les rapports d’audit étaient honnêtes, ne révélaient
aucun problème important et qu’en dépit des retards, la gestion financière, le reporting et l’audit
étaient satisfaisants dans l’ensemble.

2.5 Opération de post-achèvement/Prochaine Phase

Arrangements de transition vers l’exécution post-achèvement des sous-projets INDH

39.      Le nombre considérable de sous-projet (plus de 22.000 à ce jour), leur répartition
géographique et le grand nombre de sponsors de projets représentent un énorme défi pour
l’exécution post achèvement. Pendant la mise en œuvre, chaque projet avait un sponsor
institutionnel identifié avec une responsabilité de continuité et les évaluations des sous-projets de
l’INDH exigent une déclaration sur la manière dont le projet sera exécuté d’une manière durable.
Il existe, d’autre part, une pression implicite exercée par la population locale qui a demandé le
projet et qui a un intérêt à continuer à profiter des bienfaits sociaux résultant de la continuité de
l’exécution.

40.      Dans la pratique, il existe de nombreux arrangements d’exécution des sous-projets très
variés. De nombreux projets sont assujettis à des accords d’exécution pluriannuels avec les
sponsors de projets. Dans certains cas, les ministères d’exécution ont assumé la responsabilité de
gérer les sous-projets – ou financent leur exécution. Les autorités locales ont pris la responsabilité
de certaines infrastructures publiques comme les routes alors que les collectivités locales ont
elles-mêmes assumé la responsabilité de certains sous-projets. Dans le cas des activités
génératrices de revenus, les sponsors ont un intérêt et une responsabilité évidents à assurer la
gestion durable de leurs sous-projets. Les contraintes relatives au fonctionnement et à la
maintenance adaptés sont de taille: (i) les autorités locales ont des moyens limités pour la
maintenance; (ii) les ONG ont elles aussi des ressources propres limitées; (iii) les investissements
sélectionnés par la communauté ne coïncideront pas toujours avec les plans ou les budgets
ministériels; et (iv) la propriété des actifs financiers de l’INDH n’est pas claire.

Assurer la pérennité des innovations de l’INDH et des capacités de mise en œuvre

41.     Le Gouvernement est fortement impliqué pour assurer la pérennité de l’INDH, et en juin
2011, le Roi a lancé la Phase II avec une augmentation du budget. La Banque a été à nouveau
invitée à être le partenaire du Maroc pour ce programme. Cette phase fournira une excellente
opportunité de construire la durabilité et le renforcement de l’INDH dans des domaines clés où la
Banque pourrait apporter une valeur ajoutée (voir la section 6 ci-dessous).




                                                 13
    3. Evaluation des Résultats

3.1 Pertinence des objectifs, de la conception et de la mise en œuvre

42.      L’INDH a été conçue à la lumière de nouvelles priorités urgentes de développement du
Maroc (voir 1.1 ci-dessus). Il n’y a pas eu de changement de ces priorités et l’INDH est même
devenue, tant que faire se peut, plus pertinente encore aujourd’hui compte tenu de
l’intensification des pressions sociales et politiques. La phase II sera plus étendue avec des
objectifs plus ambitieux et un budget plus conséquent. De la même manière, l’INDH reste un
élément clé des objectifs pays et mondiaux de la Banque, qui mettent l’accent sur les approches
participatives, basées sur la demande, la réduction de la pauvreté et l’inclusion avec une attention
toute particulière portée aux femmes, aux jeunes et aux populations vulnérables. Le soutien
proposé à l’avenir pour la Phase II est un des principaux véhicules de prêt pour accompagner le
deuxième pilier de la Stratégie de Partenariat Pays (CPS) 2010-2013: ‘renforcer l’accès aux
services et la qualité des prestations de services pour tous’, ainsi que contribuer aux objectifs
transversaux de la CPS pour améliorer la gouvernance. Dans l’ensemble, la conception telle
qu’elle avait été développée par le Gouvernement et avec les inputs fournis par la Banque, était
complexe mais possédait un potentiel de retours positifs élevé. Le succès de la conception à
mobiliser un très grand nombre d’institutions et de parties prenantes a été une preuve de la
solidité globale du Projet puisqu’elles ont contribué à la mise en œuvre constructive à grande
échelle. La conception s’est avérée suffisamment flexible pour se prêter à des ajustements
pendant la mise en œuvre qui ont permis d’atténuer l’impact de lacunes potentielles. Les inputs
fournis par la Banque pendant la mise en œuvre (voir 2.2 ci-dessus) ont aidé à orienter les
ajustements du programme pour augmenter l’inclusivité, la reddition de comptes et la
transparence.

3.2 Atteinte des objectifs de développement du projet

43.       L’ODP a été atteint conformément aux mesures des cinq indicateurs de résultats du projet,
qui couvrent les quatre aspects de l’ODP, qui ont été tous atteints (Tableau 4 ci-dessous et
Informations sur le projet). Des lacunes mineures à modérées ont été enregistrées à partir d’une
analyse plus qualitative des résultats. Seize des dix sept indicateurs de résultats intermédiaires
ont également été atteints. En ce qui concerne les résultats (voir ci-dessous), l’INDH a mis en
place des processus et des institutions conformément aux prévisions qui ont touché pratiquement
5,2 millions de bénéficiaires directs grâce à plus de 22.000 sous projets. Ces résultats ont permis
à l’INDH de toucher ses populations cibles de pauvres et de personnes vulnérables et d’atteindre
ses ambitieuses cibles géographiques et sectorielles (vois ci-dessous et l’Annexe 2 pour plus de
détails).

            Tableau 4: Performances de l’INDH par rapport aux résultats (révisés) de l’ODP
Résultats                 Indicateurs de résultats ODP                 #      Cible      Actuel

Inclusivité              % de femmes dans les structures de               #4   7-14%    11-17%
                         gouvernance
                         % de jeunes dans les structures de               #5    7%       12%
                         gouvernance
Responsabilisation &     % de projets dans lesquels les communautés       #3
appropriation            ont pris la responsabilité des infrastructures        60-70%   72-90%
Transparence             % de décisions d’instances de gouvernance        #2
                         publiées                                               95%      100%
Utilisation des          % des populations cibles qui utilisent
services et des          davantage les infrastructures et les services    #1   30-70%   41-84%


                                                    14
infrastructures
Source: Enquête Qualitative de l’INDH en 2011;Système S&E de l INDH

Quelques lacunes ont modérément affecté l’atteinte du résultat d’inclusivité par l’INDH

44.      La participation de la société civile et des représentants élus ainsi que des femmes et des
jeunes dans les structures de gouvernance ont dépassé les cibles quantitatives (Indicateurs # 4, 5,
15, voir Informations sur le projet). La participation des organisations non gouvernementales à la
planification et la mise en œuvre des sous-projets visant les populations vulnérables a également
dépassé la valeur ciblée (Indicateur # 14). Le degré de participation de la population cible au
processus participatif a également été déclaré comme satisfaisant, avec une participation des
hommes (54 à 58%, en fonction de la composante) plus élevée que la valeur cible de 40%. La
participation des femmes (42 à 54%) a été de plus du double de la valeur ciblée de 20%, et la
participation des jeunes (37 à 48%) a été quatre fois plus élevée que la valeur ciblée (Indicateurs
# 6, 10)

45.      Les examens qualitatifs suggèrent que le processus de programmation participatif a été
réalisé d’une manière efficace mais sa qualité pose question. Les examens d’échantillons des
ILDH (plans de développement local participatifs) par la Banque suggèrent que le travail a été
accompli de manières très différentes et qu’il est de qualité mitigée, allant du niveau de bonne
pratique à faible. La plupart des projets identifiés sont des projets à impact élevé visant à réduire
la pauvreté mais ce n’est que dans certains cas que les programmes d’investissement pluriannuels
de l’ILDH sont véritablement construits sur un processus vraiment participatif, validés et
appropriés par les pauvres et les communautés pauvres au sein de la commune. La plupart sont
des listes de projets mis à jour de temps en temps et rassemblés par une série de processus
consultatifs de qualité variable.

Résultat de responsabilisation et d’appropriation est largement atteint avec des lacunes
mineures

46.     Les communautés, les ONG et les communes ont pris la responsabilité de la plus grande
partie de la mise en œuvre des projets, en mettant en œuvre entre 72 et 90% des sous-projets,
largement au-dessus de la valeur cible (Indicateurs # 3, 15). Un résultat remarquable a été la
croissance d’ONG compétentes avec presque 7.000 sous-projets sponsorisés par des associations
et des coopératives. Pourtant, le nombre de sous-projets véritablement mis en œuvre par des
organisations basées dans les communautés locales – une caractéristique clé du développement
communautaire – est probablement bas. Même si aucune donnée officielle n’est disponible, des
contrôles ponctuels montrent que la plupart des projets sont mis en œuvre par des agences
publiques au nom de communes sponsors, même s’il existe plusieurs variantes dans ce domaine
selon les provinces. Ce qui est encourageant c’est que la tendance générale rapportée pour toutes
les provinces va dans le sens d’une plus forte mise en œuvre locale soit par les communes soit par
les ONG.

47.     Des mécanismes de responsabilisation et d’appropriation ont été mis en place et sont
opérationnels au niveau de toutes les instances de gouvernance établies et opérant et presque
toutes (91%) ont établi des règles et des procédures correctes (Indicateur # 19). L’objectif était
de 100%, et c’est le seul indicateur de l’INDH qui est enregistré comme n’ayant pas été atteint.
L’évaluation qualitative montre quelques faiblesses qui n’ont pas été relevées par les indicateurs,
notamment dans les ‘mécanismes de réclamations’ proposés qui n’ont pas été mis en place d’une
manière formelle dans l’ensemble du programme.



                                                 15
48.      Des capacités considérables de mise en œuvre ont été créées, grâce à un effort important
de formation (Indicateur # 20). La formation d’acteurs locaux et d’associations et la création d’un
pool professionnel de 6.300 travailleurs sociaux avec une formation universitaire sont des
résultats notoires. Soixante dix plans de formation provinciaux ont été élaborés et 104.437
personnes ont été formées par rapport à la cible qui était de 70.000. Ceci a largement contribué à
l’amélioration du statut et des compétences des ONG, à la professionnalisation du travail social
ainsi qu’à une montée en puissance des compétences des instances de gouvernance et de soutien
de l’INDH (voir Annexe 2).

En dépit des indicateurs positifs, il y a eu quelques lacunes modérées par rapport à l’atteinte
des résultats en matière de transparence

49.     L’INDH a atteint les indicateurs de l’ODP en matière de publication des décisions des
instances de gouvernance (Indicateur # 2). Toutefois, le S&E et le programme de communication
(voir 2.3 ci-dessus) ne remplissent pas encore les fonctions qui leur ont été assignées en tant
qu’instruments clés de responsabilisation, de transparence et d’appropriation.

Il y a eu des résultats très positifs consistant en une utilisation plus large des infrastructures et
des services économiques et sociaux par les pauvres et les groupes de personnes vulnérables,
mais également quelques lacunes

50.     Les réponses aux quatre indicateurs relatifs à un meilleur accès aux infrastructures et aux
services (Indicateurs #1, 8, 12, 21) montrent des acquis largement au dessus des cibles,
notamment pour les femmes et les jeunes. Des visites aux sous-projets suggèrent que la plupart
sont opérationnels et largement utilisés. Les informations concernant les résultats des activités
génératrices de revenus ne permettent pas de porter un jugement sur sa contribution à une
augmentation substantielle des revenus des pauvres et des personnes vulnérables (voir 2.2 ci-
dessus), mais une étude basée sur un petit échantillon de sous projets suggère des problèmes de
ciblage et un taux d’échec relativement élevé (voir 3.3 ci-dessous).

51.      L’accès des populations vulnérables à des services de soins de qualité s’est certainement
amélioré, avec plus d’un demi million de bénéficiaires et une véritable dynamique de
professionnalisation des services sociaux, des partenariats actifs entre les associations et l’état, et
l’inclusion des populations vulnérables et marginalisées.

Résumé de l’évaluation des résultats et de la contribution de la Banque

52.     Dans l’ensemble, ces différentes constatations étayent l’évaluation selon laquelle le
programme a atteint les cibles de développement institutionnel et de processus qui avaient été
fixées. Pourtant, l’évaluation qualitative réalisée ci-dessus également met en relief une série de
lacunes. Il est bien évident que des efforts continus sur le long terme seront nécessaires pour
mettre en place un processus inclusif permanent de planification stratégique qui améliore la vie
des pauvres et des personnes marginalisées. La Phase I a été un bon début et une expérience
d’apprentissage très importante.

53.      Le financement par la Banque ne représentait que 6% du financement total mais la
contribution la plus importante de la Banque a été les recommandations faites au gouvernement et
la logique initiale qui a poussé le gouvernement à inviter la Banque à devenir son partenaire
technique. La contribution de la Banque à la conception et à la mise en œuvre, résumée ci-dessus
(2.1 and 2.2), a représenté des contributions significatives aux résultats de l’INDH: renforcer
l’inclusivité grâce à l’accompagnement du processus participatif et au renforcement de capacités


                                                  16
des personnels en première ligne; améliorer la responsabilisation et l’appropriation en permettant
une représentation équilibrée et des procédures opérationnelles formalisées au niveau des comités
de gouvernance, aider au développement de la planification stratégique pluriannuelle, et mettre en
place des protections fiduciaires, environnementales et sociales; et améliorer la transparence en
insistant sur la publication des décisions et en se concentrant sur le développement de la
communication et du S&E. La Banque a également accompagné le gouvernement à tirer des
enseignements précieux (voir la Section 6 ci-dessous), qui devront être appliqués dans la
deuxième phase. Nous devons également noter qu’une évaluation d’impacts plus détaillée est en
cours de la part du gouvernement, mais qu’elle n’était pas disponible au moment de la rédaction
de ce RA.

3.3 Efficacité

54.      Pour réaliser ce RA, la Banque a réalisé une étude économique (Annexe 3) portant sur un
échantillon de sous projets INDH des quatre composantes. Les sous projets d’infrastructure
évalués avaient un IRR moyen de 12%, avec des retours pour les sous projets d’électrification qui
allaient de négligeables à 10%, des sous projets routiers entre 17% et 50%, des sous projets d’eau
potable de négatifs à 47%, et des sous projets de mise à niveau urbains de négatifs à 43%. Les
retours avaient tendance à être plus élevés pour de simples sous projets de faible intensité
capitalistique. Les taux de retour n’ont pas été calculés pour les sous projets de services sociaux.
L’étude a observé qu’en règle générale les sous projets relatifs à la santé et à l’éducation
apportaient des retours sociaux indirects en matière de formation de capital social et de
dynamique socio économique dans les centres de population. L’évaluation a toutefois également
relevé des niveaux d’utilisation variables et une faible analyse du coût bénéfice des différentes
alternatives – par exemple il y avait une tendance pour la construction des internats au détriment
d’alternatives plus efficaces en matière de coûts bénéfices comme l’amélioration du transport
scolaire.

55.      Aucun taux de retour n’a été calculé pour les sous projets bénéficiant aux segments
vulnérables mais l’étude a observé que l’efficacité coûts bénéfices était meilleure dans des centres
de pointe financés qui travaillaient davantage sur une base participative au sein de la communauté
que dans les approches ‘classiques’ de patients hospitalisés qui étaient également financées.
L’étude a également observé le manque de fonds pour le fonctionnement de ces sous projets. La
moitié des sous projets générant des revenus avaient de bons taux de retour (12-14%), alors que la
moitié était à des taux en dessous de 8% - et trois sous projets avaient déjà échoué. L’étude a
identifié les liens avec les marchés, la qualité du soutien fourni, l’adéquation entre le capital fixe
et les fonds de roulement ainsi que l’éducation et les compétences des entrepreneurs comme étant
des facteurs clés de succès. Les sous projets réussis ont également eu un effet économique
multiplicateur et ont contribué à mobiliser davantage d’investissements. L’étude a critiqué le
ciblage car les bénéficiaires ne faisaient pas toujours partie des groupes cibles.

56.      Des observations limitées pendant la supervision de la Banque et la Mission
d’Achèvement suggèrent que la mise en œuvre du projet et la qualité des infrastructures ont été de
qualité variable, mais bonnes dans la plupart des cas. Sur la base d’un très petit échantillon, 75%
des projets d’infrastructures ont été considérés comme étant de bonne qualité et 25% de qualité
moyenne. Les coûts étaient d’environ 20% plus bas que les coûts habituels des contrats publics.
L’explication semble être principalement l’adoption de modèles de coûts plus bas adaptés aux
besoins locaux et, dans certains cas, à des normes de conception et de construction moins
élaborées par rapport aux standards, plutôt que des gains d’efficacité. Aucune information ou
suivi sur les coûts standards. La pérennité était un souci avec peu de dispositions prévoyant



                                                 17
l’entretien et une inquiétude prononcée concernant l’eau potable, le nettoyage urbain et les
centres de soins sociaux.

3.4 Justification de la note globale des résultats

Note: Modérément satisfaisante

57.       Comme nous l’avons présenté ci-dessus (3.1), le programme de l’INDH est pertinent
pour les priorités du pays et de la Banque. Le programme a atteint ses ODP (3.2), qui concernent
principalement la mise en place de processus et d’institutions. Un travail complémentaire est
nécessaire pour rendre ces processus véritablement inclusifs, responsables et transparents. A
partir d’une analyse plus qualitative, il ressort que le programme a livré des résultats
considérables (22.000 sous-projets avec plus de 1,7 milliard de $EU investi dans les zones
pauvres), et a eu des impacts avec des lacunes mineures. Les preuves d’efficacité (3.3) montrent
une image mitigée avec des lacunes au moins modérées: les taux de retour des sous projets
d’infrastructures sont positifs et souvent élevés et l’accès aux infrastructures et aux services et
leur utilisation correspondent en général aux attentes mais quelques lacunes subsistent notamment
au niveau des sous projets générateurs de revenus. Un des résultats les plus précieux du
programme à ce jour est la richesse des enseignements sur la manière d’améliorer les processus et
les institutions. Si ces enseignements peuvent être mis en application pendant les phases suivantes
du programme, ils représenteront un bon retour sur investissement de la première phase. Dans
l’ensemble, le niveau élevé de pertinence de l’INDH, les véritables progrès en matière d’équité
des processus, les performances de mise en œuvre généralement bonnes, et les preuves relatives
aux résultats positifs justifient la note de modérément satisfaisant.

3.5 Thèmes transversaux, autres résultats et impacts

(a) Impacts de pauvreté, aspects liés au genre, et développement Social

58.     L’étude d’évaluation des impacts (résultats attendus en 2012) devrait montrer des
changements dans les revenus et les dépenses des pauvres et dans leur statut nutritionnel, de santé
et d’éducation. Tant que ces informations ne seront pas disponibles, aucune évaluation des
impacts de la réduction de la pauvreté ne pourra être réalisée. L’INDH a une stratégie bien définie
pour intégrer les aspects genre et jeune dans les structures de gouvernance, et le programme a
largement atteint ses objectifs de performances dans ce domaine (3.2). Les femmes et les jeunes
sont également les principaux bénéficiaires des sous projets. Les femmes représentaient 53% des
bénéficiaires dans les activités génératrices de revenus. Le capital social est clairement en cours
de formation: la gouvernance et les processus de mise en œuvre de l’INDH impliquent de très
nombreuses personnes: plus de 11.000 membres des CLDH/CPDH/CRDH, 104.437 personnes
formées et la participation de plus de 7.000 associations.

(b) Changement/renforcement institutionnel

59.     Base institutionnelle et environnement favorable pour la Phase II. La mise en place et le
renforcement des organes de gouvernance et des services supports ont été une réalisation
remarquable (voir 2.2 ci-dessus). Même si les compétences et les performances varient, ces
organisations représentent une base institutionnelle solide pour accompagner les processus de la
base vers le sommet dans les phases futures. L’émergence de nombreuses ONG compétentes et
leur renforcement sont également des réalisations notoires. Sur un plan plus général, l’INDH a eu
un impact indiscutable sur la création d’un environnement favorable à la participation inclusive
des citoyens grâce à la société civile, y compris les ONG et les organisations communautaires.


                                                18
60.      Coordination des Bailleurs de Fonds. L’aptitude de l’INDH à mettre en place des
priorités de développement (3.1 ci-dessus) et les arrangements de mise en œuvre bien structurés
ont encouragé quatorze bailleurs de fonds à fournir 197 millions de $EU soit l’équivalent
d’environ 16% des coûts du programme en plus de la contribution de la Banque Les bailleurs de
fonds se sont mis d’accord sur une supervision conjointe, en confiant le leadership
essentiellement à la Banque. L’UE a également joué un rôle important dans la supervision.

61.      Décentralisation et ‘convergence’. Même si la décentralisation et la ‘convergence’
(coordination inter ministérielle horizontale et verticale) ne faisaient pas partie des objectifs du
projet, ils étaient considérés comme des facteurs importants pour l’efficacité de la mise en œuvre
et la pérennité des résultats (voir 2.2 ci-dessus). L’INDH n’a malheureusement pas été efficace
pour catalyser cet agenda.

3.6 Résumé des conclusions des ateliers

62.      Pendant jours (30-31 mai et 1er juin 2011) trois ateliers ont été organisés pour écouter les
appréciations des bénéficiaires et autres partenaires de l’INDH. Plus de 150 personnes ont
participé ouvertement et avec conviction à la fois au cours de séances plénières et de séances
thématiques en groupes. Un consensus s’est dégagé dans l’ensemble selon lequel les bénéfices de
l’INDH ont été considérables, avec une amélioration perceptible de la vie des populations cibles
et un renforcement du capital social communautaire et des institutions à tous les niveaux,
notamment des ONG. Pourtant la constatation unanime est qu’il est nécessaire de mieux
capitaliser sur les enseignements durement acquis de la Phase I en tant que base pour la Phase II.
Beaucoup de choses se sont bien passées au cours de la Phase I, beaucoup se sont améliorées au
fil du temps et certaines se sont moins bien passées. La Phase II devrait être construite sur les
conclusions de l’évaluation de la Phase I. A partir des résultats, des améliorations devraient être
intégrées dans la Phase II et le renforcement de capacités, la communication et les programmes de
S&E de la Phase II devraient être construits autour de ces conclusions. Trois préoccupations
spécifiques ont été exprimées pendant les ateliers:

63.      Il est nécessaire de renforcer le processus participatif pour mieux inclure les pauvres et
les défavorisés. Les plus pauvres et les plus marginalisés n’ont peut-être pas la priorité dans
l’affectation des ressources telle qu’elle avait été prévue, parce que les plus pauvres manquent de
moyens pour accéder au financement de l’INDH. Ceci est principalement du aux faiblesses du
processus participatif qui aurait du mieux aider les populations cibles à faire valoir leurs besoins.
Par exemple, les plus pauvres n’ont pas d’associations représentatives et fortes et compte tenu du
système en place actuellement les EAC/Q ne sont pas véritablement équipés pour jouer un rôle de
modérateurs et d’animateurs du développement communautaire. Les zones et les groupes plus à
l’aise se sont avérés être mieux en mesure d’organiser et de présenter des projets convaincants.
Les principales recommandations étaient (voir Annexe 6 pour les détails): (i) renforcer le
processus participatif, avec des équipes de mobilisation sociale qui soient des professionnels à
temps complet, correctement formés et équipés ; (ii) le renforcement de capacités doit être
focalisé sur le développement de capital social local et d’associations locales ; et (iii) les
procédures de ciblage des zones urbaines sont à améliorer

64.      Il existe des inquiétudes relatives à la qualité et à la pérennité des sous projets. La qualité
des sous projets a été considérée comme très variable et de nombreux participants ont insisté sur
le manque de suivi adapté pendant la mise en œuvre et l’exploitation. Les recommandations
incluaient: (i) standardiser les critères d’évaluation, peut-être dans un ‘manuel de préparation de
projet’; (ii) fournir une assistance technique à la préparation et à la supervision, peut-être en


                                                  19
déléguant ces fonctions supports à des partenaires professionnels; (iii) renforcer les capacités des
équipes de mobilisation sociale pour le suivi ; et (iv) étendre le soutien et le S&E au delà de la
période de construction du projet pour couvrir les premières années d’exploitation. Il est
également nécessaire de tenir compte des accords de partenariats basés sur les risques qui
conditionnent le versement de la subvention INDH à la vérification de la qualité du
fonctionnement du projet.

65.     Il y a des problèmes de chevauchement et d’incohérence avec les programmes des
ministères techniques par exemple le problème classique de ‘convergence’ (voir 2.2 ci-dessus).
Les recommandations étaient: (i) réactiver le programme national d’amélioration de la
‘convergence’ et pousser la décentralisation – ou au moins la ‘déconcentration’ ; (ii) associer les
ministères techniques à tous les niveaux des organes de gouvernance de l’INDH ; et (iii)
meilleure articulation des plans de développement local comme les Plans communaux de
développement (PCD) avec les ILDH

    4. Evaluation des Risques Inhérents aux Résultats de Développement

Note: Modéré à significative

66.      Il existe un certain nombre de risques inhérents aux résultats de la Phase I et à leur
pérennité. Il y a un risque concernant le résultat d’inclusivité que le processus de planification
participatif ne continue pas à être développé et que l’INDH devienne progressivement un
complément au financement du budget général. Avec l’annonce du doublement du budget pour la
Phase II et d’une couverture territoriale plus étendue, les pressions seront fortes pour avancer et
dépenser ainsi que pour établir des faits tangibles sur le terrain. Ces pressions risqueraient de
compromettre le processus de planification participatif plutôt fragile qui est déjà en place et de
dépasser les efforts que la Banque va déployer pour renforcer ce processus et pour lui accorder
plus de temps pour mûrir.

67.      Il y a un risque concernant le résultat de responsabilisation et d’appropriation que le
manque de ‘convergence’ continue à réduire l’efficacité de l’INDH. Il existe un ‘risque pays’ que
l’avancement graduel du Maroc vers la décentralisation et le renforcement du pouvoir des
collectivités territoriales ne soit pas réalisé ou n’ait qu’un faible impact et que cela compromette
la planification intégrée efficace pour les investissements et les prestations de services.

68.      Il y a un risque concernant la durabilité des résultats de la Phase I, à cause des doutes
relatifs à l’efficacité et la continuité des arrangements concernant la gestion, l’exploitation et la
maintenance des installations (voir 2.5 ci-dessus). Les cibles devant permettre d’assurer la
pérennité des sous projets ont été officiellement atteintes (Indicateurs # 7, 9, 11, 13, 16, 17, 22 –
voir Annexe 2), mais ces cibles sont basses et il existe clairement des problèmes de durabilité qui
n’ont pas été saisis par les données officielles. L’INDH rapporte que seuls trois quarts des projets
d’infrastructure sont opérationnels et moins de deux tiers des centres de la composante
vulnérabilité sont couverts par des accords d’exploitation. En Phase II, il faudra redoubler
d’attention non seulement pour assurer la pérennité des nouveaux investissements mais aussi pour
renforcer les arrangements relatifs aux sous-projets de la Phase 1.

69.     Il y a un risque concernant l’ODP global que les « enseignements tirés » de la Phase I
s’avèrent trop difficiles et que l’INDH maintienne essentiellement les mêmes procédures. La
Phase II imposera des actions de consolidation des gains et de renforcement des processus,
notamment dans les domaines de: (i) l’amélioration de l’approche participative; (ii) l’amélioration
de l’efficacité; et (iii) la maximisation des gains en matière d’aide sociale. Toutes ces


                                                 20
améliorations demanderont de l’objectivité, de la franchise et la capacité à accepter le
changement, et il y a un risque que la flexibilité nécessaire ne soit pas au rendez-vous.


    5. Evaluation des Performances de la Banque et des Emprunteurs

5.1 Performances de la Banque

             a. Performances de la Banque à Assurer la Qualité au Départ

        Note: Modérément satisfaisante

70.       L’évaluation rapide de la Banque d’un programme déjà en cours a été acceptée au sein de
la Banque parce qu’elle ouvrait une fenêtre d’opportunités pour avancer plus vite sur les agendas
liés de la participation et de la réduction de la pauvreté. Compte tenu du fait que la Banque
rejoignait essentiellement un programme qui était déjà en cours, l’évaluation s’est concentrée, à
juste titre, sur les domaines clés où la Banque pouvait proposer une valeur ajoutée en améliorant
la conception et en gérant les risques: (1) le ciblage et l’inclusion; (2) le processus participatif et
les mécanismes de gouvernance et de soutien y afférant; (3) les arrangements fiduciaires et de
sauvegardes; (4) le renforcement de capacités; (5) le S&E; (6) le développement de la
communication; et (7) la participation des agences partenaires.

71.     L’évaluation a tenu compte des enseignements au niveau du pays et au niveau mondial.
Il a été procédé à un excellent examen des premiers résultats de l’INDH. L’analyse de la
pauvreté, basée sur les évaluations et la cartographie de la pauvreté, a été bien faite. Même s’il
n’y a pas eu de pilote spécifique à l’INDH, les enseignements tirés des programmes précurseurs
de types CBD/CDD que la Banque avait financés ont été intégrés d’une manière adaptée.
L’évaluation des risques est détaillée et complète (voir 2.1 ci-dessus), et le PAD est très clair sur
les points sur lesquels les avis de la Banque différaient de ceux du Gouvernement et sur ce que
cela impliquait.

72.      Un point plus faible au moment de l’analyse initiale était le cadre de résultats, où les liens
entre les livrables, les résultats et le ODP n’étaient pas clairs, et les indicateurs n’ont pas saisi les
véritables résultats de l’exploitation. Les liens ont été améliorés une fois les indicateurs révisés
après le MTR (1.3).

73.     Rétrospectivement, il est clair que pour certains aspects – notamment le S&E et la
communication – la Banque a surestimé l’engagement et la capacité de l’INDH à mettre en œuvre
la bonne conception. C’était un domaine où une supervision intensive était supposée aider
l’INDH à comprendre l’importance de ces activités, et à les mettre en œuvre conformément à la
conception proposée. Au fur et à mesure de la mise en œuvre, la CN a réalisé l’importance de ces
questions. Quelques progrès ont été faits pour développer la communication mais ils étaient
moins tangibles en ce qui concerne le S&E.

74.     D’une manière plus générale, la direction de la Banque a accepté que les gains à retirer
du partenariat avec le Gouvernement dans ce programme à hauts retours, l’emportent sur les
risques relativement élevés et a décidé qu’un budget de supervision conséquent y serait affecté
pour permettre une détection précoce de tout problème et pour permettre à la conception d’être
améliorée pendant la mise en œuvre. Il s’agissait d’une approche raisonnable.




                                                   21
75.      Note QAE: Modérément satisfaisante, même si sur certains critères la qualité à été jugée
plus élevée : analyse technique, financière et économique ; pauvreté, genre et développement
social ; et environnement. La note était justifiée par l’acceptation générale de la qualité de
l’évaluation, tempérée par des inquiétudes relatives aux risques élevés et au fait qu’on aurait pu
en faire plus pour les atténuer. Les principales inquiétudes citées étaient: (i) les perspectives
auraient été meilleures avec un démarrage plus lent et plus de renforcement de capacités au
départ; (ii) le manque de préparation apparent de l’unité de coordination CN; (iii) le risque que les
pressions à décaisser amènent à prendre des raccourcis avec les processus participatifs de prise de
décisions et la gouvernance locale; et (iv) les arrangements relatifs à l’évaluation des impacts
n’étaient pas clairs. Le RA convient que les risques étaient réels. Pourtant au fur et à mesure que
le programme avançait, la plupart d’entre eux ont été traités pendant la mise en œuvre et la
supervision, sauf en ce qui concerne le souci d’évaluation qui est demeuré un problème (voir 2.3
ci-dessus).

(b) Qualité de la Supervision

Note: Satisfaisante

76.      Qualité de la supervision. La supervision a posé un défi de taille compte tenu du
périmètre même du programme, de l’approche programmatique multisectorielle, du grand nombre
de partenaires nationaux et de bailleurs de fonds, et de la mise en œuvre immédiate à grande
échelle avec des approches non testées et de nouvelles institutions. La supervision a forcément été
sélective mais le travail analytique et empirique et les jugements et les recommandations qui en
ont découlé se sont avérés sûrs en général. La Banque a suivi la mise en œuvre de très près, en
soulevant en permanence des questions et en proposant des solutions aux problèmes de mise en
œuvre. Les rapports étaient clairs et de bonne qualité, avec une ‘restitution’ transparente et
cohérente au niveau central et aux niveaux locaux. La Banque a partagé le leadership des
bailleurs de fonds avec l’UE tout en entretenant un dialogue permanent avec la CN et avec le
Comité de Pilotage au haut niveau. Un domaine où on aurait pu en faire plus est celui des
questions de durabilité, qui n’a pas profité de beaucoup d’attention jusqu’à une date ultérieure de
la période du Projet.

77.      Intrants de supervision. La Banque a maintenu des chefs d’équipes responsables du
projet sur toute la période et un d’entre eux était basé au bureau pays et passait plus de la moitié
de son temps à superviser l’INDH. Le budget de supervision était adapté et bien utilisé et la
Banque a mis sur le terrain des équipes multidisciplinaires qualifiées allant jusqu’à dix
spécialistes ou plus qui ont assuré un niveau de continuité correct. Des visites de sites ont été
organisées régulièrement pour vérifier les progrès sur le terrain et pour s’assurer que les processus
participatifs et les institutions étaient en place et opéraient conformément à leur conception, que
le renforcement nécessaire était fourni et que les sous projets étaient correctement sélectionnés et
mis en œuvre au bénéfice des population cibles. Pendant le cycle de vie de la Phase I, les équipes
de la Banque ont visité et évalué en détails les activités de l’INDH dans environ cinquante des 70
provinces au total. Même si l’équipe ne comptait pas de spécialistes dédiés en projets générateurs
de revenus et en processus participatifs CDD, ces aspects ont été largement soutenus grâce à la
supervision. Comme nous l’avons mentionné ci-dessus (para 29), la Banque a organisé trois
tables rondes de haut niveau sur les enseignements tirés en matière d’approches participatives de
la réduction de la pauvreté ainsi qu’une visite d’étude au Brésil suivie de discussions pour
permettre aux décideurs de s’inspirer de l’expérience de développement initié par les
communautés et de programmes de génération de revenus dans cette partie du monde.




                                                 22
78.      Domaines d’impacts de la supervision plus ou moins élevés. Dans l’ensemble, la Banque
a eu un fort impact positif sur le succès du programme (voir 2.1, 2.2 et 3.2 ci-dessus), mais il y a
des domaines où les impacts ont été moins tangibles. L’équipe de la Banque a joué un rôle clé
dans le développement de bonnes procédures, notamment dans la préparation des manuels de
procédures. Le soutien permanent du bureau de Rabat en matière de supervision et les fréquentes
missions de supervision ont été utilisés pour réunir les parties prenantes clés en les incitant à
échanger leurs points de vue, apprendre des enseignements et aligner leurs approches. Tout ceci a
permis de rester concentré sur les résultats en matière de construction des processus et des
institutions, ainsi qu’en matière de livrables et de résultats. Pour le S&E, la Banque a aidé la CN à
améliorer le SI et à mettre en place un plan de S&E. Toutefois, le S&E proposé dans le PAD s’est
avéré trop ambitieux. La restructuration du projet visait à rationaliser le Cadre de Résultats et à le
rendre plus clair, avec moins d’indicateurs et des cibles plus réalistes, y compris en ce qui
concerne les indicateurs de décaissement. La Banque et l’UE ont beaucoup insisté sur la
supervision du S&E, ce qui a eu un certain impact, mais dans l’ensemble, les résultats n’ont pas
atteint les objectifs escomptés (voir 2.3 ci-dessus). Certains aspects clés du S&E restent à
développer: S&E communautaire, suivi de la durabilité, informations pour savoir si le ciblage a
fonctionné. Ces lacunes par rapport aux attentes de l’analyse initiale ne sont pas rares dans la
première phase d’un projet CDD et une approche plus progressive était clairement indiquée.
D’autre part, l’importance de l’INDH et l’obligation de succès qui en est la conséquence ont
imposé des contraintes au niveau de la collecte de données et du reporting. Il est important de
s’assurer que le gouvernement et la Banque se mettent d’accord sur une évaluation franche du
S&E et intègrent les enseignements dans la conception de la Phase II

79.      Concernant l’environnement, les procédures environnementales bien conçues ont été
officiellement respectées mais, même si la supervision y a toujours été très attentive, la Banque
n’a pas réussi à ‘intégrer’ l’environnement à l’INDH. En dépit de la composante communication
de développement bien conçue et d’inputs de grande qualité de la supervision, compte tenu de
l’intérêt mitigé du gouvernement, la Banque n’a réussi à catalyser que des progrès partiels pour
faire jouer à la communication le rôle qui lui avait été imparti en tant ‘qu’instrument clé dans la
responsabilisation, la transparence et l’appropriation’.

80.     Note QALP (août 2008) donnée au progrès en matière de mise en œuvre était
modérément satisfaisante. Le score le plus élevé (très satisfaisant) a été accordé à
l’‘appropriation’, et le plus bas (insatisfaisant) au S&E. Les performances de l’agence de mise en
œuvre ont obtenu la note de modérément satisfaisant, avec le commentaire ‘lente à se mettre en
route’. Les performances de l’INDH à solutionner les problèmes ont également obtenu la note de
modérément satisfaisantes. La supervision de la Banque a obtenu la note de satisfaisante. Ce RA
partage l’évaluation faite par le QALP.

(c) Justification de la Note des Performances Globales de la Banque

Note: Modérément Satisfaisante

81.      Des processus d’évaluation constructifs et réceptifs, avec une analyse approfondie de tous
les problèmes clés ont permis à la Banque de prendre la décision à risques relativement élevés
mais aussi à retours considérables, de donner suite au désir clairement exprimé par le
Gouvernement que la Banque devienne son partenaire leader. La stratégie clé de gestion des
risques était une supervision intense et interactive. Elle a été assurée par une équipe de
supervision qui possédait la plupart des qualifications nécessaires et qui a donné des conseils de
qualité. Un reporting franc et honnête au Gouvernement assuré aux niveaux décentralisés comme
au niveau central, identifiant toutes les irrégularités et proposant les options destinées à les


                                                 23
corriger, a été la caractéristique des performances de supervision de la Banque. C’est ce qu’ont
montré clairement les présentations détaillées et constructives faites au comité de pilotage à la fin
de chaque mission, ainsi que les aide mémoires ultérieures et le suivi réalisés par l’équipe de
supervision résidente. Le Gouvernement a, en règle générale, beaucoup apprécié les inputs de la
Banque, sa focalisation sur les problèmes clés et son engagement dans un dialogue
d’accompagnement. Le Gouvernement a soulevé un certain nombre de questions d’ordre
administratif relatives à la supervision de la Banque (voir para 97), mais l’invitation faite à la
Banque à continuer son rôle de partenaire leader pour la Phase II est une preuve de l’estime
portée aux orientations proposées par la Banque. La combinaison de l’approche proactive de la
Banque vis-à-vis du partenariat et de la gestion des risques et l’intensité et la qualité de son
travail de conception et de mise en œuvre, avec quelques lacunes rencontrées au moment de
l’évaluation initiale et relatives à la composition de l’équipe pendant la supervision, justifient une
note globale de ‘modérément satisfaisante’.

5.2 Performances des Emprunteurs

(a) Performances du Gouvernement

Note: Satisfaisante

82.      L’INDH a été une véritable initiative nationale, marquée par un sens très fort
d’appropriation et conduite à partir d’une véritable appréciation de la nécessité d’une réponse
majeure et de grande envergure aux conditions sociopolitiques et de pauvreté qui empiraient.
L’INDH entrait parfaitement dans les nouveaux mouvements vers la démocratie, les droits de
l’homme, une gouvernance responsable, un modèle de croissance plus inclusif et une définition
plus large des objectifs de développement, considérant le développement humain au delà de la
simple croissance économique. Les principes directeurs et la conception du programme étaient
énoncés dans la Plateforme de 2005, un document conceptuel clair, et une série d’actions initiales
a été lancée douze mois avant l’analyse initiale de la Banque. Le Gouvernement a mis en place
deux comités au plus haut niveau, présidés par le Premier Ministre, a affecté des ressources
financières très importantes, et a défendu la mise en œuvre de façon constante pendant toute la
durée du Projet. Les lacunes étaient dues aux réticences du gouvernement à mettre en œuvre des
mesures clés de gouvernance, notamment les exigences en matière de S&E transparent et
pertinent et pour la mise en place de mécanisme de réclamations. Les retards dans la mise en
œuvre de l’affectation déconcentrée des ressources n’ont pas permis une bonne convergence entre
la planification et l’exploitation de l’INDH (2.2).

(b) Performances des Agences de Mise en Œuvre

Note: Modérément satisfaisante

83.      La CN était une nouvelle unité fonctionnant dans un environnement très difficile et avec
de nombreuses contraintes. Alors que le modèle n’avait pas été testé, on attendait de la CN
qu’elle le mette en œuvre dans sa totalité dès le premier jour. Compte tenu de l’envergure de
l’INDH, l’examen politique a été particulièrement minutieux et il n’y avait donc que très peu de
marge de manœuvre pour les erreurs et les enseignements qu’on aurait pu en tirer. La complexité
s’est avérée être un défi supplémentaire, avec un très large éventail de structures de gouvernance,
de partenaires de mise en œuvre et de parties prenantes. Le rôle de la CN était, lui aussi, très
difficile sans aucune autorité directe sur le processus de prise de décisions, et seulement des
pouvoirs consultatifs lorsqu’il s’agissait d’améliorer la mise en œuvre et les résultats. Le défi à
relever par la CN était de guider et de coordonner un énorme programme à partir de règles qui


                                                 24
encourageaient l’innovation venant de la base et une programmation partant de la demande, ce
qui faisait de la coordination une tâche héroïque.

84.      Les forces de la CN étaient avant tout son engagement professionnel vis-à-vis de la mise
en œuvre, qui a globalement respecté les délais. La CN a respecté ses obligations fiduciaires et de
sauvegardes environnementales et sociales et a sollicité les orientations de la Banque ou d’autres
partenaires sur certaines questions spécifiques. Compte tenu de son rôle de coordination plutôt
que de gestion, la CN s’est avérée tout à fait capable de naviguer en gardant un cap difficile entre
les ‘instructions’ nécessaires – procédures manuels, notes d’orientation annuelles, circulaires – et
‘la flexibilité déléguée’ pour l’adaptation et l’innovation au niveau décentralisé. Les nombreux
ateliers ouverts, voyages d’étude etc. qui ont été organisés, ont démontré un esprit de recherche
critique et la pleine conscience du besoin d’amélioration continue. La CN a également bien réussi
en développant de nombreux outils et normes pour la gestion décentralisée.

85.     Pourtant au départ, la CN manquait d’expérience dans de nombreux domaines de
responsabilités, et a mis du temps à acquérir les méthodologies et les compétences nécessaires,
notamment en matière d’environnement, de S&E, de communication de développement, et de
renforcement de capacités. D’autre part, compte tenu du besoin de montrer des progrès en
permanence, la CN était peu proactive par rapport aux suggestions d’amélioration. Force est de
constater que dans ce cadre, que le non fonctionnement des équipes d’innovation, a empêché la
CN d’avoir des inputs utiles.

86.      Les organes de gouvernance de l’INDH étaient une combinaison innovante de leaders
élus, de fonctionnaires et de la société civile. Ils ont globalement travaillé d’une manière efficace,
avec des procédures internes écrites. Il n’est pourtant pas clair dans quelle mesure les pauvres et
les populations marginalisées avaient véritablement voix au chapitre dans ces organes. Les DAS
ont évolués d’une manière efficace, même si c’était à des vitesses différentes. La plupart a été en
mesure d’accompagner efficacement la mise en œuvre en ayant la capacité de faire avancer
l’agenda de développement participatif en Phase II. Les équipes de mobilisation sociale étaient
hétérogènes en composition et en compétences. Elles se sont généralement avérées énergiques et
efficaces – mais seulement dans certaines limites: manque de termes de références clairs,
formation inadaptée, et absence d’un mandat et de ressources suffisantes pour faire un travail de
qualité en accompagnant le processus participatif.

(c) Justification de la Note pour les Performances Globales des Emprunteurs

Note: Modérément satisfaisante

87.      L’engagement vis-à-vis de l’INDH est resté très fort pendant toute la durée du Projet et
tous les partenaires ont travaillé dur pour solutionner les problèmes de mise en œuvre et atteindre
les objectifs. Toutes les parties prenantes ont maintenu un excellent dialogue et de très bonnes
relations entre elles, y compris avec les bailleurs de fonds. Les faiblesses étaient la mise en œuvre
partielle des mesures de gouvernance, la qualité inégale du processus participatif, du S&E et du
renforcement de capacités ainsi que les dispositions relatives à la durabilité. Compte tenu de
l’engagement généralement fort et des bons résultats mais compte tenu aussi du besoin de
renforcer des éléments clés du processus pour la Phase II, la note de modérément satisfaisant est
appropriée.




                                                 25
      6. Enseignements tirés

88.     Les enseignements précieux tires de la mise en œuvre de l’INDH sont basés sur
l’apprentissage et le dialogue permanents entre le Gouvernement, la Banque et d’autres
partenaires, notamment lors des ateliers organisés dans ce cadre. Les conclusions globales sont
présentées ici mais compte tenu du besoin d’apprentissage intensif et d’applicabilité à l’INDH II,
l’Annexe 2 et l’Annexe 6 contiennent des enseignements plus détaillés pour tous les domaines du
projet.

89.      L’INDH a montré que de nouvelles approches participatives pouvaient être mises en
place rapidement. Dans un environnement et avec une histoire de processus de prise de décision
centralisé, du sommet vers la base, l’implantation d’une culture de diagnostique et de mise en
œuvre participatifs et de véritable accès au pouvoir des communautés pauvres a posé de
nombreux défis institutionnels et de politique. La première phase de cinq ans de l’INDH a réussi,
grâce à la forte implication du Gouvernement, à une bonne affectation des ressources et à un bon
soutien technique, à renforcer les capacités en matière de gouvernance et de structures
d’accompagnement, en établissant des approches participatives, et en montrant quelles étaient les
améliorations nécessaires.

90.     L’INDH a aussi démontré qu’un grand nombre de sous-projets peut être mis en œuvre sur
une période de temps très courte. Malgré les risques, un programme bien conçu et accompagné
peut partir de pratiquement rien et atteindre des niveaux élevés de mise en œuvre en un laps de
temps très court, à condition que les mesures de soutien appropriées soient en place. La première
phase de l’INDH a investi 1,7 milliard de $EU dans plus de 22.000 sous-projets pour plus de 5
millions de bénéficiaires. Les indications provenant des résultats préliminaires et de l’évaluation
d’impact montrent que ces investissements de l’INDH ont eu un impact sur les indicateurs de
développement humain

91.      L’expérience de l’INDH a également mis en exergue les enseignements et les domaines
où nous avons besoin de meilleures performances, et il n’est pas surprenant de constater qu’il
s’agit des thèmes pour lesquels le Gouvernement a sollicité l’accompagnement de la Banque dans
la Phase II. Il s’agit tout d’abord des domaines de la responsabilisation et de la participation
sociale pour améliorer la véritable participation des communautés pauvres. Les enseignements
tirés de la Phase I et les domaines d’amélioration pendant la deuxième phase of INDH
comprendraient le besoin d’améliorer une véritable participation des communautés pauvres grâce
aux:

  -    Renforcement de l’approche de planification participative en améliorant les méthodologies
       de préparation de l’ILDH avec une meilleure convergence avec les programmes sectoriels
       et un renforcement des mécanismes de soutien local, notamment les équipes de
       mobilisation sociale
  -    Soutien des associations de terrain en renforçant leur mandat et en s’assurant qu’elles sont
       véritablement représentatives des communautés locales
  -    Décentralisation des pouvoirs de prise de décisions, comprenant le renforcement des
       instances de gouvernance locales (CLDH) et le renforcement de leur représentativité, la
       possibilité pour la communauté de gérer des fonds, et la promotion des passations de
       contrats par les communautés
  -    Renforcer l’appropriation des sous projets par les communautés et renforcer les mesures de
       durabilité pour leur exploitation et leur entretien


                                                26
  -     Renforcer les procédures participatives de S&E, renforcer la communication
        bidirectionnelle et faire en sorte que les ‘mécanismes de réclamations’ soient établis
        correctement

92.    Soutenir le domaine de l’inclusion économique, où les enseignements tirés de
l’INDH suggèrent que des risques supplémentaires sont associés aux activités
génératrices de revenus et que le modèle doit être affiné, à partir des connaissances
disponibles au niveau mondial. Il est particulièrement nécessaire de:

  -     Améliorer les liens avec le microcrédit
  -     Fournir une plus grande assistance en commercialisation et un soutien permanent à la
        gestion des affaires aux porteurs de projets
  -     Développement d’une typologie de projets générant des revenus et adaptation des
        arrangements en matière d’évaluation et de financement des différentes catégories
  -     Plus grande attention pour certaines interventions comme la formation professionnelle et la
        recherche d’emplois des jeunes
  -     Utilisation accrue de la “participation des communautés ? aux procédures de passations de
        marchés pour doper l’emploi local pendant la construction des sous projets et des
        infrastructures locales

93.    Un troisième domaine concerne l’amélioration globale de l’accès et de la qualité
des services fournis pour maximiser et soutenir les résultats en matière de développement
humain. Les principales recommandations sont:

      - Etablir des critères clairs de sélection des projets
      - Maintenir les coûts bas en adoptant des modèles standards, des coûts unitaires standards et
        un suivi
      - Inclure des considérations de durabilité dès le début et trouver des moyens de soutenir la
        pérennité des investissements
      - Continuer à réaliser des évaluations d’impacts détaillées, promouvoir le S&E par des tiers,
        et établir des benchmarks clairs pour la Phase II
        - Refonte et expansion du soutien apporté aux activités génératrices de revenus en
          améliorant à la fois leur pérennité économique et le ciblage en faveur des pauvres.

94.     Finalement, des améliorations des systèmes sont nécessaires pour améliorer l’efficacité,
la pérennité et les impacts. Certains enseignements et recommandations y afférent sont:

       - S&E et apprentissage plus efficaces, y compris en renforçant les capacités d’innovation
         grâce à la remise en place des équipes d’innovation, à des opérations pilotes, et au
         jumelage avec des opérations CBD/CDD similaires dans d’autres pays comparables.
       - Une gestion plus active de l’intégration et de la ‘convergence’ des programmes
         d’investissement, y compris les rapprochements et les synergies entre l’ILDH et les plans
         communaux de Développement PCD, et renforcement des partenariats avec les branches
         locales des services techniques du Gouvernement
       - Examen des critères de sélection des zones et des groupes cibles et redéfinition des
         instruments de ciblage, notamment pour les zones urbaines



                                                 27
     - Renforcement du management basé sur les résultats grâce à un Cadre de Résultats bien
       défini, des indicateurs réalistes liés aux décaissements et un meilleur S&E des résultats
       comprenant les impacts des sous-projets. Le système d’information doit également être
       mis à niveau dans la Phase II pour qu’il soit plus facile d’utilisation et plus informatif.
     - Renforcement du programme de renforcement de capacités, en commençant par une
       stratégie en matière de renforcement de capacités, en l’adaptant mieux aux besoins
       locaux et en se concentrant sur le développement des compétences spécifiques requises y
       compris une programmation et une mise en œuvre des investissements au niveau local
     - Rationaliser la passation de marchés, y compris l’évaluation des capacités des sponsors à
       passer des marchés faisant partie des procédures d’évaluation des sous projets, un suivi
       simplifié de la passation de marchés et une dynamisation du renforcement de capacités en
       matière de passation de marchés.
     - Renforcement de la gestion fiduciaire et des mesures de sauvegardes environnementales
       et sociales dans la programmation ainsi que dans les évaluations et le suivi des sous
       projets
     - Etendre le programme de communication, en accordant la priorité à la communication
       bidirectionnelle et à la facilitation du dialogue avec les bénéficiaires

    7. Commentaires sur les Questions Soulevées par les Emprunteurs/Agences de Mise en
       Œuvre/Partenaires

    (a) Emprunteurs/agences de mise en œuvre

95.    A partir d’autoévaluations et d’enquêtes d’attitude, l’Emprunteur, par le biais de la CN, a
préparé un RA (mai 2011), résumé en anglais dans l’Annexe 7. Globalement, le RA de
l’Emprunteur partage l’évaluation de la Banque sur le projet difficile mais très gratifiant qui a
largement atteint ses objectifs.

96.     Le RA Emprunteurs fournit également une évaluation substantielle de la contribution de
la Banque Mondiale à l’INDH, en expliquant que le gouvernement avait demandé l’implication
de la Banque à cause de l’expertise mondiale de la Banque, de sa capacité à mobiliser des équipes
multi sectorielles, et de sa compréhension approfondie du Maroc. Dans l’ensemble, le RA du
Gouvernement juge le soutien de la Banque mondiale comme précieux, dans la mesure où il
fournit une assistance technique, améliore les performances et rassemble et aligne d’autres
partenaires. La Banque a aidé à créer une culture d’apprentissage collectif en milieu de travail.
Les missions de la Banque ont permis d’apporter une amélioration sensible à la conception et à la
mise en œuvre de l’INDH, réalisée grâce à la consultation, au dialogue, à la confiance et au
respect mutuel, à l’objectivité et au bon sens.

97.      Malgré ces réalisations, le RA de l’Emprunteur note certaines tensions avec la Banque,
notamment en ce qui concerne son rôle, les changements périodiques du personnel de la mission,
et la charge imposée à la CN compte tenu de la taille et de la fréquence des missions de la Banque.
La réponse de la Banque à cette critique est qu’elle a fait tous les efforts en son pouvoir pour être
en mesure de jouer correctement son rôle de conseiller, et que les changements de personnel des
missions ont été limités au maximum, avec un co-chargé du projet basé au Maroc et maintenu en
place depuis l’analyse initiale, en septembre 2005, jusqu’à nos jours




                                                28
98.      Le rôle actuel de la Banque, la fréquence des missions et leur composition ont été ensuite
clarifiés pendant l’analyse initiale de la Phase II. La Banque a, d’autre part, reçu des
commentaires de l’Emprunteur relatifs à une première version de ce RA réalisé par la Banque
(voir Annexe 7). La Banque a répondu que la plupart des commentaires découlent
d’incompréhensions et toutes les clarifications ont été apportées au client. D’autre part, les
corrections nécessaires seront apportées à la version finale du RA.

(b) Co financiers (UE)

99.      Des commentaires ont été reçus (Annexe 8) de la part du principal co financier, l’Union
Européenne (UE). Dans l’ensemble, l’UE partage l’évaluation de la Banque en ce qui concerne
la qualité et la durabilité des réalisations, la convergence, le renforcement de capacités, etc. Des
changements appropriés ont été apportés pour tenir compte des commentaires de l’UE.
 (c) Autres partenaires et parties prenantes (par exemple ONG/secteur privé/société civile):
aucun commentaire reçu




                                                29
                        Annexe 1. Coûts et Financement du Projet


(a) Coûts du projet par composante (en équivalent de millions de $EU)
    Composante          Estimation Initiale      Estimation           Pourcentage de
                        (millions de $EU)     Actuelle/La plus     l’Evaluation Initiale
                                            Récente (millions de
                                                    $EU)
Rural                           300                  327                   109
Urbain                          300                  497                   166
Vulnérabilité                   300                  356                   119
Transversal                     300                  525                   175
Total                          1,200                1,705                  142


(b) Financement (en équivalent de millions de $EU)
   Source des           Type            Estimation      Estimation      Pourcentage de
      Fonds                              Initiale      Actuelle/La       l’Evaluation
                        De Co          (millions de    plus Récente         Initiale
                    Financement            $EU)        (millions de
                                                           $EU)
Gouvernement                               620              468                75
Municipalités                              240              240               100
IBRD               Programmatique          100              110               110
Bailleurs de       Programmatique          240              197                82
Fonds
Autres               Partenariats           -               700               700
Total                                     1,200            1,705              142




                                            30
           Annexe 2: Résultats par composante et arrangements de mise en œuvre

2.1.     Les objectifs de l’appui de la Banque au programme de l’INDH étaient d’aider le
Gouvernement à améliorer l’inclusivité, la responsabilisation et la transparence dans les processus
de mise en œuvre et de prise de décisions au niveau local pour améliorer l’utilisation des
infrastructures et des services sociaux et économiques par le pauvre et les groupes vulnérables.

2.2.     Les objectifs devaient être atteints grâce à quatre composantes: (1) Réduction de la
pauvreté dans les zones rurales (‘la composante rurale’), coût estimé 300 million de $EU; (2)
Réduction de l’exclusion sociale dans les zones urbaines (‘la composante urbaine’), coût estimé
300 millions de $EU; (3) Réduction de la vulnérabilité extrême (‘la composante vulnérabilité’),
coût estimé 300 million de $EU; et (4) Intégration des mécanismes de gouvernance de l’INDH et
renforcement des capacités institutionnelles (‘la composante transversale’), coût estimé 300
million de $EU.

2.3.   Le programme était clairement basé sur l’introduction d’un nouveau concept de la base
vers le sommet de développement socio économique intégré basé sur la participation, la
gouvernance locale, le partenariat, la durabilité et l’orientation vers les résultats.

2.4.     Les résultats clés attendus ont été conçus largement pour mesurer l’ancrage du processus
participatif de planification et de mise en œuvre et pour mesurer les améliorations du niveau du
bien être des populations ciblées:

    –   Composante rurale : les communautés dans des communes rurales ciblées participent
        activement à la sélection des interventions prioritaires à partir d’un processus de
        planification stratégique ainsi qu’à la mise en œuvre et à l’exécution des sous-projets.
    –   Composante urbaine: les communautés dans les quartiers urbains ciblés participent
        activement à la sélection des interventions prioritaires à partir d’un processus de
        planification stratégique ainsi qu’à la mise en œuvre et à l’exécution des sous-projets.
    –   Composante vulnérabilité: les personnes vivant dans des conditions de vulnérabilité ont
        accès à une gamme de services sociaux de meilleure qualité ce qui souligne l’importance
        de l’inclusion sociale et économique.
    –   Composante transversale: le Fond Compétitif Provincial (PCF) mis en place dans le cadre
        du Projet est utilisé d’une manière transparente comme levier financier pour mobiliser
        des investissements réalisés au niveau local; et la capacité institutionnelle de mise en
        œuvre est renforcée à tous les niveaux.

2.5.     Les performances globales de l’INDH, telles qu’elles ont été mesurées à partir des
indicateurs clés sont indiquées dans le tableau ci-dessous. La conception, les activités et les
résultats de chaque composante et leur contribution à l’atteinte des résultats clés sont détaillés
dans les sections suivantes.

Performances globales de l’INDH

2.6.      Les Objectifs de Développement du Programme (ODP) de l’INDH étaient: d’assister le
Gouvernement dans son amélioration de l’inclusivité, la responsabilisation et la transparence dans
les processus de mise en œuvre et de prise de décisions au niveau local pour améliorer
l’utilisation des infrastructures et des services sociaux et économiques par le pauvre et les groupes



                                                 31
vulnérables. Nous présentons ci-dessous, les cibles spécifiques et les réalisations au moment de
l’achèvement telles qu’elles ont été révisées au moment du MTR:

Indicateurs ODP
       Indicateurs                                 Valeur de      Valeur       Valeur Cible       Valeur Actuelle
                                                     Base          Cible          révisée            Réalisée à
                                                                  Initiale     Officiellement      l’Achèvement
 1. Nombre de personnes (hommes,
    femmes et jeunes) qui déclarent une            Hommes                      Hommes 70%           Hommes 73-
    utilisation accrue des infrastructures et        0%                                                84%
    services socio économiques de base                                         Femmes 50%
    créés par l’INDH, réparties par                 Femmes                                          Femmes 66-
    programme (rural/urbain/vulnérable/               0%                        Jeunes 30%             75%
    transversal)
                                                   Jeunes 0%                                       Jeunes 41-65%
 2. % de décisions CLDH, CPDH et CRDH
      publiées, relatives aux projets                  0%                            95%                100%
      approuvées/rejetées et rapports annuels
      physiques et financiers. Indicateur de
      Décaissement # 1.
 3.       % de projets mis e œuvre par les        Rural 0%                    Rural 60%           Rural 90%
      communautés, les ONG, les                   Urbain 0%                   Urbain 70%          Urbain 72%
      communes                                    Transversal                 Transversal         Transversal 79%
                                                  0%                          70%
 4. % de femmes dans les CLDH, CPDH               CLDH 0%                     CLDH14%             CLDH 17%
    et CRDH. Indicateur de                        CPDH 0%                     CPDH 14%            CPDH 17%
    Décaissement # 2.                             CRDH 0%                     CRDH 7%             CRDH 11%
 5.      % de jeunes dans les CLDH,
    CPDH et CRDH.                                      0%                             7%                12%


2.7.    Chaque composante a été dotée d’indicateurs spécifiques destinés à mesurer sa
contribution aux ODP globaux du projet. Le tableau suivant est un guide montrant comment sont
structurés ces indicateurs par rapport à chaque résultat, et donc leur relation aux ODP globaux.
Des détails de chaque composante et indicateur sont ensuite explicités dans les sections suivantes.

Résultats INDH, indicateurs ODP, indicateurs de résultats intermédiaires par composante
                                                             Indicateurs      Indicateurs de résultats intermédiaires par
Résultats                 Indicateurs de performances           ODP                          composante
                          clés                                               Rural   Urbain     Vulnérabilité   Intégration et
                                                                                                                capacité
Résultat 1:               % de femmes dans les                   #4
Inclusivité               structures de gouvernance
                          % de femmes dans les                   #5
                          structures de gouvernance
                          % des populations cibles                            #6      # 10
                          participant au processus
                          participatif
                          % d’associations participant à                                            # 14
                          la planification vulnérabilité
                          % d’officiels                                                                              # 18
                          élus/représentants de la société
                          civile dans les structures de
                          gouvernance



                                                        32
Résultat 2:              % de projets où les                 #3
Responsabilisation       communautés prennent la
&appropriation           responsabilité des
                         infrastructures
                         % d’associations qui                                                   # 15
                         participent à la mise en œuvre
                         des plans de vulnérabilité
                         % d’instances de gouvernance                                                        # 19
                         qui ont des procédures
                         opérationnelles internes
                         Nombre de personnes formées                                                         # 20
Résultat 3:              % de décisions d’instances de       #2
Transparence             gouvernance publiées
Résultat 4:              % de la population cible qui
Infrastructures et       utilise mieux les                   #1           #8          # 12                   # 21
services                 infrastructures et services
5. Durabilité            Projets générant des revenus                     #7          # 11                   # 22
                         contribution des sponsors de
                         projets (%)
                         O&M est fourni pour les                          #9          # 13
                         infrastructures
                         Contrats programmes pour les                                         # 16, # 17
                         services

Des sous projets ont été financés sous les quatre composantes. Vous trouverez ci-dessous un
échantillon de sous projets et de coûts:

Type de sous projet      Nombre de       % du nombre total        Millions de MAD            Coût moyen DH
                         sous projets     de sous projets         (millions de $EU)              ($EU)
                          de ce type
Equipements                  211                 1%                41.1 ($4.9 mn)               194,000
sanitaires dans les                                                                            ($24,000)
écoles
Irrigation                   576                 3%               156.1 ($18.8 mn)               271,000
                                                                                                ($32,600)
Eau potable                  931                 4%               484.4 ($58.3 mn)               520,300
                                                                                                ($62,700)
Routes                       938                 4%                     635.3                    677,300
                                                                       ($76.5)                  ($81,600)
Centres multi               1,593                7%                    1,541.5                   967,700
fonctions                                                           ($184.7 mn)                ($117,000)
Ambulances                   349                 2%                     144.7                    414,600
                                                                     ($17.4 mn)                 ($50,000)
Terrains de sport            817                 4%                     841.2                   1,030,000
                                                                    ($ 101.3 mn)               ($124,100)
Electrification rurale       110                0.5%                    111.1                   1,010,000
                                                                     ($13.4 mn)                ($121,700)




                                                       33
                                 COMPOSANTE 1: RURALE

La Composante telle qu’elle a été conçue

2.7.    Les communes rurales les plus pauvres du Maroc ont été sélectionnées en tant que cibles
de cette composante. Toutes les communes présentant un taux de pauvreté supérieur à 30% ont
été sélectionnées et 54 communes supplémentaires avec un taux se situant entre 22% (moyenne
nationale) et 30% ont été sélectionnées sur proposition des comités provinciaux. La population
moyenne d’une commune rurale est d’environ 20.000 personnes. Les procédures de mise en
œuvre de la composante sont contenues dans le manuel de procédures qui a été validé pat la
Banque avant sa publication.

2.8.     La composante était supposée financer des projets qui permettraient d’atteindre les
résultats prévus pour les quatre aspects:
         1. Accès aux infrastructures et services de base
         2. Promotion d’activités sociales, culturelles et sportives
         3. Développement et renforcement de capacités
         4. Promotion et accompagnement des activités génératrices de revenus

2.9.    Des Comités Locaux de Développement Humain (CLDH) étaient supposés être mis en
place dans chaque commune rurale ciblée, comprenant des membres élus des conseils
communaux, du personnel des élus locaux et des représentants de la société civile. Pour éviter la
dominance des officiels du gouvernement, le pourcentage de représentants des officiels élus et de
représentants de la société civile devrait représenter au moins les deux tiers des membres. En
moyenne, il était prévu que les comités comptent 15 membres.

2.10. Dans chaque commune, une ‘équipe de facilitation et de mobilisation sociale’ devait être
mise en place (EAC), comprenant des volontaires venant de la société civile, le personnel de la
commune et le personnel local des ministères du gouvernement central.

2.11. Au niveau provincial et au niveau de la préfecture, un Comité Provincial de
Développement Humain (CPDH) devait être mis en place et la Division d’Action Sociale de la
province devait être renforcée pour fournir des services d’accompagnement et de supervision.

2.12.   La composante devait être mise en œuvre en cinq étapes:

        - Une évaluation participative rapide et la rédaction d’un ‘monographie’ décrivant la
          situation socio économique dans la commune.
        - Un processus de diagnostique participatif pour identifier les besoins et les capacités, et
          pour réaliser une liste préliminaire de propositions de projets: (1) de petits projets, en
          général 30.000 DH qui pourraient être mis en œuvre rapidement et ont un impact
          élevé; et (2) des projets plus larges qui doivent être rapprochés des programmes
          d’investissement des ministères d’exécution et des conseils communaux.
        - La préparation d’un programme de développement à cinq ans (2006-2010) – l’ILDH –
          basé sur l’éligibilité globale et les critères de sélection: (1) réponse aux besoins
          identifiés; (2) forte appropriation; et (3) ciblage des plus pauvres.
        - Adoption de l’ILDH par les CLDH et présentation aux CPDH pour approbation, basée
          sur la vérification de : (1) l’éligibilité au programme de l’INDH; (2) éviter les
          doublons avec les programmes des ministères de tutelle; et (3) possibilité que les
          ministères de tutelle fournissent un soutien en matière de financement et de mise en
          œuvre.


                                                34
        - Mise en œuvre par le porteur de projet, en général une ONG, ou d’autres groupes de la
          société civile, ou la commune. Un accord signé entre le gouverneur et le porteur fixe
          les conditions et les ministères de tutelle fournissent le soutien technique.

La composante telle qu’elle a été mise en œuvre: résultats

2.13. La composante rurale a été exécutée dans un total de 403 communes cibles: 348 où les
taux de pauvreté dépassaient 30%, et dans 55 communes sélectionnées par les CPDH, où le taux
de pauvreté dépassait 22%.

2.14. D’après le système informatique (SI), le processus participatif a été exécuté
conformément au plan. Un total de 403 CLDH a été mis en place, un dans chacune des 403
communes rurales ciblées. Les CLDH comprenaient le type de membres spécifiés – d’après l’IS,
deux tiers des membres des CLDH étaient des représentants élus (par exemple membres du
conseil communal, ou des membres nommés représentant la société civile comme les associations
etc.); et un tiers étaient des officiels des ministères de tutelle. Ce résultat est conforme aux cibles.
Presque tous les CLDH (91%) ont été déclarés comme ayant développé et adopté des procédures
opérationnelles internes (règlement intérieur).

2.15. Un total de 403 EAC a été mis en place comprenant largement les personnels locaux des
ministères gouvernementaux (environ trois quarts), le reste venant d’associations (environ 15%),
et de personnel communal (environ 10%).

2.16. Des programmes de formation et de renforcement de capacités ont été réalisés pour les
CLDH, les EAC, et d’autres acteurs locaux.

2.17. Un total de 403 ILDH a été préparé, une pour chaque commune. Les processus qui ont
présidé à leur préparation n’étaient que partiellement documentés. Environ la moitié des
populations cibles ont participé, d’après les rapports, au processus (voir Indicateur 6 dans le
tableau ci-dessous).

2.18. Les ILDH ont tous été approuvées par les CPDH et mis en œuvre. Un total de 6.756
projets (environ 30% du nombre total de projets INDH) a été lancé pour une valeur de 2,76
milliards de DH (340 millions de $EU, supérieure à la cible de 300 millions de $EU, mais
seulement 19% des coûts totaux des projets. L’INDH a contribué 2,1 milliards de DH (260
millions de $EU, 24% du financement total de l’INDH, proche des attentes initiales de 25%), et
une combinaison de fonds communaux et de contributions venant d’associations locales et de
bénéficiaires a payé le reste, soit 645 millions de DH (800 millions de $EU). Pourtant l’effet de
‘levier’ a été de 24%, ce qui est plus bas que la moyenne du programme de l’INDH,
probablement à cause du niveau de liquidités relativement bas dans les zones rurales. Un total de
1,53 millions de personnes vivant en zones rurales a bénéficié de cette composante.

2.19. La répartition des projets sur les quatre sous composantes est montrée dans le tableau
relatif aux projets ruraux, qui montre que: (i) la préférence rurale pour les infrastructures de base
dans la première phase (77% du nombre de projets, 85% de la valeur totale des projets); (ii) la
part relativement basse des AGR; et (iii) le manque apparent d’intérêt (ou de promotion) des
projets de renforcement de capacités.




                                                  35
Projets ruraux
 Sous-composante                                              Nombre                        % du total
 1. Infrastructures et services                                5230                           77%
 2. Sociaux, culturels et sportifs                              289                            4%
 3. Renforcement de la gouvernance et des capacités             231                            3%
 locales
 4. AGR                                                         1006                           15%
 Total                                                          6.756                         100%

2.20.     Les principaux types d’investissements dans chaque sous-composante étaient:

Projets ruraux
 Sous composante                                 Principaux projets exécutés par ordre de popularité
 1. Infrastructures et services        Eau potable, éducation, gestion de l’eau, agriculture, santé, centres
                                       polyvalent, centres d’hébergement
 2. Sociaux, culturels et sportifs     Centre de jeunes et centres sportifs, centres polyvalent, éducation, culture
 3. Renforcement de la gouvernance     Accompagner la mise en œuvre des comités de gouvernance, extension
 et des capacités locales              des manuels de procédures; ancrage des valeurs, principes et fondements
                                       de l INDH; renforcement du processus de planification stratégique
                                       participatif et échange d’expériences;
 4. AGR                                Agriculture, artisanat, SSI, centres commerciaux, tourisme, centres
                                       polyvalents

2.21. Aucune information relative aux impacts des projets n’est disponible à l’heure actuelle
mais une évaluation d’impacts très complète est en cours.

2.22. La participation des femmes dans les CLDH était de 17%, ce qui correspond à environ
deux femmes par CLDH. La participation des femmes dans les EAC se situait autour de 16%, ce
qui veut dire qu’environ une EAC sur deux comptait un membre femme.

2.23. La participation des jeunes (de moins de 30 ans) aux CLDH était de 12%, ce qui
correspond environ à deux jeunes dans chaque CLDH. La participation des jeunes dans les EAC a
été mesurée à environ 4%, ce qui veut dire qu’un jeune participait à environ une EAC sur six.

Evaluation de la composante

2.24. Les examens réalisés par la Banque d’échantillons des évaluations rapides participatives
et les ‘monographies’ qui en ont découlé suggèrent que ‘le travail a été réalisé de nombreuses
manières différentes et est de qualité très variable, allant des bonnes pratiques à faible.

2.25.     Les examens réalisés par la Banque d’échantillons des ILDH suggèrent que:

     –    La plupart des projets identifiés sont des projets à fort impact de réduction de la pauvreté.
     –    Dans certains cas les ILDH sont de véritables programmes d’investissements pluriannuels
          construits sur un processus véritablement participatif, validés et appropriés par les
          pauvres et les communautés pauvres au sein de la commune. La plupart sont toutefois des
          listes de projets mis à jour de temps en temps et rassemblés par une série de processus
          consultatifs loin d’être parfaits.
     –    En règle générale, la présentation au CPDH comprenait des listes de projets et des fiches
          de projets plutôt que des ILDH cohérentes.
     –    La réponse des CPDR était raisonnable (par exemple temps de réponse, acceptation de
          tous les projets correctement fondés, pas de substitution par le CPDR pour les choix du
          niveau CLDH)



                                                        36
2.26. La part limitée des AGR montre la difficulté des populations rurales à monter des projets
acceptables. Dans les ateliers avec les bénéficiaires, les raisons avancées étaient: (1) le manque
d’organisation et de soutien des entreprises; (2) le manque de connaissances commerciales et
techniques, et d’accompagnement pour développer ces connaissances; et (3) risques élevés et
manque d’opportunités commerciales.

2.27. Des accords de projets ont été conclus avec toute une gamme de porteurs, en général des
ONG, d’autres groupes de la société civile ou les communes.

2.28. Les expériences relatives à la gestion des doublons avec les ministères de tutelle et leur
implication à fournir un soutien en matière financière ou de mise en œuvre, ont été variables.

2.29. La mise en œuvre des projets et la qualité des infrastructures ont été de qualité variable,
mais bonne en général. Les coûts sont d’environ 20% plus bas que les coûts habituels pour des
contrats publics, même s’il semblerait que cette situation s’explique principalement par la
moindre qualité des travaux.

2.30. Dans certains cas, les arrangements relatifs au fonctionnement et à la maintenance sont
faibles, voire non existants. Le pourcentage déclaré des projets assortis d’arrangements de
maintenance adaptés est de 77%.

Résultats de la composante

2.31. L’absence de toute information sur les impacts des projets rend leur évaluation difficile
(mais voir Annexe 3). Une évaluation d’impacts est en cours. Les résultats ciblés par la
composante rurale étaient: faire participer activement des communautés dans les communes
rurales ciblées à la sélection des interventions prioritaires à partir d’un processus de planification
stratégique et en mettant en œuvre et exploitant les sous projets. Les cibles spécifiques et les
résultats les plus récents sont présentés dans le tableau ci-dessous:

Indicateurs, cibles et résultats rapportés – Composante Rural
     Indicateurs                                  Valeur de     Valeur     Valeur Cible     Valeur Actuelle
                                                     base        Cible     Officiellement      Réalisée à
                                                                Initiale      révisée        l’Achèvement
 6.   % de populations cibles (hommes, femmes            H 0%                  H 40%            H: 58%
      et jeunes) qui déclarent avoir participé au
      processus participatif.                            F 0%                  F 20%             F: 54%

                                                         J 0%                  J 10%             J: 48%
 7.   Contribution financière des bénéficiaires
      aux projets d’AGR (%). Indicateur de
      décaissement # 3.                               0%                        10%              12%
 8.   % de personnes (hommes, femmes et              H 0%,                     H 70%,           H: 78%
      jeunes) qui déclarent avoir un meilleur
      accès aux infrastructures et aux services       F 0%,                    F 50%,            F: 71%
      socio économiques de base.
                                                         J 0%                  J 20%             J: 61%
 9.   Fonctionnement et maintenance fourni
      pour les sous projets d’infrastructures
      financés par l’INDH (par la communauté,            0%                     70%               77%
      le gouvernement local ou d’autres
      sources). Indicateur de décaissement # 4.



                                                    37
                                 COMPOSANTE 2: URBAINE

La composante telle qu’elle a été conçue

2.32. En dehors des procédures de ciblage et de la nomenclature, la conception et le périmètre
de cette composante sont les mêmes que pour la Composante Rurale.

2.33. Compte tenu du fait que les cartes de pauvreté ne pouvaient pas fournir directement une
liste des quartiers souffrant le plus d’exclusion sociale, il n’a pas été possible d’adopter une règle
de ciblage simple pour la composante urbaine. Les villes de plus de 100.000 habitants ont été
retenues et un nombre de quartiers à soutenir dans chaque vile a été arrêté. Des indicateurs
d’exclusion sociale ont été proposés pour la sélection des quartiers, à savoir : accès aux services
de base, chômage, analphabétisme, et conditions de logement. Ce sont ensuite les autorités
provinciales qui ont été chargées de classer les critères selon leur importance, d’en ajouter
d’autres et de les appliquer à la sélection des quartiers cibles et des poches de pauvreté
spécifiques au sein de ces quartiers. Les anomalies en découlant sont bien décrites dans le PAD
(pp. 49 et suivantes).

2.34. Les EAC dans la composante urbaine étaient appelées des EAQ; et les CPDH en
référaient à la préfecture et non à la province

Résultat de la composante

2.35. Entre 2005 et 2010, 1.627.600 personnes ont bénéficié de 4.069 projets (voir tableau),
pour un montant d’investissement total de plus de 4.123 MDH, dont 1.950 MDH (47%)
représentaient la contribution des partenaires.

2.36. Les résultats ciblés par la composante urbain étaient: faire participer activement des
communautés dans les quartiers urbains ciblés à la sélection des interventions prioritaires à partir
d’un processus de planification stratégique et en mettant en œuvre et exploitant les sous projets.
Les cibles spécifiques et les résultats les plus récents sont présentés dans le tableau ci-dessous:


Projets urbains
 Sous composante                                                  Nombre             % du total
 1. Infrastructures and services                                   2481                61%
 2. Sociaux, culturels et sportifs                                  887                22%
 3. Renforcement de la gouvernance et des capacités                 168                 4%
 locales
 4. AGR                                                              533                 13%
 Total                                                              4069                100%




                                                 38
         Indicateurs, cibles et résultats rapportés – Composante Urbain

    Indicateurs                        Valeur de        Valeur     Valeur Cible     Valeur Actuelle
                                         base            Cible     Officiellement      Réalisée à
                                                        Initiale      révisée        l’Achèvement
10. % de populations cibles              H 0%,                        H 40%,             H 54%
    (hommes, femmes et jeunes)
    qui déclarent avoir participé au     F 0%                         F 20%             F 42%
    processus participatif.
                                         J 0%                          J 10%            J 37%
11. Contribution financière des
    bénéficiaires aux projets             0%                           10%               14%
    d’AGR (%). Indicateur de
    décaissement # 3.
12. % de personnes (hommes,              H 0%,                        H 70%,            H 73%
    femmes et jeunes) qui déclarent
    avoir un meilleur accès aux          F 0%,                        F 50%,            F 72%
    infrastructures et aux services
    socio économiques de base.           J 0%                          J 20%            J 56%
13. Fonctionnement et maintenance
    sont fournis pour les sous            0%                           70%               78%
    projets d’infrastructures
    financés par l’INDH (par la
    communauté, le gouvernement
    local ou d’autres sources).
    Indicateur de décaissement #
    4.

                               COMPOSANTE 3: VULNERABILITE

La Composante telle qu’elle a été conçue

2.37. Conformément au PAD (pp. 58-60), les activités suivantes d’amélioration des services
fournis aux personnes vulnérables ont été réalisées:

    –    Conception et mise en œuvre de services holistiques, comprenant l’action sociale et
         l’accompagnement, la réhabilitation psycho-sociale et le soutien des opportunités
         économiques
    –    Développement des alternatives à l’institutionnalisation, comme le placement familial ou
         les crèches basées dans les communautés
    –    Conception de normes et de protocoles traitant les besoins de chaque groupe cible
    –    Amélioration de la gestion et de la qualité des centres et des institutions existants
    –    Renforcement de capacités
    –    Prévention de la vulnérabilité

2.38. Le programme devait être préparé par une combinaison d’identification de la base vers le
sommet au niveau de la communauté, comprenant les efforts de collaboration des populations
vulnérables et l’expertise professionnelle des ONG, des services gouvernementaux etc.




                                                   39
La Composante telle qu’elle a été conçue : résultats3

2.39. La composante a été mise en œuvre sur une base régionale, avec le Comité régional de
développement humain en tant qu’instance de gouvernance et de prise de décisions. Un manuel de
procédures spécifiait l’éligibilité et les mécanismes. Un diagnostique régional et une évaluation
des besoins ont été réalisés et ils ont été la base qui a servi à la préparation de cartes régionales de
vulnérabilité et de plans d’action.

2.40. Un partenariat a été conclu avec l’EN. Les ONG ont joué un rôle majeur dans la mise en
œuvre en tant que promoteurs du projet.

2.41.      Des progrès importants ont été enregistrés:

        - 16 évaluations régionales de vulnérabilité, cartes et programmes d’investissement ont été
           préparés
        - 1.625 sous projets ont été mis en œuvres dont ont bénéficié directement 428.000
           personnes. D’autre part, 523 résidences universitaires ont été construites, avec 108.537
           bénéficiaires supplémentaires.
        - L’investissement total s’est élevé à 1.820 millions de DH, avec une contribution de
           l’INDH de 1.111 millions de DH (61%), et des contributions d’autres partenaires à
           hauteur de 709 millions de DH (39%).
        - Les handicapés (63%) et les femmes vulnérables (20%) étaient les principaux
           bénéficiaires.
        - Le partenariat avec l’EN a été efficace.
        - La participation des ONG a été efficace et elles ont gagné en puissance
        - Les standards professionnels relatifs aux services standards fournis aux populations
           vulnérables ont été améliorés et sont largement conformes aux normes nationales
           stipulées dans la Loi14.05
        - Une équipe d’innovation a aidé au développement de concepts et de procédures, et on a
           capitalisé sur cette expérience dans un séminaire national sur la vulnérabilité en 2010

2.42. Le levier financier était d’envergure et a été renforcé par le nombre de clients riches qui
se sont organisés en associations pour contribuer d’une manière plus efficace. Des problèmes ont
émergé pendant la phase d’exécution et la plupart ont été réglés grâce au:

        - diagnostique et à la cartographie de vulnérabilité qui ont été largement réalisés ‘du
           sommet vers la base’, en dépendant largement des connaissances des ONG et n’étaient
           pas basés ni sur une implication particulière des populations vulnérables elles-mêmes,
           ou de leurs communautés, ni sur le diagnostique participatif rural/urbain dirigé par
           l’EAC/Q
        - il en découle que les programmes étaient souvent conçus plutôt du sommet vers la base
           que l’inverse avec un ancrage local et une participation plus faibles que ce qu’on
           espérait et n’étaient pas toujours très bien adaptés aux véritables besoins




3
    L’évaluation de cette composante est basée sur un document de travail rédigé par Najat M’jid



                                                      40
        - dès le départ un biais a été adopté en faveur des infrastructures, qui n’était pas cohérent
           avec la conception de la composante et l’‘institutionnalisation’ est restée dominante
           plutôt qu’un travail in situ ou une réinsertion
          - presque un cinquième (18%) des projets ne traitait pas directement les problèmes de
          populations vulnérables (par exemple, des centres sportifs destinés à l’ensemble de la
          communauté, décidés en tant que partie intégrante du plan de développement municipal)
          - les biais en faveur des infrastructures ont empiré à cause du manque de dispositions
          relatives au personnel, au fonctionnement et l’entretien des centres nouvellement
          construits
          - en règle générale, manque de dispositions relatives à la durabilité, à la fois au niveau de
          la supervision (‘encadrement’) et du management, du fonctionnement et de la
          maintenance. En réponse:
                   - des subventions opérationnelles annuelles ont été contractualisées
                   - la gestion a été sous traitée
                   - les approches de partenariat spécifiaient des plans de financement pluri annuels

2.43. Ces arrangements ont solutionné le problème de certains centres mais au moment de
l’achèvement, les risques en matière de durabilité existaient toujours (voir Section 4 du Rapport
Principal).

2.44. Il y avait un manque de capacités professionnelles et de formation et les autres
renforcements de capacités n’étaient pas toujours bien adaptés aux besoins. En réponse:
        – des accords de partenariat ont été signés avec de nombreuses ONG pour
           l’exploitation des centres, et la formation pertinente a été fournie
        – 10.000 travailleurs sociaux ont été formés

2.45.      Le S&E pour suivre la qualité et la quantité des résultats n’était pas en place

Evaluation de la composante, enseignements et recommandations

2.46.      Le ciblage doit être revu, élargi et adapté aux différences régionales en:
               – Donnant plus d’importance aux personnes vivant dans la rue
               – Fournir plus d’alternatives à l’institutionnalisation et donner la priorité à la
                   réintégration
               – Donner la priorité aux actions de prévention pour les populations qui sont
                   vulnérables mais pas encore exclues

2.47.      Reconfigurer les arrangements de mise en œuvre et de gouvernance en:
           – Faisant du CRDH l’organe de réglementation et de supervision et le CPDH l’organe
              d’exécution et de suivi
           – Réactiver les commissions techniques régionales pour fournir plus d’orientation
              méthodologique
           – Réviser le manuel de procédures pour le rendre plus accessible
           – Refaire le diagnostique à partir de la base en impliquant des actions à la base par les
              EAC/Q et en impliquant les populations cibles elles-mêmes (et pas seulement les
              porteurs de projets)
           – Inclure dans le diagnostique les facteurs de vulnérabilité émergeants pour faire en
              sorte que des actions préventives soient intégrées aux plans d’action
           – Préparer et mettre en œuvre les cartes de vulnérabilité au niveau provincial




                                                   41
2.48. L’équipe d’innovation doit être gardée et renforcée, avec un effectif et des termes de
référence plus larges


2.49.   Amélioration de la qualité du projet:

    –   Développer des normes de soins pour chaque catégorie de personnes vulnérables
    –   Mettre les populations vulnérables en contact avec les opportunités de génération de
        revenus
    –   Travailler à la prévention ainsi qu’au ‘traitement’
    –   Standardisation du S&E, et inclure des indicateurs de réhabilitation et réintégration
    –   Signer des contrats avec les porteurs de projets pour gérer les installations sur le long
        terme avec des cibles spécifiques

2.50.   Se défaire du biais capital:

    –   Encourager la focalisation sur les établissements sans rendez-vous, les visites à domicile,
        les caravanes médicales etc.

2.51.   Renforcement de capacités en:

    –   Préparant des statuts standards et des descriptions de postes pour chaque catégorie de
        travailleur social
    –   Evaluer les ’10.000 projets de travailleurs sociaux’ et déployer les ressources de la Phase
        II
    –   Permettre aux associations expérimentées de devenir des formateurs et des mentors
    –   Formation, échanges etc., avec un manuel standard pour chaque catégorie et insistant tout
        particulièrement sur le management, avec surveillance et suivi des impacts de la
        formation
    –   Formation à l’accompagnement pour les structures de gouvernance

2.52.   Etablir un partenariat plus productif avec l’EN en:

    –   Raffinant le ToR
    –   Renforçant l’EN
    –   Opérationnalisant l’accord avec l’EN dans toutes les provinces

2.54. Renforcer les dispositions relatives à la durabilité en:

    –   Standardisant les projets, avec des normes relatives aux coûts capitalistiques et aux coûts
        opérationnels
    –   Contrats pluri annuels spécifiant la durabilité et la responsabilisation
    –   Budgets pluri annuels pour l’O&M
    –   S&E rigoureux des résultats et des impacts
    –   Préparant et débattant des rapports régionaux relatifs à la situation en matière de
        vulnérabilité

2.55. Améliorer des procédures de convergence en:

    –   Renforçant la collaboration entre l’EN, les services de santé, les autorités locales et les
        associations


                                                  42
            –    Renforçant la collaboration avec toute une gamme d’acteurs étatiques, de préférence par
                 le biais d’accords

       Résultats de la composante

       2.56. Les résultats ciblés par la composante vulnérabilité étaient: faire en sorte que les
       personnes vivant dans des conditions de vulnérabilité aient accès à une série de services sociaux
       de meilleure qualité en insistant sur l’inclusion économique et sociale. Les cibles spécifiques et
       les résultats les plus récents sont présentés dans le tableau ci-dessous:

                         Indicateurs, cibles et résultats rapportés – Composante Vulnérabilité



    Indicateurs                         Valeur de      Valeur     Valeur Cible     Valeur Actuelle
                                          base          Cible     Officiellement      Réalisée à
                                                       Initiale      révisée        l’Achèvement
14.       % d’associations
travaillant avec des groupes
vulnérables qui ont participé à           0%                          70%          72%
l’élaboration et à la mise en œuvre
de plans de réduction de la
vulnérabilité (schémas régionaux
de réduction de la précarité).
15. % d’associations travaillant
avec des groupes vulnérables qui          0%                          50%                77%
ont participé à l’élaboration et à la
mise en œuvre de plans de
réduction de la vulnérabilité
(schémas régionaux de réduction
de la précarité).
16. % de centres identifiés dans
les plans de réduction de la              0%                          50%                59%
vulnérabilité dans lesquels les
services et l’entretien sont couverts
par des contrats programmes.
Indicateur de décaissement # 7.
17. % de programmes identifiés
dans les plans de réduction de la         0%                          60%                61%
vulnérabilité dans lesquels les
services sont couverts par des
contrats programmes




                                                          43
   COMPOSANTE 4: INTEGRATION DE LA GOUVERNANCE DANS L’INDH ET
   RENFORCEMENT DES CAPACITES INSTITUTIONNELLES (TRANSVERSAL)

                                         1. L’appel à projets

La sous Composante telle qu’elle a été conçue

2.57. Il s’agissait de la composante gérée au niveau provincial. Le Comité de Pilotage de
l’INDH fournit à chaque CPDH une enveloppe annuelle pour le Fonds Concurrentiel Provincial
(PCF), une combinaison d’un montant fixe de 10 millions de DH (équivalents à 1,2 millions de
$EU) par province et un montant variable basé sur la proportion de la population vivant en
dessous du seuil de pauvreté.

2.58. Le CPDH affecte le financement du PCF à des sponsors de projets par le biais d’un
processus de sélection transparent et compétitif. Les sponsors éligibles sont les communes et les
municipalités, les associations, les coopératives, et les organisations professionnelles.

2.59. Le PCF peut financer jusqu’à 70% d’un projet avec un plafonnement du financement fixé
à 35.000 $EU par an (le financement peut être étendu à trois ans).

2.60. Chaque CPDH lance un appel à propositions au moins deux fois par an. En 2009, 163
appels ont été lancés et 1.487 propositions de sous projets ont été soumises. La DAS les analyses
puis le CPDH affecte le financement à partir des critères du manuel opérationnel.

2.61. Les catégories de sous projets étaient les mêmes que celles des composantes rurale et
urbaine: (i) infrastructures et services; (ii) activités sociales, culturelles et sportives; (iii)
renforcement de capacités; et (iv) projets générateurs de revenus.

Evaluation de la sous composante

2.62. Il y a eu un impact sur la vie des gens: entre 2005 et 2010, plus de 1,5 millions de
personnes ont bénéficié de 9.049 sous projets. Les sous projets d’infrastructure étaient les plus
demandés. L’investissement total se montait à 3,9 milliards de DH billion, et la part de l’INDH
représentait 2,1 milliards de DH, un ‘levier’ de 47%.

2.63. Une nouvelle dynamique sociale s’est formée: Plus de 11.000 acteurs/sponsors ont
participé et une nouvelle dynamique a émergé au niveau du gouvernement central – officiels élus
– agences gouvernementales locales – organisations de la société civile

2.64. Des structures de gouvernance inclusives et responsables ont pris racine: Des instances de
gouvernance participative ont été mises en place, la participation des femmes et des jeunes s’est
considérablement renforcée, les populations marginalisées ont été en mesure de s’intégrer dans la
vie économique, et une culture de transparence et de responsabilisation a commencé à émerger.

2.65.      Les domaines d’améliorations suivants ont été identifiés:

        - Renforcement de capacités pour les acteurs locaux
        - Renforcement de l’approche participative
        - Amélioration de la planification intégrée et de la convergence




                                                  44
     - Refonte de la composante activité génératrice de revenus en promouvant plus
       d’innovation, en améliorant la focalisation sur le marketing en impliquant les
       organisations de micro-finance
     - Renforcer les circuits de communication au niveau local
     - Renforcer les aspects genre

                             2. Les Activités Génératrices de Revenus4

La sous composante tel qu’il a été conçu et mis en œuvre

2.66. Les projets générateurs de revenus (Activités Génératrices de Revenus, AGR) sont
financés sous trois composantes: rurale (environ 25% de tous les projets générant des revenus);
urbaine (10%) et transversale (65%). Toutefois, pour faciliter l’analyse, l’activité entière est
évaluée séparément ici.

2.67. Evolution des AGR dans le cadre de l’INDH. Le financement des AGR dans le cadre du
Projet a été envisagé dès le début de la mise en œuvre. Ces types de projets on été mis en œuvre
dans tout le pays. A partir de 2005 et jusqu’au début de 2009, des projets d’AGR ont été mis en
œuvre en suivant des procédures qui demandaient l’utilisation d’une institution de micro finance.
Avant 2008, les propositions de projets d’AGR n’étaient pas assujetties à un business plan.
Jusqu’en 2009 tous les projets d’AGR étaient financés à 70% par une subvention de l’INDH, 20%
venant d’une institution de micro crédit, et avec une contribution de 10% des bénéficiaires eux-
mêmes (promoteurs).

2.68. La composante a eu du mal à démarrer : les manuels de procédures étaient mal adaptés,
les porteurs de projets inexpérimentés, et les arrangements visant à associer des institutions de
micro finance ont peu fonctionnés.

2.69. Début 2009, le Manuel Opérationnel (relatif aux AGR) a été révisé pour améliorer les
performances de ces projets. Le nouveau manuel a introduit l’utilisation de business plans,
renforcé l’assistance technique et éliminé l’impératif selon lequel 20% des fonds devaient venir
d’institutions de micro finance. C’est pour cette raison qu’à partir de 2009, 20% du financement
des projets d’AGR pouvaient provenir des n’importe quelle source que les bénéficiaires pouvaient
trouver (soit sous forme de prêts ou de subventions de toutes les sources disponibles).

2.70. La mise en œuvre a alors véritablement décollé: pour la seule composante transversale,
358.870 personnes ont bénéficié des 2.111 sous projets, avec un investissement de 593 millions
de DH. La contribution de l’INDH se montait à 354 millions de DH, indiquant un effet levier
élevé de 40%. L’agriculture, l’artisanat et le commerce représentent plus de 80% de tous les
projets. Le nombre élevé de femmes bénéficiaires est remarquable (53% du total en 2009).




4
 L’évaluation de cette activité est basée sur un document de travail rédigé par Jorge Munoz (Banque
Mondiale AGR)



                                                   45
                  Projets générant des revenus dans la composante transversale
                                 Nombre de projets par secteur
             Secteur                                     Nombre de projets

             Agriculture                                         1.075
             Artisanal                                            199
             Petites industries                                   151
             Commerce                                             95
             Formation                                            61
             Pêches                                               45
             TOTAL                                               1.726

Evaluation de la sous composante

2.71. Entre 2005 et 2010, l’INDH a financé 3.685 projets d’AGR, soient environ 700 projets
par an.

2.72. La majorité des projets d’AGR étaient des réponses à des appels à propositions (par
exemple sous la composante transversale) et en tant que tels ils étaient soumis directement au
Comité Provincial pour le Développement Humain (CPDH). Ils n’étaient donc pas le résultat de
processus de planification participatifs utilisant les équipes de facilitation locales dans les zones
rurales (EAC) ou urbaines (EAQ).

2.73. La plupart des projets d’AGR étaient de taille moyenne ou de grande taille. Seuls environ
34% des projets d’AGR avaient un coût total inférieur à 250.000 DH (c’est-à-dire avec un
financement de l’INDH jusqu’à hauteur de 175.000 DH), alors que 28% allaient de 250.000 à
700.000 DH, et le reste (38%) étaient supérieurs à 700.000. Le programme n’avait pas de règles
strictes concernant le nombre de bénéficiaires que les différents types d’AGR étaient supposés
avoir. En moyenne, les projets d’AGR comptaient 211 bénéficiaires par projet ce qui est très
élevé comparé à des types de programmes similaires dans d’autres pays. L’investissement moyen
par personne se situait autour de 1.600 DH (environ 200 $EU) ce qui est par contre assez bas par
rapport à d’autres pays. Ces chiffres suggèrent que la majorité des projets d’AGR n’étaient pas
des “entreprises à petite échelle? qui pourraient être mises en œuvre par des petits groupes de
bénéficiaires. Ces projets étaient plutôt des entreprises de taille moyenne avec des besoins
techniques et managériaux plus sophistiqués. Une enquête de 2010 a montré qu’environ 37% des
projets d’AGR avaient profité aux femmes, 18% étaient mixtes, et 45% avaient profité aux
hommes.

2.74. En plus des problèmes relatifs à la taille, les pratiques opérationnelles dans le cadre de
l’INDH avaient tendance à favoriser plutôt les entreprises économiques sophistiquées que les plus
simples. Une fois que les associations de bénéficiaires ont été crées (par exemple sociétés à but
non lucratif) et ont reçu un soutien financier de l’INDH pour une AGR, elles ont été encouragées
à devenir des coopératives (c’est-à-dire des entreprises commerciales à la recherche de profits et
capables de distribuer leurs bénéfices à leurs membres).

Enseignements et Recommandations

2.74. Une étude assez complète des AGR, réalisée en 2010 sous les auspices de l’Union
Européenne, est arrivée aux conclusions et aux recommandations suivantes:




                                                 46
    -     Les entités d’AGR (associations et coopératives) n’étaient en général pas bien fondées.
    -     Peu de diversification des projets d’AGR à cause des perspectives limitées de ce qui était
          faisable localement.
    -     Egalement peu d’encadrement pour le business ou de suivi des projets d’AGR (en
          substance et en temps), en tous cas avant 2009 où un business plan n’était pas demandé
          pour obtenir un financement INDH.

2.75. L’UE a d’autre part remarqué que la qualité et la durabilité des projets d’AGR avaient
souffert davantage de contraintes d’ordre général comme:

        - La pauvreté, l’analphabétisme et le peu de renforcement de capacités des populations
           cibles.
        - Apparemment, peu d’efforts ont été faits pour encourager de nouvelles manières de
           procéder (par exemple en abandonnant les pratiques traditionnelles et les rôles sociaux)
        - Les projets d’AGR ont souffert d’une trop grande dispersion géographique et de
           connexions aux marchés trop faibles.

2.76. L’étude de l’UE a fait un certain nombre de recommandations spécifiques pour améliorer
les performances des AGR, dont de nombreuses avaient déjà été faites par les missions
successives de supervision de la Banque et d’autres examens partiels du programme. Les
recommandations suivantes ont été faites:

            -   Augmenter la coordination et la rende plus efficace (convergence) entre les
                différentes institutions (nationales et partenaires) est fondamental.
            -   Le soutien aux AGR doit être basé sur les véritables défis et opportunités qui
                existent sur le terrain dans chaque région.
            -   Définir l’échelle et la taille de certains types de projets.
            -   Réaliser des études sur les systèmes de production et les marchés locaux pour les
                produits clés.
            -   Accorder plus d’attention au marketing et à la rentabilité des projets.

2.77. Un atelier qui s’est tenu en février 2011 a d’autre part recommandé de :

           -    Elaborer une typologie des AGR avec différentes modalités de sélection de projets et
                de mécanismes de financement, en fonction du type de projet.
           -    Le programme doit améliorer son suivi régulier et son accompagnement des groupes
                de bénéficiaires sur toute la durée du cycle de projet.
           -    Les modalités des appels à propositions doivent être renforcées.

2.78. D’autre part, compte tenu des contraintes évidentes relatives à la pauvreté, à
l’analphabétisme et aux faibles capacités d’organisation, une stratégie qui se concentre sur des
AGR plus simples et plus petites semble mieux appropriée que la pratique actuelle qui consiste à
préférer des entreprises de taille moyenne qui sont rapidement encouragées à se transformer en
coopératives plus sophistiquées et orientées sur les bénéfices. Il semblerait qu’il existe également
un potentiel important d’amélioration de l’accès à la micro finance des bénéficiaires de projets.
Par exemple la plus grande institution de micro finance au Maroc, Al Amana, qui détient environ
50% de parts de marché, n’a pratiquement pas eu d’interaction avec l’INDH jusque là. Il
semblerait qu’elle puisse être intéressée à travailler avec l’INDH à l’avenir. Ils emploient plus de
2.000 personnes formées réparties sur plus de 400 agences dans tout le pays dont 90% sont sur le




                                                  47
terrain et ont de l’expérience dans le domaine de l’évaluation de la faisabilité économique des
projets à petite échelle.

2.79. Recommandations plus générales pour une meilleure mise en œuvre des AGR:
     Utilisation accrue des procédures de passation de marchés avec “participation de la
        communauté?. Ces pratiques ne sont pas très bien connues ou appliquées dans le cadre du
        projet.
     Une discussion est nécessaire sur la mise en place soit (i) de tailles standards pour les
        types de projets, ou (ii) de limites du nombre total de bénéficiaires, ou (iii) de bénéfice
        défini par bénéficiaire, avec une certaine flexibilité dans le choix des projets.
     Pour les populations les plus éloignées géographiquement (faible densité, routes en
        mauvais état, éloignement des marchés), les AGR ne sont peut-être pas le mécanisme le
        plus efficace pour améliorer leur bien être. Il serait clairement plus indiqué de faire cela
        dans le cadre de la composante vulnérabilité.
     Développement d’une typologie de projets générateurs de revenus et adaptation des
        arrangements d’évaluation et de financement pour différentes catégories
     Suivi et accompagnement continus par des agences sous contrat


                                 3. Renforcement de Capacités

Les sous Composantes telle qu’elles ont été conçues et mises en œuvre

2.80. Le renforcement de capacités joue un rôle central dans l’INDH à tous les niveaux,
notamment: (1) en renforçant la base communautaire de l’INDH; (2) en renforçant les capacités
techniques et managériales des sponsors de projets (non gouvernementaux et gouvernementaux);
et (3) en renforçant les instances de gouvernance et les agences de soutien. Il s’agit d’insister
pendant toute la phase de conception sur l’inclusion notamment des femmes et des jeunes.

2.81. Le mécanisme assurait:

       - La nomination de coordinateurs de renforcement de capacités aux niveaux central et
           provincial – la fonction au niveau provincial a été élargie à 70 services formation au
           niveau de la DAS
       - Elaborer une liste de formateurs et d’institutions
       - Partenariat avec l’ADS
       - Contrats avec les universités et les ONG pour assurer la formation

2.82. 70 plans de formation provinciaux ont été élaborés et 104.437 personnes ont été formées
par rapport à une cible de 70.000.




                                                48
Evaluation du sous composante5

2.83. Parmi les résultats positifs:

    -   L’amélioration du statut et des compétences des associations, associée à une amélioration
        substantielle de la qualité des sous projets, de leur mise en œuvre et de leur
        fonctionnement ensuite
    -   Professionnalisation du travail social avec 6.300 travailleurs sociaux professionnels
        formés dans les universités entre 2008 et 2012, et l’établissement du travail social et des
        travailleurs sociaux en tant que profession
    -   La formation d’instances de gouvernance, ce qui a certainement contribué à renforcer
        leur niveau de sensibilisation et de compétences professionnelles
    -   Développement des DAS qui sont devenues professionnelles et efficaces
    -   Sensibilisation d’autres services gouvernementaux, qui sont devenus en tous cas
        beaucoup plus conscients de l’INDH, de son importance et du besoin d’interface avec elle
    -   Diversification des contenus de formation dans lesquels les thèmes couverts dépassaient
        la sensibilisation de base et des compétences professionnelles pour couvrir les questions
        de genre et d’inclusion des jeunes, les droits civils etc.

2.84. Il existait des difficultés compréhensibles. L’activité a été lente à démarrer et la plus
grande partie de la Phase I a été consacrée à ‘l’apprentissage sur le tas’. L’identification des
besoins de formation n’était pas très développée à l’origine et une bonne partie de la formation
était ad hoc et pas vraiment adaptée aux besoins. La qualité et la gamme de compétences en
formation étaient plutôt limitées au départ. Il n’existait pas de mécanisme de suivi pour mettre en
adéquation les résultats et les cibles ou pour évaluer la vraie valeur de la formation assurée pour
réaliser une tâche en particulier.

2.85. Dans l’ensemble, les résultats ont été considérables et des améliorations notoires ont été
apportées à l’organisation, l’adaptation des besoins en formation et les améliorations en matière
de capacités et de performances étaient évidentes vers la fin de la Phase. On peut capitaliser sur
les enseignements tirés pour préparer un programme de renforcement de capacités professionnel
plus cohérent et mieux adapté pour la Phase II.

Enseignements et recommandations

2.86. Une stratégie de renforcement de capacités doit être élaborée dès le départ et liée à la
stratégie générale de l’INDH pour la Phase II.

2.87. Il est important de se focaliser sur la clarification et le renforcement du statut et des
compétences des différentes catégories de travailleurs sociaux

2.88. Les contenus doivent être spécifiquement adaptés aux besoins tels qu’ils ont été identifiés
par les évaluations des besoins professionnels, et des modules et outils de formation doivent être
élaborés et ‘archivés’ au niveau central.




5
 L’évaluation de ce composant est basée sur un document de travail rédigé par le Professeur Rahma
Bourquia



                                                  49
2.89. La passation de contrats à des tiers en matière de renforcement de capacités devrait être la
norme et des centres d’excellence doivent être identifiés parmi les prestataires de services
professionnels (universités, associations, sociétés de consulting), et le réseautage et les
regroupements professionnels entre les prestataires, doivent être encouragés.

2.90. Les évaluations des besoins et la fourniture de services doivent être décentralisées et
déterminées au niveau provincial.

2.91. Toutes les formations doivent être plus pratiques, et nous devons encourager davantage
de formation en cours d’emploi.

2.92. Des indicateurs de performances et d’impacts doivent être élaborés et un S&E doit être
mis en place.

2.93.      Un budget spécifique dédié doit être affecté au renforcement de capacités.


                                           4. Communication

La sous composante telle qu’elle a été conçue

2.94. Le développement de la communication est mis en relief dans le PAD en tant que priorité
(page 65), ce qui est essentiel pour un programme basé sur la participation puisqu’il s’agit d’un
instrument clé de responsabilisation, transparence et appropriation. La vision était que la fonction
communication assurerait la promotion du partage d’informations et du dialogue bidirectionnel
dans la poursuite de ces trois vertus. Le programme devait accompagner: (i) la sensibilisation;
(ii) le renforcement de capacités; et (iii) le développement d’une stratégie de communication.

Evaluation de la sous composante6

2.95. L’INDH a mis en place une unité de communication, a assuré des formations et aidé à
l’élaboration de plans de communication provinciaux.

2.96. Les résultats incluaient: la dissémination des manuels opérationnels; une communication
limitée d’informations du sommet vers la base; un flux d’informations correct entre l’INDH, les
ministères techniques et les acteurs au niveau provincial; un bon flux d’informations vers les
partenaires de développement; et un site web.


2.97.      Les points faibles comprenaient:

      -    La stratégie de communication n’a jamais été approuvée ou mise à jour, et la mise en
           œuvre s’est plutôt faite ‘au fur et à mesure sur le terrain’ que d’une manière structurée et
           professionnelle. Les messages n’étaient pas clairement définis ou ciblés. Un nombre
           limité de médias était utilisé et les médias locaux n’ont pas été envisagés.




6
    The evaluation of this component is based on a working paper by Anwar Soulami



                                                    50
    -   Les rapports trimestriels proposés au niveau provincial et les ateliers de dialogue ainsi
        que l’atelier de dialogue biannuel proposé au niveau national ne se sont pas matérialisés.
    -   Les canaux de communication bidirectionnels n’ont jamais été vraiment mis en place –
        ils dépendaient des EAC/Q et les CLDH n’ont jamais été vraiment formés pour conduire
        ce type de dialogue
    -   Les liens avec le système de S&E qui auraient pu largement fournir du contenu et des
        messages n’ont jamais été véritablement établis
    -   Les indicateurs clés n’ont pas vraiment saisi les impacts du programme de
        communication: le seul indicateur de la Banque était que ‘les décisions des instances de
        gouvernance soient publiées’.
    -   Dans l’ensemble, l’activité a accru la sensibilisation à l’INDH d’une certaine manière
        mais n’a pas atteint les objectifs qui étaient de réduire les coûts d’accès à l’information,
        d’assurer des niveaux élevés de transparence, ou d’établir un dialogue bidirectionnel
        entre les acteurs, et avant tout entre les ‘bénéficiaires’, les instances de gouvernance et les
        sponsors de projets.

Enseignements et recommandations

2.98. La Phase II doit clairement s’appuyer sur les résultats assez décevants de la sous
composante communication de la Phase I en élaborant une véritable stratégie de communication
en mesure d’atteindre les objectifs de transparence et de responsabilisation en:

             -    Envoyant des messages clairs par le biais de plusieurs médias,
             -    Se connectant au système S&E pour communiquer les informations clés,
             -    Etablissant des mécanismes de communication bidirectionnelle,
             -    Expérimentant avec de nouveaux produits comme la série ‘histoires de succès’,
                  un blog,
             -    Affecter un budget dédié à la communication,
             -    Etablir une ‘procédure de réclamation’ accessible.

                         5. Résultats globaux de la composante Transversal

2.99. Les objectifs ciblés par la composante transversale étaient: le Fonds Concurrentiel
Provincial (PCF) est utilisé d’une manière transparente pour avoir un effet multiplicateur sur les
investissements réalisés à un niveau local; et la capacité institutionnelle est renforcée à tous les
niveaux. Les cibles spécifiques et les résultats les plus récents sont présentés dans le tableau ci-
dessous:

Indicateurs, cibles et résultats rapportés – Composante Transversale
       Indicateurs                         Valeur de    Valeur    Valeur Cible      Valeur Actuelle
                                              base       Cible   Officiellement        Réalisée à
                                                        Initiale     révisée         l’Achèvement

      % d’élus et de représentants de la   CLDH 0%,                 CLDH 70%,         CLDH 67%
      société civile dans les instances    CPDH 0%                  CPDH 60%          CPDH 58%
      dirigeantes de l’INDH.               CRDH 0%                  CRDH 60%          CRDH 58%
  18. % d’instances dirigeantes de
      l’INDH qui ont établi des              0%                        100%               91%
      procédures opérationnelles
      internes.
  19. Nombre des personnes formées
      dans le carde de l’INDH par             0                        70,000           104,437




                                                  51
      catégorie (instances de
      gouvernance, EAC/Q, DAS,
      associations, services techniques).
  20. % de bénéficiaires (hommes,
      femmes et jeunes) qui déclarent       H 0%                     H 70%             H 74%
      avoir un meilleur accès aux           F 0%                     F 60%             F 67%
      infrastructures de base et aux        J 0%                     J 30%             J 58%
      services socio économiques.
  21. Contribution financière des
      bénéficiaires à des projets           0%                        30%               30%
      générateurs de revenus (%).
      Indicateur de décaissement 8

                                             CIBLAGE

2.100. Les anomalies du ciblage urbain sont très bien décrites dans le PAD (pp. 49 et suivantes).
L’absence de critères clairs relatifs à la composante transversale a donné une grande marge
d’appréciation aux comités provinciaux qui administraient le programme.

2.101. La Mission d’Achèvement recommandait que le ciblage des bénéficiaires soit affiné pour
la Phase II de la manière suivante: (1) pour inclure les pauvres douars dans les communes rurales
non ciblées; (2) meilleur ciblage et jugement moins subjectif de la composante urbaine; (3)
amener l’entité de planification de la composante de vulnérabilité au niveau provincial; et (4) être
plus restrictif et plus normatif dans les critères d’éligibilité de la composante transversale.


                         SUIVI ET EVALUATION (S&E)
                  CONCEPTION, MISE EN ŒUVRE ET UTILISATION

Conception du S&E

2.102. La conception du S&E a été très détaillée et on a insisté pendant tout le PAD sur
l’importance du S&E non seulement en tant que mécanisme pour suivre et évaluer les
performances de l’INDH et pour mesurer les réalisations par rapport aux cibles, mais aussi en
tant qu’élément clé dans la communication bidirectionnelle avec les bénéficiaires.

2.103. La conception du S&E pour la composante vulnérabilité a été particulièrement exigeante
puisqu’elle a imposé l’établissement d’une base de référence grâce à un diagnostique et une
cartographie de la vulnérabilité, qui devront être mis à jour tous les deux ans pour juger des
progrès accomplis. Des enquêtes quantitatives et participatives de fournisseurs et d’utilisateurs
étaient supposées mesurer dans quelle mesure les besoins des populations cibles étaient satisfaits,
ainsi que leur degré de satisfaction concernant les services.

2.104. La conception de base du S&E était que le CLDH collecterait des données quantitatives
et financières sur la mise en œuvre et sur les indicateurs de résultats clés; le DAS collecterait les
informations au niveau provincial et les saisirait dans un « système informatique basé sur le web,
bien conçu et efficace » et que la CN consoliderait les données dans le SI. Des enquêtes devaient
être réalisées à périodes régulières. L’ONDH devait être responsable de l’évaluation
indépendante.




                                                   52
2.105. Pour la Banque, des indicateurs ont été sélectionnés pour mesurer à la fois l’utilisation et
le processus. \Il n’y avait toutefois pas d’indicateur pour les bénéfices ou pour le nombre de
bénéficiaires, l’augmentation des revenus; ni pour l’efficacité, par exemple les coûts des
infrastructures, la qualité des infrastructures.

Mise en œuvre S&E

Tableau: Rapports S&E, leur qualité et utilisation
       Rapport           Agence                       Qualité                            Utilisation
                       responsable
SI                    INDH              En retard (n’a commencé qu’en          Rapports de progrès
                                        2008) mais bonne maintenant            Suivi des performances
                                        pour la mise en œuvre du
                                        reporting
Enquêtes qualitatives INDH              Peu claire (seul un bref rapport       Décaissement de la Banque
         2009                           résumé de 2009 est disponible et       Suivi des performances
         2011                           un projet de résumé de 2011)
Rapports              ONDH              Variable                               Rapports envoyés au Roi.
d’évaluation :                                                                 Suivi peu clair
S&E participatif      Communautés, Rapports pas encore disponibles             Inconnue. Supposé améliorer
                      DASS                                                     la sélection, la conception, la
                                                                               mise en œuvre et l’exécution
                                                                               des projets
Rapports ponctuels      UE               Bonne                                 Peu claire
Evaluations d’impact    INDH             Peu claire car les rapports ne sont   Seuls des éléments de base
         2009                            pas disponibles                       sont disponibles.
         2011
Rapports de Mission     Banque           Variable                              Discutée avec le Comité de
                        Mondiale                                               Pilotage et la CN
                        UE

2.106. L’INDH a mis en place un système de S&E, avec des fonctionnaires responsables à la
fois au sein de la CN et des 70 DAS. Au fur et à mesure, il a fourni un flux d’informations
concernant la mise en œuvre, qui a permis à la CN de préparer de bons rapports de progrès.
Pourtant, dès le départ, il est apparu que la conception du S&E était trop ambitieuse, ce qui s’est
avéré être un handicap pendant toute la période du Projet. Les plus grosses lacunes étaient:

       Il n’y avait aucun suivi de l’efficacité de la mise en œuvre des infrastructures: Les coûts
        et les couts unitaires des sous-projets individuels, la qualité des infrastructures, et
        l’adéquation des dispositions de maintenance n’ont fait l’objet d’aucun suivi et les
        paramètres clés d’efficacité et de durabilité n’ont donc pu être contrôlés.
       Les informations sur les résultats n’ont pas été collectées: Le SI a suivi la mise en œuvre
        du projet, mais pas l’exécution et les résultats après achèvement. Ce qui implique qu’à la
        fin du Projet, il n’y a que très peu d’infirmations en dehors des rapports de supervision de
        la Banque et des évaluations d’autres bailleurs de fonds sur le positionnement des 22.000
        sous-projets sur l’échelle d’utilité ou de durabilité, une carence majeure.
       Il n’existait pas de mécanisme permettant aux bénéficiaires de s’exprimer
        systématiquement sur la mise en œuvre, l’utilisation et la satisfaction. Il n’y a eu
        pratiquement aucune remontée d’informations des bénéficiaires ni sur la mise en œuvre



                                                    53
         du projet ou de ses résultats, ni sur le processus participatif en soi et il est donc difficile
         de juger de la qualité.
        Les dispositions spécifiques complexes du S&E concernant la composante vulnérabilité
         n’ont pas été activées
        Le système basé sur le web n’est que partiellement opérationnel: Seuls 30% des DAS ont
         accès à l’Intranet de l’INDH.
        Les rapports de l’ONDH n’ont pas eu de suite.

2.107. L’INDH a également commandé des enquêtes qualitatives et des évaluations d’impacts
en 2009 et 2011. Jusque là, seuls le résumé des résultats des enquêtes qualitatives de 2009 et de
2011 sont disponibles (voir l’encadré ci-dessous), ainsi que certaines constatations très favorables
provenant d’une enquête d’attitude de 2011 (voir Annexe 7). L’évaluation d’impacts devrait
fournir des informations clés sur les bienfaits sociaux (voir encadré ci-dessous).


                           Quelques résultats de l’enquête qualitative de 2009

 71% des ménagent connaissaient l’INDH ou les            Pourcentage utilisant les sous projets de
 sous projets de l’INDH. 50-60% des ménages ont          l’INDH
 déclaré qu’ils avaient un meilleur accès et une                  Services         Infrastructures
 meilleure utilisation des services ou des                 Education       39% Eau           37%
 infrastructures provenant des sous projets de             Projets         23% Socio-        26%
 l’INDH. La satisfaction de ceux qui ont utilisé les       générateurs            cultural
 sous projets était élevée (82%) et presque la moitié      de revenus
 des utilisateurs (46%) considérait que leur niveau        Santé           21% Routes        23%
 de vie avait augmenté grâce à l’INDH.
Source: Enquête qualitative 2009

                                           Evaluation d’impacts

L’ONDH réalise une évaluation d’impacts pour comparer les changements des conditions de vie dans 62
communes rurales ciblées par l’INDH avec 61 communes rurales qui sont pratiquement aussi pauvres mais
qui ne sont pas couvertes par l’INDH. Une étude de base a été conduite en 2009 avec une première enquête
de suivi en 2011, dont les résultats sont attendus pour 2012. L’évaluation a été conçue pour montrer: (i) si
l’INDH a fait une différence dans les revenus et les dépenses des ménages; (ii) les changements au niveau
de la participation des ménages aux activités collectives; (iii) l’utilisation et la satisfaction des services
publiques et des infrastructures; et (iv) les changements en matière de nutrition, de santé et d’éducation.

Utilisation du S&E

2.107. Les rapports de progrès produits par la CN depuis 2006 sont une source d’informations
de premier ordre sur la mise en œuvre et les résultats de l’INDH. Ils donnent au gouvernement et
aux bailleurs de fonds une image très claire des progrès réalisés. Pourtant ils ne contiennent que
peu d’informations relatives aux résultats et peu d’évaluation critique. La CN et les DAS ont
également préparé d’excellentes présentations PowerPoint sur les progrès réalisés.

2.108 Dans l’ensemble, les données du S&E ne sont utilisées que partiellement pour éclairer la
prise de décisions et pour affecter les ressources. Les données sont utilisées dans la lettre
d’orientation annuelle envoyée par le Ministre de l’Intérieur aux walis et aux gouverneurs.


                                                        54
Pourtant, en règle générale, les informations remontent au sommet mais ne redescendent pas vers
la base et une bonne partie du reporting est orientée principalement sur les exigences des bailleurs
de fonds ainsi que sur les besoins du gouvernement de contrôler la mise en œuvre et les avancées
des décaissements, plutôt que sur les intérêts des bénéficiaires ou des managers. Les informations
disponibles, au niveau du CLDH ou plus bas, sont limitées ou incomplètes. Il n’y a pas de suivi
des projets après achèvement. La CN est peu réceptive aux rapports de l’ONDH ou aux
nombreuses recommandations des missions. Les recommandations visant à améliorer le S&E en
Phase II sont listées dans l’encadré ci-dessous.

                          Recommandations relatives au S&E pour la Phase II

Dans l’ensemble, les données du S&E ne sont pas utilisées pour éclairer la prise de décisions et pour
affecter les ressources.

Les recommandations sont:
        - améliorer la pertinence et la qualité des données, en incluant davantage de données quantitatives
        chiffrées
        - nettoyer et confirmer les bases pour la Phase II en tant que partie intégrante du dispositif
        d’évaluation

Les informations remontent au sommet mais ne redescendent pas vers la base et une bonne partie du
reporting est orientée principalement sur les exigences des bailleurs de fonds, plutôt que sur les intérêts des
bénéficiaires ou des managers, qui pourraient utiliser les données pour mesurer l’état d’avancement par
rapport aux éléments de comparaisons et aux comparateurs entre leurs projets et les plans de
développement locaux de l’ILDH.

Les recommandations sont:
        - se mettre d’accord sur un cadre de S&E simplifié et unique pour le gouvernement et les bailleurs
        de fonds
        - formation pour le management et les bénéficiaires sur la manière d’utiliser le S&E

Il n’y a pas de suivi des projets après achèvement.

Les recommandations sont:
        - établir un système simple de résultats et de suivi des O&M (1-2 indicateurs par projet), combiné
        avec un S&E participatif – voir ci-dessous
        - La Banque Mondiale devrait démultiplier son programme déjà très large de visites des sites des
        sous-projets, notamment du fait que de plus en plus de sous-projets terminés sont mis en service

Il n’y a pas de mécanisme permettant aux bénéficiaires de s’exprimer systématiquement sur la mise en
œuvre, l’utilisation et la satisfaction, et les bénéficiaires et les comités locaux CLDH n’ont pas la capacité
de bien comprendre quels sont les avantages d’un bon S&E en matière de transparence et de
responsabilisation. Les recommandations sont:
         - renforcer et généraliser le S&E participatif
         - intégrer le S&E à la stratégie de communication
         - mettre en place des procédures de réclamation

L’unité de coordination de la CN n’est pas toujours très réactive aux rapports de l’ONDH ou aux
recommandations des missions. La recommandation est:

         - continuer et améliorer l’évaluation des impacts avec plus de transparence, par exemple une large
         circulation et discussion des résultats




                                                      55
         Conformité des mesures de sauvegardes et des procédures fiduciaires

Environnement

2.109 L’INDH a été classée comme un projet de Catégorie B, et la plupart des sous-projets sont
supposés avoir un résultat environnemental positif. Les impacts négatifs n’étaient considérés ni
comme significatifs ni comme irréversibles. Le Plan de Gestion de l’Environnement (EMP)
définissait le processus d’examen analytique, et des outils simples ont été incorporés aux manuels
opérationnels, accompagnés d’une liste de mesures d’atténuation génériques.

2.110 L’examen analytique environnemental n’a commencé qu’en 2008, avec la formation et le
pilotage du mécanisme d’examen analytique pour chaque sous-projet. A partir de 2009, l’examen
analytique est devenu systématique. Cette année là, 52 sous-projets (4% du total) ont été rejetés
pour des raisons environnementales, alors que 61 projets ayant un impact positif sur
l’environnement étaient approuvés. Pourtant, la campagne de formation et de sensibilisation à
l’environnement proposée n’a pas été réalisée. Le résultat est que les niveaux de sensibilisation
des organes de prise de décisions, des agences de soutien (y compris les DAS) et des bénéficiaires
sont restés bas. Certains sous-projets réalisés n’étaient pas conformes aux réglementations
nationales en matière d’environnement, pendant que certains sous-projets rejetés auraient pu être
mis en œuvre après incorporation de mesures d’atténuation mineures.

2.111 Dans l’ensemble, le jugement de l’équipe protection de la Banque est que le projet était
conforme aux protections environnementales de la Banque. Il n’en demeure pas moins un besoin
urgent d’intégration de l’environnement grâce à la formation et à la sensibilisation, et
d’amélioration des procédures d’examen analytique et de promotion environnementaux (voir
encadré ci-dessous).

Cadre de politique de réinstallation(RFF)

2.112 Un RPF approuvé avait été inclus dans les Manuels Opérationnels. La plupart des sous-
projets étaient considérés comme n’ayant que des impacts négatifs mineurs en matière de
déplacement physique ou économique de la population, compte tenu de leur petite taille en
général. L’acquisition de terrains et l’examen analytique des réinstallations ont été pourtant lents
à se mettre en place et n’on été intégrés que dans la sélection de sous-projets de 2008 après que la
CN ait lancé des campagnes de formation et d’information sur le sujet. Au moment de
l’achèvement du projet, la sensibilisation locale aux questions de la politique opérationnelle (OP)
4.12 de la Banque avait été faite et l’examen analytique était systématique. Ceci n’a pas empêché
le personnel local de l’INDH, notamment au sein des DAS, de continuer à exprimer le besoin de
formation et d’information sur les mesures de sauvegardes sociales. Dans l’ensemble, le jugement
de l’équipe de sauvegarde sociale de la Banque est que le projet était conforme aux exigences de
la Banque en matière de réinstallation, mais avec des recommandations d’améliorations pour la
Phase II (voir encadré ci-dessous).




                                                56
   Recommandations concernant les aspects environnementaux, de réinstallation et autres aspects
                                   sociaux pour la Phase II

   -   Conduire un audit environnemental sur un échantillon de sous-projets existants pour évaluer les
       impacts et pour proposer un EMP amélioré pour la Phase II, qui devrait comprendre de la
       formation et de la sensibilisation

   -   Elaborer les modalités d’un accord de partenariat pour impliquer le Ministère de
       l’Environnement

   -   Activer une ‘équipe d’innovation environnementale’ pour conseiller la CN sur les améliorations
       continues dans l’examen analytique et la promotion de l’environnement

   -   Prendre en considération les impacts des changements climatiques et les mesures d’atténuation

   -   Mettre en œuvre un programme de formation et d’information plus systématique sur les garanties
       sociales

   -   Adopter une approche proactive sur les questions d’OP 4.12 en ciblant davantage de fonds INDH
       pour la mise à niveau des bidonvilles et la réinstallation

Passation de marchés

2.113 Les arrangements relatifs à la passation de marchés ont du tenir compte du fait que même
si certaines passations de marchés clés seraient réalisées par des agences gouvernementales
centrales expérimentées, la plupart des dépenses concernerait de nombreux sous-projets exécutés
au niveau décentralisé par une série d’agences publiques et privées.

2.114 L’évaluation des capacités en matière de passation de marchés réalisée au moment de
l’évaluation initiale a constaté que les capacités des agences publiques étaient en général
satisfaisantes, mais que les rôles, responsabilités et flux de travail devraient être clarifiés avec des
renforcements de capacités pour les opérations décentralisées. Un Manuel de Procédures
Fiduciaires a mis en place les règles de passation de marchés et les exigences en matière de
capacités pour les sponsors de projets, suivant des procédures claires d’achats, de passation de
marchés au niveau communautaire et d’appels d’offres concurrentiels au niveau national. Dans
l’ensemble, les risques relatifs à la passation de marchés ont été évalués comme étant ‘moyens’
au moment de l’analyse initiale. L’évaluation QAE a noté les risques comme étant ‘élevés’, et
suggéré que des examens préliminaires et des contrôles ex-post supplémentaires auraient été
appropriés.

2.115 Au moment de la mise en œuvre, les pratiques de passation des marchés ont été
transparentes et n’ont pas enfreint les règles. Aucun cas de fraude ou de corruption n’a été
rapporté. Toutefois, des examens postérieurs indiquaient que des procédures nationales étaient en
général utilisées de préférence aux procédures spécifiques mises en place dans le Manuel, que les
contrôles de qualité et de suivi envisagés au moment de la préparation n’étaient pas entièrement
mis en œuvre, et que les performances de l’unité centrale de supervision de la passation des
marchés étaient ‘faibles, dispersées et pas orientées services’ (QALP). La formation n’a pas été
dispensée d’une manière adéquate, la planification de la passation des marchés était faible et la
réponse aux recommandations de l’équipe de supervision de la Banque était inadaptée. Le projet
de suivi fournira une opportunité d’apprendre à partir de cette expérience mitigée (voir encadré
ci-dessous). Dans l’ensemble, le jugement de l’équipe fiduciaire de la Banque a été qu’en dépit de
ces faiblesses, les performances en matière d’achats étaient satisfaisantes.



                                                   57
               Recommandations relatives aux passations de marchés pour la Phase II

               -     Utiliser davantage les procédures nationales

               -     Introduction d’un système de suivi de la passation des marchés simplifié

               -     Renforcement de capacités plus focalisé et un plan annuel de formation sur la
                     passation des marchés

               -     Procédures nationales simplifiées pour les engagements de dépenses

               -     Evaluation des capacités des sponsors des sous-projets en matière de passation des
                     marchés’ comme partie intégrante des procédures de sélection des sous-projets

Gestion financière

2.116 Le défi relatif à la gestion financière au moment de l’analyse initiale était de concevoir un
système qui pourrait s’adapter à une large gamme de capacités de gestion financière de la part de
nombreux porteurs de projets qui n’avaient pas encore été identifiés. La solution adoptée était de
développer des règles et des procédures simples de gestion financière spécifiques à l’INDH dans
un manuel, de mettre en place du renforcement de capacités et un système de suivi et de reporting,
et de développer des contrôles ex-post et des exigences d’audits externes. Une équipe
d’innovation fiduciaire était supposée suivre les progrès, conduire des évaluations et répondre aux
problèmes émergents. Un audit de performances annuel était supposé évaluer l’efficacité.
L’analyse initiale a évalué le risque global comme étant ‘significatif à élevé’, compte tenu des
risques inhérents au travail avec un grand nombre d’agences sans expérience. L’évaluation QAE
concordait avec l’approche et insistait sur la réalité des risques compte tenu du fait que les
mesures de protection n’étaient mises en œuvre que très lentement.

2.117 La mise en œuvre a été largement satisfaisante. Même si les audits de performances tels
qu’ils avaient été prévus à l’origine ont été retardés et n’ont jamais été réalisés tous les ans, ils ont
malgré tout été conduits et les procédures d’audit interne ont été introduites avec succès. Les
points faibles étaient le renforcement de capacités inadapté, l’activation tardive de l’équipe
d’innovation fiduciaire, et le peu de suivi des recommandations de l’audit. Aucun cas de
corruption n’a été rapporté, un résultat auquel la transparence et la participation de la société
civile impliquée dans le projet ont certainement contribué. Pourtant, un véritable suivi assuré par
un tiers et la mise en œuvre des procédures de réclamation qui avaient fait l’objet d’un accord
auraient renforcé davantage la confiance. Le projet de suivi permettra la consolidation et le
renforcement de ces réalisations (voir encadré ci-dessous). Dans l’ensemble, le jugement de
l’équipe fiduciaire de la Banque a été, qu’en dépit des retards, la gestion financière, le reporting et
l’audit étaient satisfaisants.




                                                     58
                   Recommandations relatives à la gestion financière pour la Phase II

               -     Simplifier la gestion communautaire des fonds (‘CAS communautaires)

               -     Renforcer l’audit interne au niveau décentralisé, et intégrer l’audit interne dans tous
                     les accords avec des sponsors de sous-projets

               -     Continuer à simplifier les procédures de gestion financières et le manuel de
                     procédures

               -     Maintenir et renforcer l’Equipe d’Innovation Fiduciaire, et promouvoir l’échange
                     de bonnes pratiques

               -     Développer un programme systématique de formation continue et de renforcement
                     de capacités

               -     Renforcer les arrangements relatifs au suivi par des tiers et aux procédures de
                     réclamation

ASSURER LA PERENNITE DES INNOVAIONS DE L’INDH ET DES
CAPACITES DE MISE EN OEUVRE

2.117. La Mission d’Achèvement a noté deux séries de recommandations visant à améliorer la
durabilité. Tout d’abord les recommandations visant à assurer la pérennité des investissements
réalisés pendant la Phase I:

       Il existe un besoin de suivi et de reporting sur les sous-projets pour une période de cinq
        ans après achèvement des projets.
       La Banque devrait évaluer un échantillon de sous-projets comme élément de préparation
        pour la Phase II et faire des recommandations allant vers des arrangements plus durables
       On doit tenir compte d’une manière plus systématique du fonctionnement et de la
        maintenance, dès le départ avec une utilisation normalisée des conventions et plus
        d’engagement de la part des bénéficiaires par le biais d’associations.
       Un suivi particulier réalisé par une organisation spécialisée sur les activités génératrices
        de revenus (AGR) est recommandé
       Des mesures spécifiques pourraient être nécessaires pour l’eau potable avec des niveaux
        adaptés de recouvrement local des coûts


2.118. Deuxièmement, le Gouvernement est fortement impliqué pour assurer la pérennité de
l’INDH, et en juin 2011, le Roi a lancé la Phase II avec un doublement du budget. La Banque a
été à nouveau invitée à être le partenaire du Maroc dans ce projet. Cette phase fournira une
excellente opportunité de construire la durabilité et le renforcement de l’INDH dans des domaines
clés où la Banque pourrait apporter une valeur ajoutée. Les recommandations de la mission
d’achèvement dans les domaines clés visant à assurer la pérennité et à renforcer l’INDH et où la
Banque pourrait ajouter une valeur au moment de la conception de la Phase II comprennent:




                                                     59
 Renforcement des acteurs locaux et de la gouvernance et amélioration du ciblage
 Renforcement du processus participatif et de la planification intégrée: organisation au
  niveau des douars/quartiers; les rôles, statuts, pouvoirs et ressources du EAC/Q; et de
  l’ILDH et intégration à la planification stratégique au niveau local (PCD)
 S&E, communication, apprentissage et innovation: S&E participatif, procédures de
  réclamations
 Activités génératrices de revenus: aider l’INDH à dépasser les infrastructures et les
  services pour mettre en place des mécanismes plus efficaces qui dynamisent les flux de
  revenus
 Améliorer la durabilité des sous-projets à tous les niveaux
 Dynamiser le renforcement de capacités: des organes de gouvernance, des agences de
  soutien, des sponsors de projets (ONG, associations communautaires…)
 La composante vulnérabilité: améliorer le professionnalisme des acteurs et le rapport
  coûts-efficacité des sous-projets




                                        60
                                  Annexe 3: Analyse Economique et Financière

Efficacité Coûts Bénéfices7

3.1      Des observations limitées réalisées pendant la supervision de la Banque et la mission
d’achèvement suggèrent que la mise en œuvre du projet et la qualité des infrastructures ont été de
qualité mitigée, mais bonnes pour la plupart. A partir d’un petit échantillon, 75% des projets
d’infrastructures étaient de bonne qualité, et 25% de qualité moyenne. Les coûts sont d’environ
20% plus bas que les coûts habituels pour des contrats publics, même s’il semblerait que cette
situation s’explique principalement par les standards inférieurs ou la moindre qualité des travaux
plutôt que par des gains en efficacité. Il n’existait pas d’informations ou de suivi relatifs aux coûts
standard. La durabilité était un souci avec des dispositions limitées relatives à la maintenance, et
une inquiétude particulière pour l’eau potable, le nettoyage urbain et les centres de soins sociaux.
Pendant les ateliers destinés aux parties prenantes (voir Annexe 6), certains participants ont
déclaré que l’efficacité coûts/bénéfices des investissements relatifs à la composante vulnérabilité
n’était pas évidente.

3.2       L’équipe de la Mission d’Achèvement a fait les recommandations suivantes pour la Phase
II relatives à l’efficacité:

             La coordination renforcée et plus efficace (convergence) entre les différentes
              institutions (nationales et partenaires) est fondamentale.
             Le soutien aux AGR doit être basé sur les véritables défis et les opportunités qui
              existent sur le terrain dans chaque région.
             Définir l’échelle et la taille pour certains types de projets.
             Associer les services ministériels à tous les stades de la conception, mise en œuvre et
              de fonctionnement et de maintenance
             Utiliser des modèles standards pour les centres afin de réduire les coûts
             Renforcer le suivi technique et insister pour que les normes de construction soient
              respectées
             Utiliser un processus d’appels d’offres ouvert
             Développer des coûts standards
             Priorité à la conception permettant un bas niveau de maintenance

Analyse économique et financière d’un échantillon de sous projets

3.3      L’analyse économique et financière ex ante de l’INDH (Annexe 9 pp. 101 et suivantes du
PAD) comprenait: (a) une discussion d’ordre générale sur la logique économique des
investissements du gouvernement dans les infrastructures de base, les services, les activités
génératrices de revenus et le développement de capacités pour les communautés pauvres; (b) une
discussion générale sur les approches CBD en tant que mécanismes d’investissement efficaces et
avec un bon rapport coûts/bénéfices; (c) une discussion des cinq facteurs qui peuvent maximiser
les taux de retours sociaux dans l’INDH; et (d) une courte discussion sur pourquoi l’analyse
coûts/bénéfices ne pourrait être appliquée qu’aux activités génératrices de revenus de l’INDH et
pas aux autres composantes.


7
    Cette évaluation est basée sur un document de travail rédigé par Adel Bichara



                                                      61
3.4 Pour le RA, l’analyse économique et financière a été conduite sur un échantillon de cinquante
sous projets. Un résumé de l’étude est inclus dans le texte principal de ce RA (Section 3.3). Un
résumé de l’étude est présenté ci-dessous. Le texte complet de l’analyse fait partie du dossier du
Projet.

Analyse économique de la Phase I de l’INDH

3.5 Des projets ont été sélectionnés dans quatre groupe sectoriels: (1) activités génératrices de
revenus; (2) infrastructures; (3) fourniture de services sociaux; et (4) aide aux populations
vulnérables. L’échantillon couvrait des zones urbaines, de petites villes, des zones de montagnes,
les oasis, les plateaux et les plaines.

3.6 En ce qui concerne les activités génératrices de revenus et les infrastructures, un taux de
retour sur investissement interne (IRR) a été calculé. En ce qui concerne la fourniture de services
sociaux, ‘l’utilisation effective’ a été prise comme indicateur pour l’IRR. Pour l’aide aux
populations vulnérables, nous avons utilisé soit l’IRR, ‘le transfert de bénéfice net’, ou l’opinion
des experts en fonction de ce qui était le plus approprié.

3.7 Sur les quatorze activités génératrices de revenus évaluées, la moitié (7 projets) a obtenu des
IRR insatisfaisants, allant de négatifs à 8%. Trois projets avaient été abandonnés. Les sept projets
restant avaient des IRR allant de 12 à 14%, y compris trois projets notés comme ‘excellents’ en
matière d’impact sur la réduction de la pauvreté et de durabilité.

3.8 En ce qui concerne les projets d’infrastructures, l’IRR moyen était de 12.3%, et les projets
plus petits avec des besoins en investissements plus bas ont obtenu de meilleures performances.
La répartition était la suivante:

                          IRR des projets d’infrastructures dans différents secteurs

                Secteur                                        Min               Max
                Electrification                               >0%                10%
                Routes rurales                                17%                50%
                Eau potable                                   >0%                47%
                Valorisation urbaine                           -2%               45%


3.9 Les projets de services sociaux ont eu des résultats très diversifiés, avec des taux d’utilisation
très variables. Une faiblesse était la tendance à donner la priorité à des projets qui rapprochaient
les services de la population, en négligeant les alternatives basées sur une masse critique de
bénéficiaires avec des améliorations dans le transport et l’accès : par exemple des internats ou des
maisons de soins ont été construites pour les femmes enceintes, alors que l’amélioration des
moyens de transport ou l’accès à des centres mieux équipés auraient été plus efficaces en matière
de coûts/bénéfices.

3.10     En ce qui concerne l’aide aux populations vulnérables, l’évaluation était compliquée du
fait du manque de normes. Les centres qui avaient les meilleures performances avaient tendance à
être ceux qui avaient des approches innovantes, principalement en assurant davantage de visites
sur le terrain, visites dans les maisons et autres services plutôt que les approches traditionnelles de
‘patients hospitalisés’. Les facteurs clés de succès étaient la qualité des sponsors et le niveau
d’intégration dans la communauté locale.



                                                     62
3.11. Parmi les recommandations, les plus importantes sont les suivantes :

Secteur                Viabilité              Ciblage                  Durabilité
Projets générant des   Renforcer les          Introduire des           Inclure dans les accords
revenus                contacts avec les      mécanismes               des arrangements de suivi
                       marchés en aval        financiers innovants     de groupes pour les
                       Renforcer le soutien   et adaptés               nouveaux bénéficiaires
                       technique fourni aux   accessibles aux
                       sponsors               pauvres

Infrastructures        Augmenter les          Mettre en place un       Inclure des projections
                       contributions des      système de tarifs        démographiques et de
                       autorités locales      progressifs là ou il     migration dans les critères
                                              est approprié            d’implantation des
                                                                       infrastructures
Social services        Augmenter les          Appliquer les critères   Exclure les projets qui sont
                       contributions des      d’implantation d’une     de la responsabilité des
                       autorités locales      manière rigoureuse       ministères d’exécution


                       Augmenter le niveau
                       de financement
                       public des bourses

Soutien des            Augmenter les          Auto-sélection           Donner la priorité à des
populations            contributions des                               activités et des secteurs qui
vulnérables            autorités locales                               peuvent améliorer
                                                                       l’absorption et la
                       Augmenter le niveau                             réintégration des
                       de financement                                  bénéficiaires
                       public des bourses




                                                   63
   Annexe 4. Prêt de la Banque et Mise en Œuvre des Processus de Soutien/Supervision


(a) Membre de la Task Team
                                                                          Responsabilité/
             Noms                         Titre                  Unité
                                                                            Spécialité
Prêt
Micheline Faucompre        Assistante Programme                 MNC01
Edouard Al-Dahdah          Economiste                           WBIGV
Meryem Benchemsi           Consultant                           MNCMA
Anthony G. Bigio           Spec. Urbain Sr                      FEUUR
Hocine Chalal              Conseiller Régional en Protections   MNACS
Fatiha Bouamoud            Assistante Programme                 MNCMA
Meskerem Brhane            Spec. Urbain Sr                      EASIN
Marie-Helene Collion       Chef Expert Agricole                 LCSAR
Ousmane Diagana            Manager Pays                         AFCW3
Safaa El Tayeb El-Kogali   Economiste Senior                    MNSHE
Cecile Fruman              Manager                              CICSA Chargée du projet
Moira Hart-Poliquin        Responsable Opérationnelle Senior    WBIGV
Jennie I. Litvack          Chef Economiste                      IEGPS
                           Spécialiste Senior en
Mohamed Medouar                                                 MNSAR Chargé du projet
                           Développement Rural
                           Spécialiste Senior en Passation de
Alaleh Motamedi                                                 OPCPR
                           Marchés
Dung-Kim Pham              Responsable Opérationnel Senior      AFTED
Pierre Rondot              Economiste Sr de Secteur             MNSAR
                                                                MNSRE
Christophe Antoine Schramm Personnel Temporaire
                                                                - HIS
                           Responsable Senior en
Najat Yamouri                                                   MNARS
                           Communication

Supervision RA
Mokhtar Abdallaoui-Maan    Collaborateur Professionnel Junior MNSSD
Anas Abou El Mikias        Spécialiste Sr en Gestion Financière MNAFM
Anthony G. Bigio           Spec. Urbain Sr                      FEUUR
Fatiha Bouamoud            Assistante Programme                 MNCMA
Meskerem Brhane            Spécialiste. Urbain Sr               EASIN
Hocine Chalal              Conseiller Régional en Protections MNACS
Marie-Helene Collion       Chef Expert Agricole                 LCSAR
Luis F. Constantino        Manager Pays                         EACDF
                           Spécialiste. En Développement
Fatou Fall                                                      MNSSO
                           Social
Catherine Desiree Gamper   Consultant E T                       SASDO
                           Spécialiste Senior en Passation de
Abdoulaye Keita                                                 MNAPR
                           Marchés



                                           64
Mohamed Khatouri           Chef Suivi et Evaluation             AFTDE
                           Spécialiste Senior en
Andrea Liverani                                                 MNSSO
                           Développement Social
                           Spécialiste Senior en
Mohamed Medouar                                                 MNSAR
                           Développement Rural
                           Spécialiste Senior en Passation de
Alaleh Motamedi                                                 OPCPR
                           Marchés
Laila Moudden              Assistante Opérationnelle            MNCM
Pierre Rondot              Economiste Sr de Secteur             MNSAR
                           Responsable Senior en
Anwar Soulami                                                   MNAEX
                           Communication
                           Spécialiste en Chef Développement
Wendy E. Wakeman                                                MNSSO
                           Social
                           Responsable Senior en
Najat Yamouri                                                   MNARS
                           Communication
Christopher Ward           Consultant, Auteur du RA             MNAM

(b) Temps de Travail du Personnel et Coûts
                                   Temps de Travail du Personnel et Coûts (Budget de la
                                                 Banque Uniquement)
Stade du Cycle de Projet                                     Milliers de $EU (y compris
                                 Nombre de semaines
                                                             les coûts de déplacement et
                                 ouvrées
                                                             de consultants)
Prêt
  FY 05                                                 0.00                         0.00
   FY06                                                61.34                       343.05
   FY07                                                64,39                       301.87
   FY08                                                 0.00                         0.00

                           Total:                      125.73                     628.41
Supervision/RA
  FY06                                                   0.00                       0.00
  FY07                                                   38.2                     182.87
  FY08                                                  50.81                     224.40
 FY09                                                   30.71                     132,04
 FY10                                                   31.75                     200,50
  FY 11                                                 32.65                     226,24
  FY 12                                                  4.66                      30,07

                           Total:                      188.78                     996.12




                                           65
                    Annexe 5: Résultats de l’Enquête sur les Bénéficiaires




5.1      Aucune enquête sur les bénéficiaires n’a été conduite. L’ONDH a réalisé une évaluation
d’impacts pour comparer les changements des conditions de vie dans 62 communes rurales
ciblées par l’INDH avec 61 communes rurales qui sont pratiquement aussi pauvres mais qui ne
sont pas couvertes par l’INDH. Une étude de base a été conduite en 2009 avec une première
enquête de suivi en 2011, dont les résultats sont attendus pour début 2012. L’évaluation a été
conçue pour montrer: (i) si l’INDH a fait une différence dans les revenus et les dépenses des
ménages; (ii) les changements au niveau de la participation des ménages aux activités collectives;
(iii) l’utilisation et la satisfaction des services publiques et des infrastructures; et (iv) les
changements en matière de nutrition, de santé et d’éducation.




                                               66
              Annexe 6: Rapport et Résultats des Ateliers des Parties Prenantes


6.1.    Sur une période de trois jours (30-31 mai et 1er juin 2011) trois ateliers ont été organisés
pour recueillir les appréciations des bénéficiaires et autres partenaires de l’INDH. Plus de 150
participants ont parlé ouvertement et avec conviction à la fois au cours de séances plénières et de
séances thématiques en groupes.

Résultats Généraux

6.2.     Les bénéfices de l’INDH ont été considérables, avec une amélioration perceptible de la
vie des populations cibles et un renforcement du capital social communautaire et des institutions à
tous les niveaux, notamment dans le secteur des ONG. Il est nécessaire de capitaliser sur les
enseignements durement acquis de la Phase I en tant que base pour la Phase II. Beaucoup de
choses se sont bien passées au cours de la Phase I, beaucoup se sont améliorées au fil du temps et
certaines se sont moins bien passées. La Phase I a besoin d’une évaluation d’impacts et la Phase
II devrait être construite sur ses conclusions. A partir des résultats, des améliorations devraient
être intégrées aux quatre composantes, et le renforcement de capacités, la communication et les
programmes de S&E de la Phase II devraient être construits autour de ces conclusions. Trois
thèmes spécifiques ont été exprimés pendant les ateliers :

        -   Il est nécessaire de renforcer le processus participatif pour mieux inclure les pauvres
            et les défavorisés. Les plus pauvres et les plus marginalisés n’ont peut-être pas la
            priorité dans l’affectation des ressources telle qu’elle avait été prévue. Ceci est
            principalement du au manque d’adaptation du processus participatif qui devrait aider
            les populations cibles à faire valoir leurs besoins. Les zones et les groupes plus à
            l’aise se sont avérés être mieux en mesure d’organiser et de présenter des projets
            convaincants. Les recommandations étaient: (1) Renforcer le processus participatif;
            et (2) porter une attention particulière au renforcement des institutions s’occupant des
            pauvres comme les associations locales. Ceci permettrait de compenser le biais perçu
            vis-à-vis des projets sponsorisés par les ONG les plus puissantes, qui avaient
            tendance à être ‘du sommet vers la base’ et à refléter les intérêts – ou au moins les
            attitudes – des plus à l’aise financièrement.
        -   Il existe des inquiétudes relatives à la qualité et à la pérennité du projet. Ces besoins
            doivent être satisfaits grâce à : (1) un diagnostique des causes; et (2) des mesures
            renforcées pour la Phase II.
        -   Il y a des problèmes de chevauchement et d’incohérence avec les programmes des
            ministères techniques par exemple le problème classique de ‘convergence’. Les
            recommandations étaient de: (1) Réactiver le programme national d’amélioration de
            la ‘convergence’ et pousser la décentralisation – ou au moins la ‘déconcentration’ ;
            (2) associer les ministères techniques à tous les niveaux des organes de gouvernance
            de l’INDH ; et (3) rapprocher les plans de développement local comme les PCD des
            ILDH

Composantes rurale et urbaine

6.3. Il existe des résultats clairement bénéfiques. Un certain nombre de domaines doivent être
     améliorés.



                                                67
6.4.    Les populations véritablement défavorisées manquent de moyens pour accéder à l’INDH.
Par exemple, elles n’ont pas d’associations représentatives et fortes. Les EAC/Q ne sont
pas véritablement équipées pour jouer un rôle de modérateurs et d’animateurs du
développement communautaire. Particulièrement dans les zones urbaines, les projets
avaient tendance à aller vers les plus à l’aise financièrement, qui sont les plus à même de
présenter des projets convaincants. Les recommandations étaient:

        –   Les EAC/Q doivent être des professionnels à temps complet, correctement formés et
            équipés
        –   Le renforcement de capacités doit être focalisé sur le développement de capital social
            local et d’associations locales
        –   Les procédures de ciblage des zones urbaines sont à améliorer

6.5.    La qualité du Projet est très variable et souffre d’un manque de suivi adapté pendant la
mise en œuvre et l’exploitation. Les recommandations étaient:

        –   Standardiser les critères d’évaluation dans un ‘manuel de préparation de projet’
        –   Fournir une assistance technique à la préparation et à la supervision, qui pourrait être
            prévue dans le budget du projet
        –   Fournir une assistance technique à la préparation et à la supervision, notamment en
            déléguant ces fonctions supports à des partenaires professionnels
        –   Renforcer les capacités des EAC/Q pour le suivi
        –   Etendre le soutien et le S&E largement au delà de la période de construction du projet
            pour couvrir les premières années d’exploitation

6.6.  Des conflits d’intérêts ont émergé avec des porteurs de projets qui étaient également
membres des CLDH et des EAC/Q.

Vulnérabilité

6.7.    Une excellente composante qui a largement amélioré l’accès pour les populations
vulnérables; a permis la professionnalisation des services sociaux; et a aidé le secteur des ONG à
‘s’épanouir’. Critiques et améliorations suggérées:

Les investissements n’ont pas toujours été réalisés là où il y avait de vrais besoins. Pour la Phase
II:

        - l’évaluation des besoins doit être mise à jour, avec une approche beaucoup plus ‘base
        vers le sommet’ comprenant la participation entière des CLDH et des EAC/Q
        - La classification des ‘populations vulnérables’ doit être revue et probablement élargie
        car certaines populations n’ont pas été répertoriées
        - Les normes de services doivent être établies dans le cadre de la Loi 14-05, sans être trop
        élevées pour éviter que la fourniture de services ne devienne trop chère
        - La communication sur le programme doit être largement améliorée

6.8.   L’efficacité coûts/bénéfices des investissements et la qualité des services étaient parfois
douteux. Pour la Phase II:




                                                68
        - Les normes et les critères de sélection des projets doivent être standardisés et la
        sélection et mise en œuvre de projets doivent être accélérées.
        - La mise en œuvre et la gestion des sous projets doivent être améliorées grâce à un suivi
        et un renforcement de capacités professionnels
        - La durabilité doit être renforcée grâce à l’adoption générale de plans pluri annuels de
        contrats et de financement
        - Le S&E doit être renforcé avec des indicateurs clairs et doit continuer pendant au moins
        cinq ans avec la fin de la mise en œuvre physique
        - La propriété des actifs financés par l’INDH doit être régularisée, conformément aux
        arrangements de durabilité en matière d’exploitation et de financement.

6.9. Les capacités des acteurs dans les secteurs sociaux se sont améliorées mais elles restent
     faibles. Pour la Phase II:

        - Une stratégie cohérente sur le long terme doit être préparée pour former les travailleurs
        sociaux et les associations
        - Les capacités d’auto financement des associations doivent être renforcées

Le fonds concurrentiel

6.10. Dans l’ensemble, les résultats ont été bons avec de véritables améliorations dans la vie
des populations cibles et des capacités accrues des communautés pour prendre en charge leur
propre développement. Les principaux problèmes soulevés concernaient la qualité médiocre des
propositions et, en conséquence, les difficultés des populations marginalisées de préparer des
propositions acceptables à cause de la faiblesse de leurs capacités et de leurs institutions et du
manque de directives au niveau de la préparation, mise en œuvre et exécution.
Recommandations:

        - Améliorer le cycle du projet en ajoutant (1) une étape de présélection basée sur les idées
        de projets; (2) soutien à la préparation des projets comprenant un fonds pour aider à la
        préparation des projets; et (3) un suivi et ‘une surveillance constante’ pendant la mise en
        œuvre et l’exploitation.
        - Déléguer ces fonctions supports à des partenaires professionnels. L’idée était que ces
        partenaires professionnels puissent regrouper plusieurs projets pour approbation dans un
        ensemble dont ils prendraient la responsabilité.
        - Améliorer la communication, la formation et le renforcement de capacités, ciblés tout
        particulièrement sur les populations vraiment pauvres et marginalisées pour former des
        associations et préparer des projets
        - Conduire un S&E des résultats, pas seulement sur les aspects techniques et financiers
        de la mise en œuvre

Renforcement de capacités

6.11. L’activité a eu des résultats positifs dans l’ensemble et la focalisation sur les associations
et les acteurs locaux a été bonne. La livraison par des fournisseurs sous contrats a été efficace.
Problèmes soulevés:

Une trop grande partie de la formation a été ad hoc, pas toujours adaptée aux besoins et il n’y a
pas eu d’évaluation d’impacts. Recommandations pour la Phase II:
             Il faut réaliser une évaluation des besoins qui servira de fil conducteur à une
                stratégie de formation sur le long terme


                                                 69
               L’évaluation et les programmes de formation doivent être spécifiques par
                province et par zone locale en étant adaptés aux véritables besoins
               Un budget dédié à la formation doit être mis en place

Il n’y a pas eu de capitalisation sur les modules de formation etc. Recommandations:
              Réseautage entre les institutions de formation

Communication

6.12. La communication a été caractérisée comme étant ‘le maillon le plus faible’.
Recommandations:
           Il y a un besoin de stratégie de communication intégrée avec un budget dédié
           Les autres institutions, notamment les ONG, doivent être les partenaires de la
             communication
           Il est essentiel d’établir une communication ‘bi directionnelle’

S&E

6.13. Les résultats ne sont pas accessibles ou pas utilisables, et sont limités aux résultats. Pour
la Phase II, recommandations:

               Il y a besoin d’un S&E des résultats et des impacts. L’EAC/Q a un rôle capital à
                jouer à ce niveau et doit être formée et équipée en conséquence.
               Il y a besoin d’un système de reporting simplifié en arabe qui servira de base à un
                véritable dialogue. L’équipe de communication doit accompagner ce travail.

Environnement

6.14.   Les aspects environnementaux sont mal intégrés dans l’INDH. Recommandations:

               Intégrer l’environnement dans l’INDH, en impliquant les agences
                environnementales des instances de gouvernance
               Des outils d’évaluation environnementale simples doivent être introduits et la
                formation et la communication sont nécessaires




                                                70
 Annexe 7: Résumé du RA Emprunteur et des Commentaires de l’Emprunteurs relatifs au
                                 Projet du RA


A. Rapport d’Achèvement de l’INDH 2005-2010 préparé par l’Emprunteur: Mai 2011

                          Traduction résumée préparée par la Banque

Contexte

7.1. Le contexte est illustré par la vision amitieuse de développement de l’Etat Marocain qui cible
le développement économique et le développement humain parallèles et complémentaires.
L’INDH est un programme tout à fait spécifique au Maroc qui combine le développement, la
démocratie et la participation des citoyens, et dans lequel le développement humain et la
réduction de la pauvreté se mesurent davantage par l’autonomie que par les revenus et la
consommation.

7.2. Le RA est un document résolument tourné vers l’avenir qui montre les domaines
d’améliorations nécessaires pour la Phase II, à partir, notamment, d’une enquête d’attitude
réalisée (voir la partie Enquête de perception à la fin de cette annexe).

Expérience opérationnelle

7.3.     Dans l’ensemble, l’INDH a atteint ses objectifs. Après 2005, où elle était un ‘programme
prioritaire’ spécial, l’INDH est rapidement montée en puissance pour atteindre sa pleine échelle
en mettant en œuvre 22.000 sous projets. L’effet de levier a été très puissant avec 41% du
financement provenant de sources non-INDH, même si l’effet de levier n’a atteint que 24% pour
la composante rural, ce qui en fait le plus bas de toutes les composantes. La composante
transversale a comptabilisé le plus grand nombre de sous projets à 9.032. Dans les composantes
rurale et urbaine, le choix portait principalement sur les équipements et les services. Dans la
composante vulnérabilité, les centres de réception étaient de loin la composante la plus large.

7.4.    La formation a été conduite à très grande échelle entre 2005 et 2008 mais le programme
n’a pas été bien intégré dans le programme global de l’INDH. A partir de 2009, une approche de
véritable ‘fabrication de la formation’ a été adoptée avec une approche intégrée, des outils
standardisés, des plans de formation locaux, une évaluation et une planification annuelle adaptée
aux besoins.

7.5.     De nombreuses activités de communication ont été réalisées y compris un forum
international à Agadir en novembre 2010. Les réalisations comprennent: appropriation large;
incorporation de l’approche participative; formation à tous les niveaux, y compris pour l’EAC/Q,
en communication. Une stratégie de communication locale a été élaborée en 2007. L’étape
suivante est la réalisation de programmes de communication bi directionnels locaux.

7.6.     Le budget a été ciblé. Les engagements en matière de budget et les niveaux de paiement
étaient une condition pour le décaissement et ils ont tous été respectés.




                                                71
Evaluation

7.7.     L’évaluation a été intense et les résultats sont positifs. En 2010, l’outil d’enquête
d’attitude avait été affiné pour devenir complet et scientifique. Les impacts déclarés sur les
capacités et la confiance des bénéficiaires étaient tous entièrement positifs.

7.8.      Les DAS déclarent les zones suivantes qui peuvent avoir besoin de renforcement :

        - Implication faible des partenaires (bureaux locaux des ministères, officiels élus, les
           conseils locaux…)
        - Manque de ressources pour les DAS
        - Le besoin de simplifier les procédures financières pour faciliter le décaissement
        - Le besoin d’améliorer les activités génératrices de revenus et de l’élargir
        - Le besoin d’augmenter la participation des femmes et des jeunes dans les instances de
           gouvernance
        - Le besoin d’améliorer et de mettre à jour le processus de ciblage
        - Des mesures sont nécessaires pour renforcer la durabilité des projets et les budgets O&M
        - Le besoin de continuer le S&E des sous projets après achèvement physique

7.9.    Les instances de gouvernance étaient en général favorables à la composition tripartite et
aux trois niveaux hiérarchiques même s’il y avait parfois des conflits entre les niveaux. Il faut:
      - Renforcer les capacités en matière de gouvernance et fournir plus de formation
      - S’ouvrir à une participation plus diversifiée, y compris une participation plus importante
        des femmes et des jeunes

7.10.     Les EAC/Q étaient favorables au projet mais ont déclaré que:
        - Il était difficile de mobiliser les très pauvres et les groupes les plus vulnérables et de
          répondre à leurs besoins
        - Le soutien logistique n’était pas adapté
        - Les institutions et les agences locales n’étaient pas toujours très coopératives

Rôle de la Banque Mondiale

7.11. Le soutien de la Banque Mondiale a été précieux en fournissant une assistance technique,
en améliorant les performances et en apportant d’autres partenaires. La différence entre
l’évaluation ‘avant le projet’ faite par la Banque et l’INDH aujourd’hui montre les résultats.
Avant l’INDH, l’approche du développement était centralisée ce qui laissait peu de place à la
participation; il n’y avait pas d’approche intégrée de la réduction de la pauvreté; le ciblage était
mal adapté; et les preneurs de décisions locaux avaient très peu de pouvoir.

7.12. La Banque a aidé à créer une culture de d’apprentissage collectif sur le tas. Malgré ces
réalisations, il y a eu quelques tensions avec la Banque, notamment en ce qui concerne son rôle,
et la valeur des intrants a été affectée par les changements récurrents du personnel de la mission.
D’autre part, de la taille et de la fréquence des missions de la Banque a alourdi la tâche de la CN
qui doit accueillir et accompagner toutes les missions.

Structures de l’INDH

7.13. Elles ont été bien conçues et efficaces. Les équipes d’innovation ont beaucoup aidé en
préparant les manuels et les outils ainsi que la mise en œuvre.



                                                 72
Forces de l’INDH

7.14.         Les principales forces de l’INDH ont été:

        - L’approche participative de diagnostique de la base vers le sommet et la programmation
           sont bien ancrées
        - Les ONG ont été des partenaires à part entière et ont été renforcées
        - La participation des femmes a augmenté
        - L’appropriation des sous projets et du Projet est très forte et le processus a renforcé les
           communautés en leurs donnant plus d’autonomie
        - La pauvreté a été réduite
        - La bonne gouvernance a été réalisée grâce aux instances de gouvernance et à la
           transparence de l’INDH
        - La population a gagné en autonomie grâce aux projets générateurs de revenus
          La confiance et la dignité ont été renforcées

Faibles et mesures de renforcement:

7.15.         La durabilité est parfois remise en question. Solutions possibles:
         -    Analyse coûts/bénéfices réalisée systématiquement pour chaque sous projet
         -    Fixer des normes d’O&M et de suivi
         -    La généralisation de contrats pluri annuels et de contrats de gestion déléguée
         -    Les subventions devraient être négociées en fonction des résultats

7.16.       Le manque de ‘convergence’ reste un problème. Solutions possibles:
         - Continuer les plans de ‘déconcentration’ et de décentralisation
         - Harmonisation entre l’ILDH, le PDC etc.

7.17.         Le programme de projets générateurs de revenus doit être amélioré en:

             - Adoptant une approche chaine de valeur
             - Relancer la participation des instances de micro finance
             - Accorder plus d’attention au marketing

7.18.         S&E n’a pas atteint les résultats escomptés. Mesures d’amélioration:
         -    S&E plus orienté performances
         -    Mettre en place des indicateurs de performances standards pour les sous projets
         -    Assurer le suivi après l’achèvement du travail physique
         -    S&E participatif

7.19. Le développement du secteur des ONG a été impressionnant mais leur rôle doit être
renforcé avec:
      - Plus de renforcement de capacités ciblé
      - La promotion du réseautage parmi les ONG
      - Le soutien et le suivi permanents des ONG




                                                      73
B. Commentaires de l’Emprunteur relatifs à une version préliminaire du RA

                  (Commentaires pris en considération dans la version finale)

7.20. En exprimant quelques commentaires relatifs à une version préliminaire du RA. La lettre
est dans le dossier. Les points forts:

7.21. Tous les partenaires externes et notamment la Banque ont contribué d’une manière
significative financière et technique à l’INDH ainsi qu’en termes de processus.

7.22. Le RA doit prendre en compte la nature spécifiquement marocaine de l’INDH et sa place
centrale dans le processus de réformes politiques, économiques et sociales que la nation a lancé.
Dans ce sens l’INDH est beaucoup plus qu’un simple fonds CDD.

7.23. Le Gouvernement accepte le fait que le ciblage est difficile dans un projet d’une telle
taille et avec une population de bénéficiaires aussi hétérogène. C’est pour cette raison que nous
prenons en compte les enseignements de la première phase pour affiner les critères de ciblage et
élargir la gamme des sites cibles et des bénéficiaires dans la deuxième phase.

7.24. Le Gouvernement reconnaît que les activités génératrices de revenus ont fourni autant
d’enseignements que de résultats et que ces leçons sont bien incorporées dans la deuxième phase.

7.25. De la même manière, le Gouvernement est conscient du besoin d’un système de S&E qui
fonctionne bien, et nous reconnaissons les contributions de la Banque dans ce domaine au cours
de la supervision. Toutefois le système a satisfait les impératifs de la Banque relatifs aux
décaissements.

7.26. Le Gouvernement considère que la version préliminaire aurait pu tenir compte davantage
du rôle des audits et des inspections.

7.27. Le Gouvernement souligne que l’INDH a toujours été ouverte à toutes les suggestions
valables formulées par les différentes missions et par l’ONDH, et qu’elles ont été bien intégrées
dans les changements flexibles énoncés par nos notes d’instructions annuelles.

7.28. Dans l’ensemble, le Gouvernement souhaiterait voir un meilleur équilibre dans la version
finale du RA, et une meilleure reconnaissance des réalisations extraordinaires de l’INDH compte
tenu des défis énormes.




                                               74
         Annexe 8. Commentaires des Co financiers et Autres Partenaires/Parties Prenantes




8.1.     L’Union Européenne a écrit à la Banque le 12 janvier 2012 en énonçant quelques
commentaires relatifs à une version préliminaire du RA. La lettre est dans le dossier. Le principal
message était que la propre analyse de l’UE confirme les points clés présentés dans la version
préliminaire et notamment les aspects de qualité et de durabilité des sous projets, l’importance de
la convergence, et les performances des activités de renforcement de capacités. Quelques
suggestions d’améliorations mineures du texte ont également été faites et elles ont été incorporées
à la version finale du RA.




                                                75
                          Annexe 9. Liste de Documents de référence


UE. 2010. Etude sur la dynamisation du tissu économique en milieu rural

UE. 2010. Etude sur la viabilité et la pérennité des centres communautaires et d’accueil

UE. 2011. Evaluation finale du programme d’appui à l’INDH – TdR

INDH Coordination Nationale. 2005. INDH : Plateforme pour un plan d’action

INDH Coordination Nationale. 2005. Note d’orientation pour la mise en œuvre de l’INDH
2006-2010

INDH Coordination Nationale. 2007-9. Manuels de procédures INDH

INDH Coordination Nationale. 2008. Enquêtes sue les Perceptions de l’INDH

INDH Coordination Nationale. 2009. Présentation du plan d’action INDH 2009

INDH Coordination Nationale. 2010. Rapport d’activités 2009

INDH Coordination Nationale. 2010. Vision INDH 2011-2015

INDH Coordination Nationale. 2010. Présentation du plan d’action INDH 2010

INDH DAS de Fez. 2010. Présentation d’une nouvelle approche du suivi évaluation participatif
(SEP)

INDH Coordination Nationale. 2011. Programmes rural et urbain. Bilan 2005-2010

ONDH. 2009. Etude sur la convergence

ONDH. 2009. Enquête sur le rôle de société civile dans l’INDH

ONDH. 2009. Rapport d’activités

USAID/SANAD. 2010. Plan de formation et de renforcement de capacités (INDH Fez)

Banque Mondiale. 2005. Rapport de Mise en Œuvre et d’Achèvement du Projet Pilote de
Gestion du Bassin Versant de Lakhdar au Maroc.

Banque Mondiale. 2006. Document d’Evaluation Initiale du Projet de l’Initiative Nationale pour
le Développement Humain

Banque Mondiale. 2006. Accord de Prêt pour l’Initiative Nationale pour le Développement
Humain

Banque Mondiale. 2006. Evaluation de la Qualité Initiale de l’Initiative Nationale pour le
Développement Humain



                                               76
Banque Mondiale. 2008. Rapport de Mise en Œuvre et d’Achèvement du Second Projet de
Développement de Kecamatan en Indonésie

Banque Mondiale. 2008. Examen à Mi Parcours de l’Initiative Nationale pour le Développement
Humain

Banque Mondiale. 2009. Rapport d’Evaluation des Performances du Projet Pilote de Gestion du
Bassin Versant de Lakhdar au Maroc.

Banque Mondiale. 2010. Evaluation de la Qualité du Portefeuille de Prêt de l’Initiative Nationale
pour le Développement Humain

Banque Mondiale. 2010. Projet Proposé pour la Restructuration de l’Initiative Nationale pour le
Développement Humain

Banque Mondiale. 2010. Examen indépendant de la passation de marchés (Agence Internationale
de Passation des Marchés BV)

Rapports préparés pour l’ILICR

Banque Mondiale. 2011. Programme de lutte contre la précarité. Contribution Najat M’JID

Banque Mondiale. 2011. Evaluation de la qualité et de la pérennité des infrastructures.
Contribution Adel BICHARA

Banque Mondiale. 2011. La Communication au sein de l’INDH. Contribution Anwar
SOULAMI

Banque Mondiale. 2011. Contribution au RA: Sauvegardes environnementales. Contribution
Anouar KHALID

Banque Mondiale. 2011. Renforcement des capacités: Contribution au rapport d’achèvement de
la première phase de l’INDH. Contribution Pr. Rahma BOURQUIA

Banque Mondiale. 2011. INDH – input RA – Suivi et Evaluation. Contribution Catherine
Desirée GAMPER

Banque Mondiale. 2011. INDH – input RA – Activités Génératrices de Revenus.
Contribution Jorge MUNOZ

Banque Mondiale. 2011. INDH – input RA – Analyse économique des projets de la
première phase de l’INDH. Contribution Omar ALOUI




                                               77
