                                                                                                91775
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Marruecos: Implementación de una ambiciosa agenda de transformación
económica y social


DESAFÍO
                                                       En el período 2001-08, el crecimiento económico
                                                       promedió el 5,1%, casi el doble que la década
                                                       anterior. Este desempeño permitió que el ingreso
Marruecos puso en marcha un proceso de                 per cápita casi se duplicara, alcanzando los
transformación social y económica de gran alcance,     US$2.850 en 2008. El desempleo disminuyó del
que ubica al país como uno de los reformadores         14% al 9,6% y la inversión privada (nacional y
líderes de la región. El crecimiento sostenido         extranjera) aumentó bruscamente del 25% al 36%
provocó una disminución de los niveles de              del producto interno bruto (PIB). Marruecos
desempleo y de pobreza absoluta y un incremento        mantuvo políticas fiscales sensatas que derivaron
en el acceso a la educación, agua limpia y             en la consolidación de las finanzas públicas y
carreteras rurales. Además, el país está               adoptó una estrategia de deuda prudente, que logró
demostrando su capacidad de recuperación de la         que esta disminuyera del 62% en 2006 al 47,3%
crisis mundial por medio de una sólida gestión         del PIB en 2008. En general, estos esfuerzos
macroeconómica y una firme voluntad para               consiguieron una situación macroeconómica
manejar los impactos externos.                         estable y finanzas públicas sólidas, hechos que en
                                                       conjunto posicionan bien al país frente a los
No obstante, enfrenta desafíos en términos de          desafíos del futuro.
resultados para el desarrollo humano a pesar del
progreso obtenido en la década pasada en               Por último, Marruecos obtuvo su clasificación
particular. En general, los índices de analfabetismo   como país propicio para las inversiones. Se
y la disparidad en el acceso a la educación            convirtió en uno de los principales destinos de
secundaria por cuestiones de género siguen siendo      inversión extranjera directa en Oriente Medio y
elevados, y el país continúa logrando escasos          Norte de África (MENA, por sus siglas en inglés).
resultados en la lucha contra la mortalidad materno    Es el único país de esta región que firmó un
infantil. Se estableció un amplio conjunto de          acuerdo de estatus avanzado con la Unión Europea,
nuevas estrategias sectoriales, para realizar la       lo que representa una fuerte señal de reforma legal
transformación económica y social en los próximos      y política sostenida y, a la vez, un acto de
cinco años.                                            reconocimiento internacional al proceso de
                                                       transformaciones. La comunidad internacional del
                                                       desarrollo reconoce la relevancia y calidad de este

RESULTADOS
                                                       programa de desarrollo y está proporcionando
                                                       mayores niveles de recursos y ayuda.           Los
Durante los últimos 10 años, los sucesivos             volúmenes       de      asistencia      aumentaron
gobiernos invirtieron en la implementación de una      paulatinamente entre 2004 y 2007 hasta duplicarse
sólida gestión macroeconómica que logró el             con creces. Si bien este incremento fue notable, el
crecimiento sostenido de la producción, la caída       apoyo de los donantes sigue siendo relativamente
del desempleo, el aumento de las inversiones,          limitada y representa entre el 4% y el 5% de la
reducciones importantes de la deuda pública y          financiación del Gobierno.         Además de la
menores niveles de inflación. En el período 2001-      asistencia oficial para el desarrollo, los
07 se observaron índices de reducción de la            compromisos del Banco Internacional de
pobreza sin precedentes, mientras que la pobreza       Reconstrucción y Fomento (BIRF) y los
absoluta disminuyó del 15% a aproximadamente el        desembolsos brutos promediaron US$280 millones
9%. El acceso al agua potable aumentó del 65% al       y US$284,5 millones, respectivamente, en los
84,5%, la tasa de matriculación en escuelas            últimos cuatro años.
primarias aumentó del 68,6% en 1998 al 93,5% en
2007, y la cobertura de vacunación alcanzó el 94%.

                                                                                                        1
  EL BANCO MUNDIAL



ESTRATEGIA                                              ejercida por dicha institución es evidente además
                                                        en la creciente importancia que se adjudica a los
Visión ambiciosa para la modernización.                 problemas mundiales emergentes, por ejemplo el
Marruecos está emprendiendo un amplio proceso           manejo de los impactos del cambio climático y el
de modernización legal, institucional y de políticas    desarrollo de una estrategia amplia de gestión de
con dimensiones sociales, económicas y políticas        riesgos para mitigar la influencia de los impactos
de gran alcance.        El Gobierno creó nuevas         externos.
instituciones administrativas, firmó acuerdos
comerciales con socios clave y reformó programas        Financiamiento del BIRF. El BIRF desempeñó un
gubernamentales y asignaciones presupuestarias          importante papel como proveedor de niveles
para enfrentar mejor los desafíos sociales y            comparativamente altos de financiamiento y, a la
estructurales fundamentales. La reforma del             vez, como catalizador de inversiones de otros
Código de Familia (Moudawana) en 2004, el               actores y donantes. Desde junio de 2005 hasta
lanzamiento de la Iniciativa Nacional para el           junio de 2009, el Banco facilitó 10 operaciones por
Desarrollo Humano en 2005 y el establecimiento          un monto total de US$1.130 millones, y los
del Concejo Superior de Educación (Conseil              Préstamos      para    Políticas    de    Desarrollo
Superieur de l’Education) en 2006 son hitos             representaron dos tercios de los nuevos
importantes de cambios sociales.         La nueva       compromisos. Paralelamente, la coordinación de
administración (designada en 2007) elaboró un           los donantes ha mejorado y el BIRF está
programa nacional, centrado en el fomento del           ofreciendo su ayuda cada vez más por medio de
crecimiento y la competitividad y la mejora de los      enfoques coordinados o concertados en torno a
resultados sociales. Desde entonces se diseñó y         estrategias nacionales claras para cada sector.
lanzó un amplio conjunto de nuevas estrategias
sectoriales, para responder a la visión nacional        Inversión en carreteras rurales para un impacto
general y enfrentar los desafíos de desarrollo con      multisectorial. El Programa Nacional de
objetivos e indicadores claros y mensurables.           Carreteras Rurales sigue siendo la piedra angular
                                                        del enfoque del Gobierno para combatir la pobreza
                                                        en las áreas rurales de Marruecos. El Banco

CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
                                                        Mundial y otros donantes respaldan este programa
                                                        por medio de un enfoque sectorial amplio (SWAP,
                                                        por sus siglas en inglés), en el que el BIRF aportó
Preservación de la flexibilidad para alinear la
                                                        un financiamiento de US$36,9 millones en 2004,
ayuda del BIRF con la visión del Gobierno.
                                                        US$60 millones en 2006 y está planeado que
Hasta el presente, el programa del Banco en
                                                        entregue un financiamiento adicional en 2010. La
Marruecos se implementó de una manera flexible
                                                        primera fase del programa se implementó entre
que permitió mantener la alineación con el
                                                        1995 y 2006 con el objetivo de aumentar la
programa para el país y la visión del Gobierno,
                                                        accesibilidad de las carreteras rurales al 54%. La
incluida la evolución de las estrategias sectoriales.
                                                        segunda fase comenzó en 2005 y aún se encuentra
Dicha flexibilidad fue esencial para la labor del
                                                        en implementación. Su propósito es ampliar los
BIRF ya que le posibilitó responder a nuevos
                                                        esfuerzos citados, aumentando el porcentaje de
desafíos y abogar por un mayor foco en la
                                                        población rural con acceso a carreteras transitables
maximización de las oportunidades.
                                                        en todas las épocas del año, desde el 54% en el
Papel del BIRF como fuente de conocimiento.             inicio del programa hasta el 80% cuando este
Un elemento importante del trabajo del BIRF en          finalice en 2012. Se prevé lograr esta cifra
Marruecos es su asistencia técnica y analítica, que     mediante la rehabilitación de 15.000 kilómetros de
se ofrece como parte integral de las operaciones de     carreteras rurales. Como parte de este programa,
financiamiento       y       mediante       informes    se beneficiarían con las vías construidas 2,86
independientes; este doble mecanismo posicionó al       millones de personas en forma directa y unas
Banco Mundial cada vez más como un socio                760.000 indirectamente, lo que representa una
conocedor del país.        En muchos casos, las         población total de casi 3,62 millones e incluye a
actividades analíticas y de asesoría de                 quienes viven en aldeas de menos de 50 hogares.
conocimientos del Banco (AAA, por sus siglas en         Otros resultados importantes hasta la fecha
inglés) aportaron las estrategias en varios sectores.   incluyen:
La función de defensa y diálogo sobre políticas
                                                                                                          2
  EL BANCO MUNDIAL


Ayuda diversificada del BIRF para el sector             PRÓXIMOS PASOS
hídrico. La Estrategia de asistencia a Marruecos
para 2006-09 contribuyó en gran medida a la
evolución e implementación tanto de nuevas
políticas en esta área como de prioridades en           El objetivo del Grupo del Banco Mundial para los
infraestructura del país, que abarcaron la              próximos cuatro años, según se expresa en la
administración del sector, la gestión de los recursos   Estrategia de alianza con el país, es ayudar a la
hídricos, la irrigación y provisión de agua y los       implementación del programa de reformas del
aspectos sanitarios.                                    Gobierno. El foco de este será la facilitación del
                                                        cambio institucional, la continuidad de las
Movilización de respuestas al cambio climático.         transformaciones y el aporte del conocimiento para
Más recientemente, el Banco desempeñó un papel          su implementación. El Grupo del Banco Mundial
más importante en la movilización y apoyo a la          continuará trabajando en la coordinación entre las
respuesta del Gobierno frente a los impactos del        entidades y el fortalecimiento de la capacidad,
cambio climático en Marruecos. La ayuda del             mientras que el programa prestará particular
BIRF se concentró en particular en los sectores         atención a la orientación hacia los resultados tanto
hídrico y energético, si bien ahora se está             en las actividades financiadas por el Banco
ampliando para cubrir otros diagnósticos del            Mundial como en el programa general del
impacto de este fenómeno en las ciudades costeras,      Gobierno.
la agricultura, el desarrollo social, la migración y
otros asuntos, así como la estrategia de gestión de
riesgos para manejar las conmociones externas y
una estrategia de adaptación.                                                               Marzo de 2010




ASOCIADOS
La ayuda de donantes en Marruecos representa una
pequeña proporción del financiamiento del
Gobierno: entre el 4% y el 5% en 2007. Los
volúmenes de ayuda aumentaron paulatinamente
entre 2004 y 2007 hasta duplicarse con creces. El
incremento en la ayuda financiera refleja el
reconocimiento al esfuerzo realizado por los líderes
del país en pos del desarrollo nacional y un
historial comprobado de logros. El financiamiento
provisto por los socios para el desarrollo
complementa la movilización de recursos del
Gobierno y su impacto se puede evaluar como un
aporte a los objetivos generales de los programas
gubernamentales.

Marruecos experimentó un avance impresionante
en una cantidad de áreas prioritarias, que contaron
con la ayuda del Banco durante los últimos cinco
años, entre ellas: el mantenimiento de la estabilidad
macroeconómica, el aumento de la eficiencia del
sector financiero, el mayor acceso a las finanzas y
el fortalecimiento de la eficiencia de la
administración pública.




                                                                                                          3
