Environmental
Assessment/Analysis
Reports                      ______
Report E0025
Cameroon -
Biodiversity Conservation
GEF Project
EA Category B
Conservation de la Biodiversite
au Cameroun
Mai 1993
This report has been prepared by the Borrower or its Consultant



EVALUATION D'IMPACT
ENVIRONNEMENTAL du PROJET
"CONSERVATION de la BIODIVERSITE au
CAMEROUN"
- PROJET DE RAPPORT FINAL -
Mai 1993



SVALUAMVDlWACrUIin,CfNUNEALdISDWR CONT1UVATJN d k1Y^O__DnUm CAb OUW
13.OMMETRAPPORTMUL4WL-Md W
t..RESUME:SYNTHESE'  -'- ::                           - - ge
11 - INTRODUCTION
A - PREAMBULE                                          page 18
B - OBJECTIFS DE LEVALUATION DE LIMPACT
ENVIRONNEMENTAL                                    page 21
C - RAPPEL SUCCINCT DU PROJET                          page 23
D - METHODOLOGIE                                       page 29
III 1- DONNEES GENERALES SUR LETAT INITIAL
A - DONNEES GEOGRAPHIQUES ET ADMINISTRATIVES           page 32
B - DONNEES ECOLOGIQUES                                page 33
C - DONNEES HUMAINES                                   page 37
D - DONNEES LEGISLATIVES                               page 40
E - EVOLUTION PROBABLE DES SITES EN LABSENCE DE
PROJET                                             page 46
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.......      ............    ..........................--j-i,     
A - LES SITES DU NORD-OUEST                            page 64
1) ETINDE I MONT CAMEROUN                    page 55
2) MONT KUPE                                 page 64
3) MONT OKU4ClLUM I LJIM                     page 70
B - LES SITES DU SUD-EST                               page 78
1) LAC LOBEKE                                page 79
2) EOUMBA BEK                                page 84
3) NKI                                       page 88
C - LE SITE DU SUD-OUEST                               page 92
1) LA ZONE CAMPOM'AN                         page 93
-   I ~~~~tA~~IAt.~~ .VS   ...ES.. E ..................   ...   . E.......
~~~~~~-,-F       :M-.    M O U   M.:       . .....  ..     .   ....  ......
-ANALYSE GLOBALE DE CHAQUE PROJET                      page'102
M - RECOMMANDATiONS
-PRINCIPALES RECOMMANDATIONS                           pagel'14



3vnA1Ioran Acr... ituNNaAL i. MLEr O65UVA11NdaI omvw a. cAnmwjr    3
-  T RAPIFPR" -Mu IM93
Cette etde a ete rdaliske par une equipe coordonnee et sous la responsabilitf du
Docteur Ronald BERGER, (sp6ciafiste environnemental, consultant
ind6pendant, char,g de 1ex6cution de l'EIE) comprenant, le Professeur Paul
NKWI, (sociologue consultant inddpendant), responsable de la coordination des
tavaux sur les aspects humains, et Le Noywu Permanent de Travail (groupe
interdisciplinaire inteministenel et ONGJ.



p.;
h                          £
I
I                        .1i
*1
I
L
Ii                                       -              A.
ra
I-     W
4
Ii                         p             b       a
'U                                               V)
ill                            z
I
I                        .1                     w             4
A.            a
C,
I
.1       1             8
S             I
.rn:     -      m      -



UVAllON DIwAcrrNVMONNbw4rALd PR=OE   UVA1ION b him tSOV    - CAOUW  5
RESUME SYNTHESE                                     J
PREAMBULE
La pr6cision de cotte Evaluation d'impact Environnemental est directement liee A
r6tat d'avancoment de la d6finition du projet et des actions pr6vuas.
Dans ce cas elle irntervient i xine phase initiale de la formulation du projet.
LEIE a co stade ne peut avoir ia pretention d'avoir passe en revue toutes les
facettes du projet du ita du manque d'informations techniques.
Cos donn6es techniques seront d6finies loms des missions futures et devront etre
int6gr6es dans l'EIE.
11 est done important de pr6voir un suivi dans la r6alisation de l'EIE.
INTRODUCTION
Les forets 6quatoriales et tropicales repr6sentent un potentiel scientifique et
Oconomique enorme, a moyen mais surtout A long terme.
Pourtant de nos jours pou de forets font lobjet d'une gestion rationnelle qui
permettrait la perennite de ce potentiel.
Conservation et utilisation de la foret 6quatorale et tropicale doivent non plus Otre
oppos6s mais entrer en synergie de facon a permettre le developpement durable
des pays possedant cette richesse.
Au Camemun la forOt apparaft comme un secteur 6eonomique d'avenir, notamment
apres les chutes des cours mondiaux du cafM, du cacao et de l'hev6a. Ce secteur
peut, si l'on sait mettre on valeur et tirer correctement parti de la diversit6 du
potentiel offert par le domaine forestier, contribuer de manibre importante a
iexpansion 6conomique du pays et au bien-etre des populations. 11 est donc vital
pour eo pays de pouvoir utiliser au mieux cette richesse naturelle afin d'am6liorer le
niveau de vie des habitants.
Uutilisation irrationnelle et immod6r6e de ces ressources naturelles, avec une
vision de rentabilit6 a court terme risque de meffre en p6ril la survie des
6cosystemes les plus riches et par l& le cadre de vie des populations.
Seules une planification rigoureuse, une connaissance et gestion rationnelle de la
forOt permettraient a un plus grand nombre d'especes d'etre utilis6es a des fins
6conomiques, et a de plus grands espaces forestiers de contribuer au bienfait du
Cameroun plus particulibrement, et de l'humanite en general, tout en assurant la
continuite du potentiel de production et le maintien de la qualite des 6cosystemes
forestiers.
LE PROJET
Le projet de la conservation de la biodiversite au Cameroun financ en partie par
les fonds FEM (Fonds pour l'Environnement Mondial) conceme essentiellement:
1) le renforement institutionnel des ministeres directement impliques dans
l'etude et la gestion du potentiel biologique du pays,



ILBuES
;-EIorpum  ALGERIE          LBE         I      GE;-.
ocaDENJALj;    *
=DU ^IUTANIE    ,: ,
CAP VENT *Nouakchl     MAU        NIGER j  TCHAD    cK mX
CAMUEN   Bameo                -                        SOUDAN;                 n
GtnfS '4AU  M *7~\2 ~     - SI NIGERIA
e       ul3 >EA           s, a10RI 4                             THOPEt
Biu SlEM_-0                  1.151 4;  XdaA
- n     ZARE    = KENY
, .f        J /lxC-BOJ,N      EtWAN DA
1 StNfGA-          Malabo                       FTANZANIE          Ms
2 GUINtE             CAMINDA                        as Salaam   SEYCHEUES
3 GHANA   .  .Luand                      ,
4 TOGO       -               JANGOL A                 'MALWI  QS.
S 3tNIN                   -          A   ZMBIE        p      CC-k  |
6 BURaKNA FASO -
-'NAMtBIEI Ht R¶5A5Ws
°              1 ODD niks;UNION
I I      I   I    I1k                  
0            1600                        SUDa0es  ~~J   XSWAZILAND
Mbabafne
Masew
,q .- pEPo UDn.
Paron "   E.O Ofa_



EvAUAIor DzWAcr ENV3hNMrAL  MoNrE5uA1Md Bh ODMwuSE m CAnROU  6
- PROF MERAFI9U FDML4W IM93
2) des actions de formation auprbs des cadres des institutions de rerherche,
de gestion, de planification, et des op6rateurs oeuvrant dans le dornaine du
d6veloppement et de la preservation des ressources biologiques,
3) la mise en place de programmes de recherche destines A approfondir la
connaissance de terrain, notamment concemant les diff6rents sites selectionnes,
4) I'elaboration de plans d'am6nagement A plusieurs vitesses pour les sites
destines A 6tre prot4g6s,
5) des actions d'eveil et de sensibilisation A l'environnement A destination du
grand public, des ecoles et des decideurs
6) Tres peu d'investissements seront consentis pour l'6dification
d'infrastructures.
Le projet comprend les composantes suivantes:
1) les sites du nord-cuest g6ographique
Province administrative du sud-ouest
- I. mont ETINDE-mont CAMEROUN: inventaires et studes
biologiques pour d6terminer la richesse et fragilite des sites identifies; consultations
publiques pour arriver A un consensus sur la delimitation des diff6rents territoires et
leurs utilisations possibles; preparation et mise en oeuvre dun plan
d'am6nagement de cette zone; programme local d'education et sensibilisation
populaire aux problemes environnementaux et aux techniques de preservation de
lvenvironnement.
- Ie mont KOUPE: etudes ecologiques; actions d'am6lioration des
techniques culturales actuelles; projets pilotes pour d6velopper l'elevage, reduire
le braconnage et developper l'agroforesterie
Province administrative du nord-ouest
- le mont KILUM/IJIM ddes sur la taune et la flore; rnhabilitation
des sols degrades; developpement de l'elevage integre; aide a la planification;
sensibilisationI6ducation environnementale; amelioration de la commercialisation
des produits issus de la forAt
2) les sites du sud-est geographique:
- le lac LOBEKE: (500.000 ha dant 100.000 ha pour la zone
centrale de conservation stricts) consultations des populations locales pour
determiner les limites de la r6serve et l'affectation des zones tampons;
etablissement d'un plan de gestion cynegetique; activites de recherche en
sylviculture; infrastructure pour assurer la protection; formation de gardes
- BOUMBA  BEK: (limites non encore definies) inventaire
biologique et sociologique; r6alisation d'un plan d'amenagement; construction
d'infrastructure de base pour la protection du site; formation de gardes
- NIM: (limites non encore definies) inventaire biologique et
sociologique; rAalisation d'un plan d'am6nagement; construction d'infrastructure de
base pour la protection de la zone; formation des gardes



A Histwy of Or Cmmn
WE   Niger                        N
*..~  ...~    Lake    Chad
Sjjjjm  soom - Isoom  Nigeria          Cha
~~600m - MOm ^2 
[ED    300m -600m        .   S.
z       O~~~ - 300.              
WN-
'A's RUMPAfrican
bi  Republic
{~~~~--- iclU
Guinea :
Gabon         Congo
os  O   aw 200   *../ Republic
Mw i Physwdfeaft&Wwdgt



NzvmjjAn1oKDDUA^iPaoNTcrALdonT CrUoe v  X deis" UODIvUEl - CAMtOUW  7
PRO IODE RAM FINAL .Md 1gI
3) e site du sud-ouest g6ographlque:
-1) la zone de CAMPO-MA'AN: Lle Dipikar (36.00p ha), zone N-E
Mvini/Ntem (15.000 ha), zone N-E hors r6serve (70.000 ha): inventaires
biologiques et sociologiques; consultation des populations locales pour definir les
limites de la r6servs et l'utilisation des zones tampons; realisation d'un plan
d'am6nagement; ronforcement des structures de base pour la protection; formation
des gardes;
En cofinancement: developpement rural; planification forestiere; education
environnementale; amelioration de l'agriculture et d6veloppement de
l'agroforesterie; 6tudes pilotes sur la r6generation de la foret de production, la
gestion cyndgOtique dans les forets de production. commercialisation des produits
non ligneux, participation de la population locale dans la production de bois
d'oeuvre.
LVETAT INITIAL
Zone nord-ouest g6ographlque
Cette zone correspond a ancien arc volcanique dont seul le mont Cameroun est
encore en activit6. C'est une zonk montagneuse couverte de forfts denses riches
en espces endomiques. Toutes ces forets sont consid6rees comme relictuelles et
correspondent a des sites-refuges lors des periodes paleoclimatiques
d'assechement. Les precipitations sont intenses (de 3000mn, au nord jusqu'a
10.000mm au sud sur los versants oc6aniques) generalement reparties sur une
seule saison des pluies. Les temp6ratures sont assez fraiches en altitude.
Les sites de cette zone sont fortement peuples et la demande en terres fertiles est
importante. Les sols volcaniques sont jeunes et tr&s tertiles. Les pentes souvent
raides entratnent des ph6nomenes 6rosifs intenses lorsque le couvert forestier a
disparu.
Le mont Cameroun.
Ce volcan porte sur ses flancs une varidt6 de biotopes qui va de la foret c6tiere aux
pelouses alpines en passant par la fobt ou dominent les especes montagnardes.
La population se situe sur le bas des pentes du mont Cameroun. Les ecosystemes
forestiers sont de plus en plus perturbes par les activits humaines mettant en peril
l'int6grit6 de sites a haute valeur biologique (formations specifiques, endemisme
v6g6tal et animal): exploitation forestiere, plantations industrielles, defrichage de la
forst et plantations villageoises, braconnage du petit gibier pour
l'approvisionnement des villes proches, braconnage du grand gibier (6lephants),
feux r6petes.
Le mont KOUPE
Co massif culmine a 2000m et porte une couverture forestiere dense. II h6berge a
linstar du mont Cameroun et du mont KOUPE des espece endemiques et tire sa
rsputation de son avifaune remarquable.
Les parties infeieures sont occupees par des villages et les plaines adjacentes ont
ete depuis longtemps debarrassees de leur couverture forestiere au proft de
plantations extensives. La pratique de la culture itin6rante pousse les villageois &
conquerir de nouveaux espaces sur les flancs de la montagne, a des altitudes de
plus en plus eievees. Le braconnage est une autre menace qui pese de plus en



EvA JM1aNmwnAr oN mMErALd. RiRrC W4louTAON deai swDuv   Ca cAMOuI
PRE1DU3ANFPRAL" Ma M
plus lourd sur l'intdgrlt6 du milieu. Le site est encore peu perturb6, grAce entre
autre A so vocation de montagne sacree.
Le mont KIlM- IJIM
Cette montagne haute de 3000m est un important collecteur de pluies. Ses f1ancs
portent une foret afro montagnarde a fort taux d'endemisme. Cotts foret tend a
dispara;tre sous la pression humaine. Lagriculture, Is pastoralisme avec ses feux
et la presence des troupeaux dans la foret et le braconnage sont les prncipaux
elements menaqant la diversite biologique de cette zone.
Mis A part les considdrations concemant la biodiversite, les pratique culturales et la
dsparition progressive de la foret font poser des menaces a plus long torme sur
l'avenir des populations occupant actuellement ce territoire: erosion des sols,
disparition des especes cyndg6tiques, des especes v6g6tales utiles, perturbation
du systbme et des r6gimes hydrologiques.
Zone sud-est g6ographlque
Cette zone se situe sur un vaste plateau doucement vallonne, datant du
precambrien. Le climat est typiquement equatorial a quatre saisons avec une
pluviometrie moyenne annuelle de 1500mm et une temp6rature de 230.
Las fores de cette zone sont encore peu perturb6es par les activites humaines du
fait de Il'oignement et des difficult6s de p6ndtration. Elles possedent donc des
4cosystemes encore parfaitement intacts.
La zone est faiblement peupl6e.
Lac LOBEKE. BOUMBA BEK. NKI
Le lac LOBEKE est un vaste mar6cage qui possAde une faune et flore
remarquable. Cet espace pourrait etre menace si lexploitation forestibr, presente
au sud de la zone sWapprochait. D6jA menac6e par les safaris et le braconnage, la
faune pourrait subir de plus graves atteintes.
La faune est tres riche en grands mammiferes. Cette zone possede egalement une
grande diversite de biotopes qui contribuent a la richesse du lieu.
Cet espace pourrait faire la jonction avec les zones de protection de la faune mises
en place par le RCA et le Congo.
La fort de BOUMBA BEK et de NKI sont des espaces particulierement bien
preserv6s du fait de leur 6loignement et do la difficult6 d'acces. II n'y a pas de
population residente; seuis les pygmes visitent temporairement la zone. La
pression anthropique est faible. Ces fores different de la pr6c6dente et constituent
une zone de transition dont 1'etude pourrait contribuer a mieux connaftre la
dynamique des populations animales et vegetales.
Zone du sud-ouest g6ographique
Cette zone appartient au meime grand ensemble prec6dent, le plateau sud-
camerounais, mais presente un relief plus nuance avec des escarpements
prononces a certains endroits.



C:AMPO
La reserve de faune de CAMPO a faet I'objet d'une exploitation forestiere sur une
grands partle de son torritoire. II reste cependant des zones de pure foret vierge.
Cotte bret est caract6rls6s par sa composition flodstique sp6clfique de la zone
atlanfique. Elle possede de nombreuses espbces endbmiques, qui la classe au
rang de site-refuge.
En dehors de ces sites, la foret est tres d6grad6e.
La population assez nombreuse s'est install6e le long des axes ouverts pour
1'exploitation forestiAre. La pression anthropique qui s'est exerc6e depuls un demi
slbde a decime une partie de la faune et perturbe les associations vAgAtales
naturelles. Les plantations du nord de la zone ont entraWn6 la venue de plusiours
milliers de travailleurs qui ont pns la for6t comme terrain de chasse et pratiquent le
braconnage. La chasse est devenue une source de revenu pour los villageols
installes dans le sud de la zone. Les travailleurs de la soci6t6 d'exploftation
forestiTre locale ont entamO le potentiet initial de la forOt par t'extension de leur
culture itin6rante. II exists egalement d'autres projets dans la zone en relation avec
la possible exploitation du for du massif des "mamelles : projet portualre en eau
profonde, projet de barrages hydroelectriques avec son cortege de perturbations
secondaires (implantation d'infrastructures lourdes, venue d'ure masse importante
de travailleurs, etc.).
IMPACTS PREVISIBLES DU PROJET
LUEIE intervient A un stade prbliminaire du projet au cours duquel n'ont pas et6
encore d6finis de manibre prdciso les differentes actions & mettre en place. De ce
fait il est important qu'au cours des phases futures de d6finition du projet, les
actions techniques arretees fassent 6galement l'objet dcune evaluation d'impact
environnemental.
11 est Important de pr6ciser que cette 6tude d'lmpact n'a pas pour
objectif de proposer une altemative dans Ia conception du proJet en
lul-mGme, tel qull est d6finI, mals d'attirer I'attentUon sur d'6ventuels
probilbmes qul peuvent surgir lors de la mise oeuvre du projet et de
proposer des rembdes lorsque cola semble possible.
11 convient 6galement de pr6ciser que, afin de respecter Ia plus grande
impartlallt6 possible, cete etude n'a pas pour objectif de juger de
r'opportunft6 du projet ou de ses composantes, lelssant ce travail a
I'equIpe responsable pour cette tiche. L'6quipe qul a rdalis6 cette
6tude est entiArement dispos6e e participer aux groupes decislonnels
lors des discussions d'dlaboration du projet, si eo mandat blen
specifique lul est assigne.
LEIE dolt Otre consid6rL comme un outil d'aide A I. d6cision et non
eomme une comRosante de la Ratnification.
11 convient de s6parer correetement la phase d'analyse des Impacts du
projet tel qu'ii est d6fini, (avec 6ventuellement des prAconisations
pour mettre en place un plan med6rateur), de la phase d'analyse du
projet en lui-meme et de ses alternatives.



NVALUAIIIDAV OP        do PMor= OIdVAIIOtd de1. UOVnI - CiAu  1 0
-our B aWu.-i.R" W1s
Si Cetts s6paration n'est pas clairemont exprim6e, on risque d'obtenir
de dungereux amuigames et une grands confusion dans les rOles
respectifs at les missions de chacun.
Etant donn6 qua ce projot A pour but de renforcer ia preservation de la biodiverslt4,
la finalte du projet on lui-meme et Ies difflrentes actions devant etre r6allsees vont
dans le sons de lramnlloratlon de la protection de 1'environnement naturel
(faune/floro). Co projet n'est pas sens6 entratner des d6gradations
environnementales directes ou Indirectes. En sfnet c'est a partir du constat
concemant la d6gradation de cortains sites importants pour la diversit6 biologique
quo ce projet & pris nalssance. Le but de co projet est donc de freiner ou de
rem6dier aux d6gradations actuslles par une s6rie de mosures. Ces mosures
compronnent l protection et l'am6lioration des techniques de production et
dcexploitation et utillsent des outils teis quo le renforcement Institutionnel, le
renforcement de la juridiction, Meducation pour ameliorer la prse de conscience
concernant les problemes environnernentaux, la r6alisation de plans
d'amenagement, etc..
Los soules modifications importantes pouvant avoir un impact ont trait A
I'Mlaboratlon des plans damenagement. Ces plans doivent determiner de
nouvelles destinations dans l'utilisation des terres.
Los plans ayant trait A I'amenagement du domaine forestier en vue de son
exploitation doivent faire l'objet dune attention particuliAre. A co stade ces plans
n'oni pas dt6 d6finis pr6cis6ment.
Les impacts noshifs
a) au niveau de la diversit6 biologique
L'analyse des facteurs biotiques et abiotiques de chaque site n'a pas mis en
6vidence de profondes modifications n6gatives engendrees par le projet.
Les impacts dvalu6s sont positits dans l'ensemble des cas et vont dans le sens de
la protection de la diversite biologique grace A la reduction de impacts nAgatits
antArieurs au projet. Les programmes du projet permettront la preservation de
'int6grtA de certains sites biologiques. Ceo est obtenu (pour les projets en cours
qui ssront renforcAs) ou sera obtenu (pour les projets A mettre en oeuvre sur les
sites nouveaux) par:
- une diminution des phenomenes erosifs, par l'amelioration des
techniques de contourage
- une amelioration des techniques culturales par des methodes agro-
forestieres, afin de diminuer la demande en terres fertiles et donc la deforestation
- une rAduction de limpact negatif sur la foret inherent aux pratiques
pastorales par un moilleur contr6le de troupeaux, des mises A feux et par une mise
en dAfens de la fornt
- une amelioration du contr6le du braconnage grace au renforcement
des moyens, a la mise en place d'une gestion locale par les populations, a des
actions d'Wlevage de gibier de substitut
- une protection des bassins versants



zVALIA1ONDsIACf lOmNDN.ALdir lcmVAlIONd.). a OUVEn w CA,U_W
-MOW BRAWT=AMaL W92
b) au niveau humain
- am4lloration des conditions de vie
- do ia productivlt6
- do ia cohesion socdale par la gestion locale des ressources
- do la perp6tuation des ressources pour les g6n6rations futures
- diversification de la production et organisatlon de la vents
- formation et 6ducation (environnementale, agricole, etc.)
Los recommandations de cotte EIE porteront ossentiollement sur les pr6cautions A
prendre vis A vis des populations locales lors de la definition des plans
d'am6nagement.
Las principaux impnas n&gatifs envisageables
' BOUMBA BEK: Dans l'hypothese d'une exploitation forestibre, le milieu
risque d'etre perturbe, notamment en ce qui conceme la faune.
'LOUBEKE:                                               11   Si
cette zone est exploit6e avant d'Atre mise en r6serve, I'impact sur la faune sera
important du fait de 'ouverture des routes qui faciliteront l'acces aux braconniers.
2/ Lrimpact sur las populations Bakas sera important si cette zone
est conc6d6e A des compagnies de safaris.
La venue daune compagnie ioresti&re dans cette zone mettra en comp6tition les
travailleurs avec des populations locales pour l'accbs aux ressources naturelles.
Cette pr6sence risque de faire peser une trop lourde charge sur 1'environnement,
notamment ou cette r6gion se verrait attribuer une vocation de r6serve biologiqus.
3/ Si la zone est soumise A une protection stricte, les populations
locales, sp6cialement Baka, seront fortement penalis6es. Les Bakas (15.000)
d6pendent essentiellement des ressources de la foret pour survivre. lus devront
alors changer lsur mode de vie ou s'exiler.
'CAMPO:
a) Zone Dipikar: un second passage de l'explotation forestiere affectera
consid6rablement la faune et la fore. Le braconnage s'intensifiera du fait de
l'ouverture de pistes.
b) Mvini-Ntem:
1/ La faune sera s6erussment menacee si cette zone est donn6e
en exploitation forestiere. LVouverture de routes offrira aux braconniers des zones
de chasse jusqu'alors inaccessibles. La flore sera perturb6e par les activites de
l'exploitation.
2/ Une protection stncte de cette zone risque d'engendrer un
impact n6gatif sur les populations locales. Cette zone est utilisee de maniere
temporaire par les Mvae et les Bakola.
c) Zone VI: Une mise en protection stricte de la zone aura des impacts
majeurs sur los populations locales qui utilisent cet espace de maniere intense
pour des activit6s et substances.



EVALUATIONDMAPACr IEOIOffMEALda MIfrOEFCaNUVATIONd Is OOMvUzMm camaouWJ  12
* ETINDE : La miss en protecton stricte de cette zone induira dune part, des
effets negatifs Importants sur l'6conomie locale en soustrayant la principals source
do revenus des populations jeunes, et d'autre part, sur l'utilisation traditionnelle et
cuiturelle de la torbt.
* KOUPE: Le developpement d'un tourisme mal g6rd pourratt entratner de
graves perturbations dans le domaine social et d6s6quilibrer l'environnement
LE MILIEU HUMAIN
11 est necessaire de porter une attention particuliere sur les repercussions que
peuvent engendror au niveau sociologique les modifications dans l'usage des
terres.
11 convient de s'assurer de l'integration des populations et de lsur participation dans
la formulation et la mise en oeuvre des plans dam6nagement afin d'6viter
d'eventuelles perturbations socio-economiques.
Los principaux sites ou se posent des problemes sociologiques, dont ['importance
vane solon les hypotheses d'amenagement arretees sont les suivants:
- Rseorve de Campo:
- zone Mvini-Ntem: une mise en protection totale de la zone affectera
de maniere significaive les populations Mvae et Bakola
- zone VI (nord-oue -): une mise en protectiun totale affectera
igalement les populations riveraines de Campo et de Ma'an dans leurs activit6s de
subsistance.
- Lac Lobeke : La pratique dactivit6s de safaris affectera les populations
locales g6n6ralement excdues des teffitoires ou s'effectuent ces activit6s.
La mise en r6serve stricte risque dengendrer une modification du mode de vie des
Bakas si les portions de torritoire quIls utilisent pour leurs activites traditionnelles
leur sont soustraites.
- Etinde :11 est important de d6velopper des altomatives a la chasse comma
source de revenus actuels si une portion de la foret qui est utilis6e pour la chasse
doit etre soustraite pour une mise en reserve.
LA LEGISLATION
Une nouvelle version de la loi sur la forkt est en cours de lecture a I'Assembl6e.
Cette nouvelle version prevoit le reclassement d'une grande partie de la foret du
sud du Cameroun appartenant au Domaine National, dans le domaine priv6 de
l'Etat. Le domaine prive de I'Etat comporterait les forets de production et les forets
de protection. L'exploitation forestiere des forets de production ne pourrait plus se
faire sans plan d'am6nagement, a la charge de l'exploitant.
La version ant6rieure comporte de nombreuses lacunos:
- la definition des differents types de forets et d'aires prot6gees meriterait,
dcrtre plus precise
- les forets du domaine national ne sont pas suffisamment proteg6es
- les zones tampons autour des espaces prot6g6s comportent des restrictions
d'utilisation trop importantes pour qu'elles puissent r6ellement jouer leur r6le de
zone de transition; de nouvelles categones devraient etre crees pour permettre aux
populations de continuer rutilisation coutumiere de la foret



NvAwalowDmwAcrmwomamuLao r P  orvM aNdub ud m Gvnm.. cAoum.O    13
PoR  DBAIWNOAL -MIM n
- l'accent est mis sur les probibmes ayant trait A la rentabillte plutot que sur
ceux li6s a l'exploitation durable de la foret, des critere precis d'exploitation
devraient Otre d6finis
- aucun plan de gestion cyneg6tique n'est prevu; un tel plan pormettrait de
d6finir des quotas par espece;
- la d6finition des especes animales et surtout veg6tales manquent de nguour;
la faune n'est prise en compte que sous son seul aspect relatif i la chasse.
Les plans de gestion concemant la mise en exploitation de la foret ou concemant
l'am6nagement des r6serves sont bien d6finis dans les textes mais iamais r6alis6s
dans les fits.
Le syst&me d'aires prot6g6es et leur r6partition sur le territoire no r6pondent pas
aux besoins actuels et no renletent pas les intrerts biologiques.
Los moyens d6ploy6s pour la planification et le contr6le du domaine torestior sont
insuffisants.
II nexiste pas de loi su l'environnement et la protection so fait aux travers de
diff6rents textes qui ne couvrent qu'une partie des problemes.
EVOLUTION DES SITES EN LABSENCE DE PROJET
En l'absence de pmrets les sites s6lectionn6s 6volueraient progressivement vers
uns anthropisation de plus en plus grande resultant de l'extension non planifie
des activit6s 6conomiques.
Cette anthropisation des milieux induisant une degradation importante des
biotopes naturels, on asisterait a leur diminution, si co n'est a leur disparition totalse
en ce qui conceme certains sites, des ressources renouvelables (forestieres,
fauniques, p6dologiques, hydrologiques, etc.) et avec elles, de la diversit6
biologique.
Cette d6gradation aurait des r6percussions non seulement sur la sWabilit6 des
milieux naturels, mais 6galement sur les activit6s humaines et la sante de
M'6conornie locale.
Ls mont KILUM/IJIM
Disparition totale de la foret sous l'effet r6p6t6 du feu, du d6frichement, de la
degradation par les troupeaux, entrainant la disparition des ressources qu'elle
renferme. Ces ressources sont vitales pour la survie des populations locales
(mat6riaux de construction, chasse, m6decine, fruits, lieux culturels). Aggravation
des ph6nomenes d'6rosiort des sols et disparition de la fertilite par transport &rosif.
Appauvrissement des capacit6s trophiques du milieu avoc ses consequences sur
l'6conomie locale et le niveau de vie des habitants.
Perturbation des regimes hydriques ( disparition des sources, apparition de crues)
Disparition des especes forestisres infdod6es au milieu forestior particulier a ce
site, entrainant la disparition des especes endemiques (faune et flore). Perte
irr6versible de la diversite biologique.
Le mont KOUPE
Desagr6gation du couvert forestier de la montagne due aux defrichements et a
l'installation de la culture sur brGlis.



zvAuT1DIMAer3EvmommAmAIAL mgow NIRVAION sub owrmu -           14
IAuOrDRAPERIAPL.Md IM
Erosion de la couche fertile des pentes entratnant Ilincapacite du milieu a
rdgdn6rer une foret dense.
Disparition des ressourcps forestieres essentielles pour la population.
Diminution des especes animales cons6iquence dun braconnage trop important.
Disparition definitlve de la diversite flodstique et faunistique actuelle, notamment
des especes endXmiques (2 espbces d'oiseaux et de cam6l6ons).
Le mont Cameroun
D6sagr6gation du couvert forestier du fait de rextension progressive vers le haut
des cultures de rente et des activites li6es a l'exploitation 1orestibre.
Disparition du continuum forestier qui est une des principales caract6ristiques de
cette zone, et avec eUe tout son contenu de diversite biologique.
Diminution des ressources faunistiques par l'intensification du braconnage,
notamment dO a la venue de populations ext6rieures a la zone, plus ax6es sur cette
forme d'activit6.
Disparition de la population d'6lephants soumise A une intense chasse.
Lea LOBlEE-
Avanc6e de ['exploitation forestibre rendant accessible aux braconniers et aux
safaris des sites jusque 1a intacts.
installation d'habitats temporaires et permanents le long des axes ouverts pour
l'exploitation forestiere avec son cortbge de nuisances (d4frichement, cultures,
braconnage)
Destruction de maniA.e irr6m6diable, A long terme, des habitats naturels, de la
faune et de la flore. Perturbation des mouvements migratoires des grands
mammifAres. Perte de tout espoir de voir s'installer un espace protege tri-national.
Les forAts de BOUMBA BEK et NKI
Bien quaucune menace no p6se actueltement sur ces deux forets, il. serait
souhaitable de les soustraire A un eventuelle mise en exploitation.
L'activite qui pourrait s'installer pourrait prendre la forme d'une exploitation
forestiere, si les infrastructures et la conjoncture 6conomique allaient dans Ce sens.
Des exploitations forestieres sont d6j& presentes dans ce secteur. Une autre
menace potentielle concemant ces forsts serait la dbcouverte d'un potentiel
mineral dans le sous-sol.
En l'absence d'une classification ad6quate des ces lorAts, la diversite biologique
pout etre compromise du jour au londemain.
La r6sen,e de CAMPO
Disparition de la diversite biologique si la destination de terres et l'exploitation
forestiAre ne sont pas contr6ldes. La lore encore intacte A cortains endroits risque
dcrtre detruite par le passage de l'exploitation forestiAre qui ouvrira la porte aux
implantations humaines et leur cortege de degradations. Considerant la densit6 de
pouplement de la zone a certains endroits, la proximite de petites villes et
r6ventualit6 de l'installation d'une zone industrielle, la reserve risque d'etre
completement ravag6e si rien n'est entrepris pour rationaliser son utilisation.



ffVLUAWNDO=ZVRX~UM2CrL, .WOr'CUUSVAnm4 jab D1amvDZTh.suCAMBROW~   15
-mu I3HKFu-. ,. 115
Perturbation totale des ecosystbme forestiers resultant des activites liees A
r'exploitation forestiAre, les pratiques culurales et le d6veloppement rural.
Diminution drastique des populations animales, deja faibles A certains endroits du
loit de rextension du braconnage.
D6sint6gration de la culture Bakola.
PRINCIPALES RECOMMANDATIONS
RECOMMANDATIONS GENERALES
Recommandation nDl : METHODOLOGIE DES ETUDES
Des etudes complementaires doivent Otre effectuees. notamment sur les sites ou
les donn6es de bases sont peu foumies (sites de la zone g6ographique sud-est en
priorit6). Ces 6tudes complmentaires doivent etre effectuses par une equipe
pluridisciplinaire compos6e de biologistes sociologues et 6conomistes, incluant
des consultants Camerounais. Le but est d'arriver A obtenir une vision la plus large
et coh6rante possible du terrain.
Recommandatlon n°2 : SUIVI DE LVEIE
Consid6rant 1'etat actuel de formulation du projet, qui est dans la phase initiale
d'identification, il est imp6ratif qu'un suivi de l'EIE soit effectue notamment lors de la
phase de dfinition precise des composantes techniques.
Recommandation nO3 : SUIVI ENVIRONNEMENTAL
Un suivi p6riodique de l'environnement devrait etre mis en mute.
Ce suivi pourrait revftir deux formes:
- visites de terrain sur les sites
- contr6le A intervalle r6gulier de la richesse faunistique et floristique.
Ce suivi environnemental n6cessite cravoir 6tabli un 6tat initial.
RECOMMANDATIONS SPECIFIQUES AU PROJET
I zone de CAMPO:
Le gouvemement doit clarifier sa position quant au statut de la reserve. Le
renouvellement du permis de la concession forestisre doit 6tre l'occasion
d'impliquer la SFC dans des processus de d6veloppement et de preservation
locaux.
La zone V devrait faire l'objet d'un plan d'am6nagement integrant des usages
multiples, alors que la zone 11 (Dipikar) et VI devraient 6tre totalement et
partiellement prot6gees sans exploitation forestiere.
Difflersntes etudes doivent etre entreprises pour preciser le contenu sociologique et
biologique des sites s6lectionnes. Ces 6tudes serviront egalement a proposer une
methodologie dcapproche dans la r6alisation des plans d'amenagement.
Le d6veloppoment 6conomique de la r6serve ne dolt pas etre n6glige si l'on veut
anteindre un systeme de protection p6renne et efficace de la biodiversite.
11 zone de KILUM I IJIM:
11 est important d'impliquer le plus possible les populations locales dans toutes les
phases du projet et de sassurer que les actions entreprlses en faveur du



3VALUA1INDgACrEMRNNo%INrALhitJ3r'CaVNAltV1ONd. NDrVERSM=YM CAMEROWN  16
- FROMDERAPP= FINAL-MA 193
developpoment local repondent bien aux besoins et soient faculement perceptibles
par les populations.
La zone de Kilum doit Otre 6rig6 en foret communautaire.
III zone de KOUPE:
II est primordial qu'un projet similaire a celui r6alis6 sur les pentes du cot6 ouest
soit entrepfis au plus t6t dans la parfie Est francophone.
La promotion de 1'6cotourisme doit se faire avec prudence et dolt faire l'objet d'une
EIE
IV zone d'ETIDE:
11 conviendrait de rechercher des altematives economiques & la chasse et de
proposer dans cette composante des actions de developpement 6conomique.
If est important d'6tudier la maniere la plus efficace pour arriver & impliquer les
populations locales dans ce projet.
La fork devrait 6tre class6e en foret communautaire.
V zone de LOBEKE:
11 ost important que le gouvemement dbfinisse exactement les orientations qu'il
souhaite donner a cette zone.
L'octroi de licences pour les safaris devraient etre revus pour arriver a concilier
cette activite tout en respectant le contexte socio-6conomique et culturel local.
Une plus grande implication des socidts forestieres dans le developpement local
doit etre recherch6e.
Une 6tude sur la possibilit6 de creation dcune reserve culturelle devrait tre menee.
Cette etude doit etre faite en compliment aux etudes biologiques.
VI zone do-eOUMBA BEK et NKI:
Des etudes socio-economiques et biologiques sont ndcessaires pour preciser le
contexte humain et naturel.



VALUATION DiPVACT KVRoMIaL dPROIEr coVATIoN dub  uODI5TZn _ CAOUWr
.wrrmi RAPP= VWAL.t 1M
I - RESUME SYNTHESE
1lITR 1;ONk .  _            -,;r '' .-...+
A - PREAMBULE
B - OBJECTIFS DE L'EVALUATION DE LIMPACT
ENVIRONNEMENTAL
C - RAPPEL SUCCINCT DU PROJET
D- METHODOLOGIE
III - DONNEES GENERALES SUR LETAT INIAL
IV - DONNEES SPECIFIQUES A CHAQUE SfTE
V - ANALYSE DES EFFETS INDUITS PAR LE PROJET
VI - RECOMMANDAXlONS



IVAUAN11NDPACr3wuONMilrALds3r CONSMtVAI1oNh O1dIDaIVRrMCAIOrN   18
PRo3rDu.RPERr1FOL -A IM-
A - PREAMBULE
Los 6cosyst;mes de la foret 6quatoriale sont particulierement riches du point de
vue de la diversit6 biologique et sont de ce fait extremement complexes dans leur
toncfionnoment
La connaissance actuelle de ces ecosystbmes reste rudimentaire et trbs
superficielle dans la mesure ou la plupart des studes realisees jusqua present ont
toujours et6 orient6es par des imperatifs economiques (inventaires forestiers pour
connaltre le potentiel exploitable, par exemple).
La connaissance sur Mmtat initial des sites reste encore fragmentaire et incomplete
au Cameroun. Si certains secteurs ont pu beneficier des 6tudes de base
(g6ologique, p6dologique, climatique, quelquefois faune, flore) menees par
rORSTOM (nord-ouest, sud-ouest et sud), dcautres secteurs tels que ceux du sud-
est manquent de donnees.
Los techniques foresti6res utilis6es sont fr6quemment calquees sur des modeles
propres aux pays a climat temp6re et de ce fait ignorent trop souvent les sp6cificites
des forets equatoriales. La coupe selective et les techniques de regeneration
naturelle semblent plus appropriees au contexte equatorial et semblent respecter
un minimum l'int6grite de ia foret. En effet cette demiere technique favorise dans
une foret naturelle les especes ayant une valeur commerciale, au d6triment des
autres essences. La perturbation induite est moins importante.
Las problemes engendres par 1'exploitation forestisre ne sont pas entierement dus
aux techniques d'exploitation et de prObvement. Les effets secondaires tels que
I'ouverture des routes, I'apparition du braconnage et les implantations humaines
ont un effet tout aussi destructeur sur la faune et la lore.
L'observation de 1'exub6rance naturelle de la veg6tation peut conduire a des
interpr6tations srronees. Elle peut faire croire que la dynamique deo rdcosystbme
forestier est comparable a celle dcune foret saine et vigoureuse avec toute sa
diversite, alors que des developpements monospecifiques dominants peuvent se
produire a l'insu de l'observateur.
L'absence d'indicateur vegstal, animal ou physique ne facilite pas le diagnostic.
Enfin, peu de connaissance ont st6 acquises sur I'auto-ecologie des esp6ces
animales et v6getales peuplant ces forkts.
11 n'est pas encore demontr6 que le pr6levement repete d'une partie de la
biomasse, aussi parfaitement organise peut-il etre, ne soit sans consequences a
longue echeance sur l'ensemble de l'ecosysteme.
Les effets ne pourraient appara-itre que dans une 6chelle de temps denviron cent
ans. Cette demiere remarque justifie les besoins en donn6es sur I'etat initial avant
que toute exploitation ne soit faite arin d'effectuer un suivi de la dynamique des
populations animales et vegetales sur de longues periodes. Ce suivi devrait
permettre de mesurer les consequences a long terme des perturbations
engendrees par les differentes activites humaines et de proposer des solutions
minimisatrices ou des altematives.



EvALuAK1OKDwAAcrIv3oNAdNrAL@ *a  'CO?rUVAIONEOU4 de is la liERsrm j cAmBROU  19
-ROWDERAMOFBNIAL-i 199
Processus blochimiques et physiques
Les parametres ecologiques (tempmrature, humidite, luminosite etc.) des dimats
4quatoriaux induisent des reponses adaptatives particulieres du monde vivant.
La moindre intrusion dans ces 6cosyst&mes risque de mettre en p6nl [es divers
mecanismes qui contribuent a maintenir le milieu en equilibre.
Une sp6cificit6 de la foret 6quatoriale, compar6e aux forets temper6es, r6side dans
la vitesse de minerarisation des 6l6ments nutritifs.
La matiere organique, sous forme de litiere peu epaisse, est trbs rapidement
d6compos6e et imm6diatement utilisee par les vegetaux. 11 n'y a pas
d'accumulation et les seuls elements nutritits disponibles sont stockes dans la
biomasse.
Les sols sont, sous ces dimats, pauvres en nutriments (azote) et du fait de leur
acidite facilement lessives. De plus, ces sols une fois mis if nu sont souvent sujets
au transport erosif (notamment de la couche fertile), en particulier dans les sites
montagneux, et au phenomene accru de lessivage (podzolisation).
Les forfts denses humides jouent un r6ole important dans la protection des bassins
versants et la r6guIarisation de l'dcoulement des eaux, moderant les crues en
saison des pluies et I'ass&chement en saison seche.
Les forets contribuent egalement a prot6ger les sols de l'6rosion et partcipent de
manimre importante aux processus climatiques par leur evapotranspiration. Leur
d6gradation entraine des r6percussions directes sur les conditions de vie et les
activit4s humaines (tarissement des sources et de la nappe phreatique,
assbchement gen6ral du climat, disparition de la fertilite des sols, envasement des
barrages, etc.).
Les forets sont sgalement source de produits sur lesquels repose I'sconomie
traditionnelle, qu'elle soit de subsistance ou de march6 (materiaux, fruits et
substances diverses a usage medicinal ou culturel, gibiers).
Blodiverslt6
La diversite et le nombre d'especes rencontrees dans la foret Camerounaise sont
tres 6lev6es. Les forOts denses humides du Cameroun sont les plus riches
d'Afrique avec celles du Gabon.
De nombreuses especes floristiques, notamment sous-ligneuses, restent a
decouvrir. Certaines de ces especes pourraient presenter un int6ret sur le plan
commercial (fruits, pharmacopee traditionnelle, industrie pharmaceutique, etc.).
Ces especes risquent de disparaftre par ignorance de leur existence. Dautres sont
menacees par I'absence de donnees concemant leur repartition et leur ecologie.
L'intervention de l'homme qui favorise une(des) espece(s) de maniere artificielle au
depend d'autres, risque d'induire des modifications irreversibles et de faire
disparaitre des ecosystemes et leur cortege d'especes infeod6es, ou d'engendrer
des sub-climax plus pauvres.
A la longue la dynamique de certains biotopes peut etre affectee sous l'effet de
perturbations anthropiques et de lI'envahissement" progressif des especes
rentables ainsi favorisees.
S'il est vrai que les forets secondaires presentent une apparente profusion de
formes, generalement absentes des forets primaires, surtout representees dans le



ivAxUA1ODWACTNVOwwNaEmIrAL xao WKr3VAs1ON2sUbOeWvUtsmcAOwW    20
-.MLD5RAPrFzL.4A. M3
sous-bois, il nfen reste pas moins que cette explosion soudaine reflete un etat
passager dans la recherche d'un 6quilibre ou dimax.
En I'absence de connaissances pr6cises des differents types de strategies adopt6s
par les 6cosystemes forestiers pour retrouver un 6quilibre aprbs l'ouverture du
milieu. il ssmble essentiel d'identifier certains sites dont la tragilitd et dont la
biodiversit6 remarquable risquent d'etre mises on p6ril par l'activit6 humaine et de
leur offrir une protection efficace et appropriOe.



EVAUZA%KENPWACW IYI ISMEIfALd. UFAWCtVA11Od dab OEaLvM m cAjMOIW  21
ODRDERAPFOAIL-M. Mg
B ) OBJECTIFS DE L'EVALUATION DE
L'IMPACT ENVIRONNEMENTAL
La r6alisation crune 6valuation dimpact environnemental a pour objectif de foumir
au gouvemement Camerounais, aux communautds locales ainsi qu'a la Banque
mondiale, gestionnaire du fonds "FEM", des 6l6ments d'information et de rsflexion
sur les impacts probables du projet a son stade actuel de pr6paration.
Ces 6lements d'information seront obtenus A raison de:
- ranalyse de 1'4tat do l'environnement et des 6cosystemes les plus sensibles,
- ritde du developpement social dans la zone du projet,
- r6valuation des impacts sociaux et environnementaux les plus probables
d'§tre engendr6s par Is projet. dans sa conception actuelle.
Cette Evaluation d'irnpact Environnemental permettra d'offrir de plus,
- des recommandations pour des mesures compensatoires concemant les
impacts les plus n6gatifs, 6ventuellement identifis,
- des recommandations pour effectuer le suivi des opdrations et de
r6ventuelle mise en place d'un plan r6ducteur.
La rsalisation de l'EIE au stade de lidentification du projet de preservation de la
biodiversite (pr:6-valuation) dolt perrnettre de pouvoir integrer les resultats de cette
6tude dans la phase de preparation du projet qui doit suivre.
Le d6marrage d'un tel exercice alors que le projet est encore dans sa phase de
conception permet d'identifier, des l'ongine, d'eventuels impacts n6gatifs
engendres par la mise en oeuvre du pmjet et dincorporer a la formulation finale du
projet los amendements n6cessaires.
11 existe cependant un inconvenient majeur & la rsalisation aussi pr6coce de I'EIE:
une grande incertitude demeure quant aux actions qui doivent etre realis6es.
Cette incertitude dans la d6finition exacte des operations devant stre effectuees
ontrane une incapacite a 6valuer pr6cis6ment les r6percussions du projet sur le
milieu naturel et humain.
Cette stude a le degre de precision relatif au degre de d6finition du projet lui-meme
A son stade actuel.
L'evaluation des impacts ne pout btre faite que de manibre globale sur chaque site
6tudi6, en l'attente, des prochaines missions qui devront amener une precision
dans la realisation des composantes.
11 est n6cessaire de prevoir un suivi de cette promiere approche de I'EIE. Ced afin
de parachever cette premiere approche de Evaluation d'lmpact En'.ronnemental et
de s'assurer que les nouveaux elements techniques qui seront definis



EVALUATON DW_NMfVIRW41UIIUNAL* WOtCUUVAIlION de IIODIvtSMm CAuaOUW  22
- FROEMDI 3AMr FIAL M M9
ult6rieurement ont bien btb pHs en consid6ration et ont taft I'objet d'une 6valuation
de lour impact onvironnemental.
Cest pour cola qu'it est vivement conseille de continuer le travail amorce au cours
de cotte mission lors des prochaines phases de preparation, notamment de la
demiere phase.
La r4alisation de l'Evaluation de l'lmpact Environnemental se donnera 6galement
comme objectif de consolider et de stimuler les capacit6s operationnelles et
structurelles Camerounaises dans les processus d'4valuation d'impacts.
Cet objectif sera atteint graco a la mise en place d'un groupe interministeriel forme
de fagon ad hoc. Ce groupe indura egalement des repr6sentants des ONG locales
et intemationale&
Cet exercice devrait permettre d'initier une coordination entre los institutions
directement ou indirectement charg6es d'environnement et permettre d'introduire
progressivement la composante oenvironnementw dans los plans de
d6veloppement definis par le gouvemement Camerounais.
Cot exercice contribuera egalement a sensibiliser les cadres et decideurs sur
l'importance des problemes environnementaux, notamment sur les 6ventuelles
r6percussions 6conomiques d'un dommage environnemental.
Ces dommages environnementaux peuvent avoir dimportantes consequences
dconomiques, notamment dans les pays d'Afrique dont l'dconomie et l'auto
subsistance sont essentiellement bas6es sur 1'exploitation des ressources
naturelles et la biomasse.



IvALUATZoKD1MPACrUEIO.@nITAi.  orn wmvA~1Nmimamvuarn ui CAOUNX    23
.  ir DU3RTF~L-U. 3m
4 C ) RAPPEL SUCCINCT DU PROJET
INTRODUCTION
La RMpublique du Cameroun fait partie des pays a cimat equatordal qui possedent
sur lour territoire une immense richesse floristique et faunistique. 0n mesure
encore aujourdhui imparfaltement l'etendue de conte richesse. L'abondance et la
diversit6 biotique du Cameroun constituent un r6servoir potentlel de ressources qui
restent peu connues mais eertainement de tres grands valeur.
La conservation des ressouroes g6n6tiques est importante non seulement pour la
communaute intemationale mais surtout pour le Cameroun. Celui-ci pourra trouver
dans les ann6es i venir une source de plus-values obtenues A partir de la mise en
valour des produits issus de la foret (fruits, essences meddnales, etc.).
Les effets secondaires li6s A la conservation et au maintien du paysage forestier
concement limpact positif que peut avoir ce projet sur les systAmes hydrologiques.
Lorsque les r6serves se trouvent A proximit6 des mangroves, cest la productivit6
pisceicole, et donc de l'industrie des pdches, qui s'en trouve amdlioree.
LE PROJE
Les objectifs de co projet visent a trouver un equilibre entre protection et utilisation
durable, notamment par les populations locales, des ressources naturelles
forestieres.
L'objeetif principal de ce projet est de d6velopper et de renforcer les capaeit6s
nationales dans le domains de la gestion du patrimoine biotique. Ceoi sera rdalis6
grace A l'etude et la mise en oeuvre d'actions concemant la planification de 8 sites
identifi6s pour devenir des reserves de biodiversit6s.
Le projet s'est focalis6 sur les zones de forOts denses humides du Cameroun. Les
zones de savanes et les milieux de zone sbche font dejA l'objet de plusieurs
programmes de conservation de la biodiversit6 en Afrique.
Les forAts denses humides du Cameroun sont des biotopes A fort taux
d'end6misme et font partie des quelques rares sites-refuge d'Afrique dans
lesquelles les espbces les espbces animales et vegetales forestieres ont pu
survivre aux variations pal6oclimatiques. Ces sites-refuge ne font pas encore lobjet
de mesure de protection en Afrique.
Parmi ceux-ci, les habitats de la foret afromontane qui presentent un int6ret
ecologique ind6niable sont absents du systeme de protection des aires naturelles
au Cameroun.
Le projet qui doit se d6rouler sur une periode de troi- ans comprend plusieurs
composantes:



UVALUATM DYMPACT1104V11NWrALds O1EYCONPVA1ONo udervwztum CAMOuW  24
- OUT Dl UAMRATNMAL -NW 19
1) Ronforcement des operations de protection dAla existantes dans 5 aires
prot6g6es ou on cours de protection (R6serve de CAMPO, mont KILUM, mont
KOUPE, mont CAMEROUN, reserve du Lac LOBEKE). Ces actions de renforcement
se traduiront par:
i) la r6alisation d'etudes biologiques et soclologiques plus
approfondies. Le but de ces 6tudes est de faire un etat des lieux ain d'avolr des
donnees de base permettant de definir des plans damAnagement et de pouvoir
ottectuer un suivi du patrimolne blologique.
ii) le ronforcoment ou rbalisatlon d'intrastructure de base des aires
prot6gAes
lii) le d6veloppement de plans d'am6nagement qui puissent Int4grer
les n6cessit6s libes au d6veloppement economique local avec celles llees a la
prAservation. Le projet cherchera A s'assuror que les droits des habitants des forets
sont bien respect6s, notamment en ce qui conceme la collecte des prodults de la
0ret (hormis l'utilisation industrielle du bols d'oeuvre) ainsi quo l'utilisation
culturelle de la foret.
lv) la mise en place de programmes de conservation et de suivi du
patrimoine biologique
v) action de sensibilisation et d'education environnementals au
niveau local et national;
vi) amelioration des capacites locales A commercialiser les produits
issus de la collecte en foret.
2) ROalisation dAetudes de reconnaissance portant 6galement sur d'autres
aires encore peu connues (BOUMBA BEK, NKI et lac LobAkO). Ces actions se
traduiront par:
3; la rdalisation dAtudes biologiques et sociologiques plus
aprofondies. Le but de ces Otudes est de faire un etat des lieux afin d'avoir des
donn6es de base permettant de dbfinir des plans d'am6nagement et de pouvoir
effectuer un suivi du patrimoine biologique.
ii) le developpement de plans d'amenagement qui puissent integrer
les necessites liAes au dAveloppement Aconomique local avec celles liHas A la
pr6servation. Le projet cherchera A s'assurer que les droits des habitants des forOts
sont bien respectAs, notamment en ce qui conceme la collects des produits de la
for6t (hormis l'utilisation industrielle du bois d'oeuvre) ainsi que l'utilisation
culturelle de la forkt
3) Renforcement des capacites institutionnelles du Cameroun nAcessaires
pour mener A bien des etudes, planifier, gerer et preserver la biodiversit6. Ce
renforcement se portera plus specialement sur le ministere nouvellement cree des
Eaux & Fornts et de l'Environnement, ainsi quo sur le ministere de la Recherche
Scientifique et Technique.
Ce projet represente une premiere phase d'un effort constant visant au
renforcement des capacites nationales pour rechercher des solutions aux
problemes de conservation biologique, d'amenagement, de planification et de
developpement des ressources naturelles. Cette premiere phase cherchera A aider
le Cameroun a mieux definir sa strategie pour la conservation a long terme de sa
biodiversite dans le cadre du Plan crAction Environnemental.
Cette phase pilote est ax6e sur le renforcement des programmes actuels. Les
modbles de planification actuellement appliques aux aires amenagees seront
etendus aux autres sites identffies pour lour potentiel biologique qui ne font pas
encore l'objet d'am6nagements.



UVAIJL41T4DIWACr3NIYEoNNUMEALdU VUWECONvATNt b de iVDUOlm T CA.OUN  2S
MODERAMFa>L.M 199
Los fonds pr6vus pour ce projet FEM s'bl6vent & 5 millions US$ sur un total de 12.5
millions US$. Ces fonds font partie de la 5eme et demiere tranche de la phase
pilate de 3 ans du FEM.
Le reste des fonds dolt provenir d'autres baillours de fonds:
BAILLEURS DE FONDS                             40%          5.0
Fonds pour l'Environnement Mondial (FEM)
Association pour le D6veloppement International   17%       2.1
(IDA)
Gouvemement Hollandais                          8 %         1.0
ODA (Overseas Development Administration - G.B. -)    10 %  1.2
GTZ (Gesellschaft fOr Teschnische Zusammen Arbeit)    8 %   1.0
US Agency for Intemational Development          5 %         0.6
Communaute Europeenne                           6%          0.8
Gouvemement du Carneroun                        6%          0.8
Une seconde phase du projet financ6 par le fonds FEM servira a assurer la
continuite des programmes qui auront montre leur efficacite lors de la phase pilote.
Cette seconde phase prendra la torme dcun fonds fiduciaire permettant de financer
a long terme la politique de pr6servation au Cameroun.
D'une maniere plus sp6cifique, chaque site fera l'objet d'un certain nombre
cractions. .
Les actions envisagees sont pr6sentees ci-dessous site par site.
PROJET MONT CAMEROUN-ETINDE
Ce projet sera mis en oeuvre par le Jardin Botanique de Umbe auquel ODA
(gouvemement du Royaume Uni) et GTZ (gouvemement allemand) apportent d6ja
un soutient technique.
Les diff6rentes composantes sont:
- r6alisation d'inventaires biologiques des zones forestieres d'ETINDE,
Makoko, Onge River, Bambuko;
- consultation et n6gociation avec les populations locales pour definir les
d6limitations et raffectation des differentes zanes (zone de protection stricte. zone
tampon, zone de d6veloppement 6conomique), ainsi que l'6laboration crun plan
dcam6nagement;
- mise en place d'un programme d'education/sensibilisation A
I'environnement.
Le fonds FEM financera les 6tudes biologiques, les frais engendr6s par le
processus de consultation des populations locales, les coOts lies a la realisation
d'un plan dcamenagement et ceux lids A la delimitation des differentes zones.
Ce fonds financera 6galement la mise en oeuvre du programme local
d'6ducation/sensibilisation environnemental. Ce programme sera r6alis6 en
collaboration avec les ONG locales.



3VALUAIINat4%ATUV3OWDNNIEAL6I1ROM COVTTOMMMORaN mKMruZw.a r-CUN  26
-RoitOErDDE RAPP=FINAL W IM
PROJET MONT KOUPE
Ce projet est d6ji mis en oouvre par ICBP (Birdlife Intemational) et b6neficie d'un
hinancement de l'Europe et du WWF.
Le fonds FEM financora des actions concemant:
- des etudes 6cologiques,
- la preparation d'un plan d'am6nagement de la zone
- I'am6lioration des techniques culturales
- des projets pilotes pour d6volopper Il'ovage (en tant quo substitut au
gibier) et l'agroforesterie
- la pr6paration d'un plan de d6veloppement touristique
PROJET MONT KILUMJIM
Ce projet, lanc6 depuis 1988, ben6ficie deja d'un cofinancoment de l'ODA et du
WWF. II est mis on oeuvre par le Birdlife Intemational (ICBP) qui contribue
egalement au financement. 11 a b6n61icid du concours de l'tat Carnerounais au
travers de son Bureau R6gional pour le D6veloppement du Nord-Ouest (MIDENO).
Le projet a pour but darmver a dasser caete foret comme foret communautaire dont
rutilisation serait dofinie par arret6 municipaux et dont les plans de gestion seraient
definis localement.
Au vue des r6sultats obtenus sur le cote Est du mont (OKU-KILUM) les populations
du cote Ouest (IJIM) ont formule le desir de voir s'etendre le projet de leur cote.
Cette approche semble coh6rente car elle prend plus en compte la foret en tant
qu'ensemble 6cologique. Un projet autonome similairo est installe depuis 1992.
Le fonds FEM finanoera les activites suivantes:
- des etudes sur la faune et la flore. Ces dtudes contribueront a la r6alisation
d'une base de donnees devant permettre la d6linition des zones prioritaires pour la
protection et I'am6nagement. Cette base de donn6es servira egalement a
l'identification de l'Nt initial qui servira au suivi ecologique de la zone;
- la r6habilitation et la conservation des sols degrades
- la formation de la commission locale d'am6nagement et raide a la prise de
decision pour l'etablissement d'un plan de gestion/developpement de la zone;
- le d6veloppement d'un elevage rationnel et int6gr6;
- un programme local de sensibilisation/education environnemental
- le dsveloppement des produits issus de la foret et leur commercialisation
(confection de papier et production de miel).
PROJET DU LAC LOBEKE
Le fonds FEM financera les actions suivantes:
- des consultations avec les populations locales pour la determination des
diff6rentes zones et leurs affectations;
- 1'6tablissement d'un plan de gestion cynegetique pour les activites de
chasse locale ainsi que pour les safaris;
- des activites de recherche et d'experimentation en sylviculture
- la realisafion crinfrastructures permettant d'assurer la protection de la zone
- formafion des gardes



IVAWAIOND IDACFUNWIOWWWWALd. MOWUOVAN Ode2i uavurrt - cAmoiW  27
-OJDUELRAPP= PALU-M IMI
PROJET DE LA FORE  DE BOUMBA BEK
Le tonds FEM permettra do financer les actions suivantes:
- realisation dcun inventaire biologique et sociologique;
- rbalisation d'un plan d'am6nagement de la zone
- construction dinfrastructure de base pour la protection de la zone;
- formation de gardes et red6ploiement sur le terrain
- determination des limites de la zone
PROJET DE LA FORET DE MM
Les m6mes remarques que ci-dessus s'appliquent au financement que pourra
amener le fonds FEM a ce projet.
Le fonds FEM permettra de financer les actions suivantes:
- r4alisabon d'un inventaire biologique et sociologique;
- r6alisation dcun plan damenagement de la zone
- construction d'infrastructure de base pour la protection de la zone;
- formation de gardes et deploiement sur le terrain
- d6termination des limites de la zone
PROJET DE LA RESERVE DE CAMPO
La conservation de la zone ne pourra etre effective avant qu'un consensus soit
obtenu entre les porteurs d'interets 6conomiques (exploitation forestibre,
d6veloppement rural) et les protecteurs de la nature et la population.
Les zones identifiees pour constituer la partie en protection stricte sont: Ille Dipikar
(36.00 ha), Ia partie Est de CAMPO entre les rivibres Mvini et Ntem (15.000 ha), des
forkts faisant partie de la reserve au nord-est et d'autres de la m6me zone non
class6es, une partie de la r6serve de Ma'an pres de la riviere Ntem (70.000 ha).
10 financement amend par le fonds FEM permettra de mettre en oeuvre les
composantes suivantes:
- r6alisation d'inventaires biologiques et sociologiques afin de d6limiter la
zone de protection stricte et le type de protection qu'il convient d'y appliquer;
L'objectif est egalement de r6aliser des inventaires biologiques sur la zone nord-
est de la r4serve ainsi que sur la partie adjacente qui nrest pas class6e. Ces etudes
porteront plus particulierement sur la distribution de la faune et sur l'utilisation de la
zone par les populations locales;
- consultations avec les populations locales et tous los autres utilisateurs de
la r6serve pour arriver a un consensus sur 1'6tablissement des limites de la zone de
protecfion stricte;
- r6alisation d'un plan d'amenagement de la reserve, prenant en
consideration les interets de toutes les parties, et realisation d'une couverture
juridique ad6quate;
- construction d'un bureau pour le conservateur
- formation et d6ploiement de gardes suppl6mentaires sur le terrain.
Le fonds FEM pourra intervenir on cofinancement pour les activit6s suivantes:
- d6veloppement rural



EVAwAIoND1UkAr3(YmNVmP r wAL*1oNrcaKuuVA11ON dab ua>EMvmm cCAlaROt  28
- .ONF DERAPWIDL 4.4 3992
- planlflcation forestiere
- 6ducation environnementale
- projets concemant lram6lioration de l'agrlculture et de l'agroforestede
- 6tudes pilotes sur:
 la r6generatlon de la forOt de production
+ gestion cyn6g6tique pour certaines espbces dans les forOts de
production
 commerciallsation de produts Issus de la forOt
*e Implication de la population dans la production ligneuse
PRO JET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES NATIONALE,
Le fonds FEM servira A financer 6galement des actions tendant au renforcment de
la capacitb de gestion du gouvemement Camerounals dans le domaine du contr6le
et de la planification de la pr6servation de la diversit6 biologique. Ce renforcement
sera directement lid A la mise en oeuvre des actions Inclues dans les programmes
de conservation cites supra.
Le renforcement des capacites nationales comprendra des actions concemant:
- la formation. Citte formation sera faite au sein du ministere de
l'Environnement et aura pour objectif d'am6liorer la gestion des espaces proteg6s.
Cotte action beneficiera en priorit6 aux d6l6gations provinciales et services
ext6rieurs d6ploy6s sur le terrain.
- I'apport d'6quipements sur les sites du projet FEM (infrastructures de base
servant A la protection des sites)
Les fonds FEM financeront des actions visant A aider des institutions acad6miques
nationales A accomplir les etudes biologiques necessaires pour une meilleure
connaissance du potentiel biologique des aires prot6g6es. Des 6tudes seront
6galement mendes pour 6valuer la diversite biologique des sites anterieurement
identifi6s mais ne b6n6ficiant pas de mesure de protection A I'heure actuelle.
Les fonds FEM financeront notamment l'Herbier National Camerounais (instution
sise au sein de l'lnstitut National de Recherche Agronomique). Ces fonds serviront
A:
- mener a bien des 6tudes floristique sur les sites s6lectionn6s par le projet
FEM et sur dcautres sites pouvant avoir un int6r6t biologique
- aider A la publication de la flore du Cameroun
- contribuer, sous forme de materiel, au fonctionnement de l'Herbier
- former le personnel de l'Herbier, notamment dans les techniques
d'inventaires et d'evaluation de la biodiversitM
Le coOt total du projet serait de 8-10 millions de US$, dont une partie proviendrait
du tonds FEM a hauteur de 5 millions de US$, le reste serait amen6 par des
cofinancements (donneurs bilat6raux, pr6t IDA).
Ce coOt correspond a une programmation sur trois ans.



BVALUlO4NDbWAC r3IVIRNlWdDALn IROJHCOrCNtVA1ON de b UInODMh  uan C,AROUeW  29
PR3oEr rADN AL 41.1 Ma
D - METHODOLOGIE
L'Evaluation de l'lmpact Environnemental pour le projet FEM est organisee en
quatre parties:
- une recherche documentaire destinse A rassembler les donn6es de base sur
les differents sites du prajet. Ces donn6es comprennent des informations sur les
parametres 6eclogiques, sodologiques et 6conomiques des sites, ainsi que sur les
projets d6ja en cours ou r6cents. Des informations ont 6t6 r6colt6es sur les
structures institutionnelles concern6es par ce projet, sur les opsrateurs
6conomiques se situant dans les zones du projet, ainsi que sur les differentes
representations des forces vives et de la population de ces memes zones;
- des missions sur le terrain dont le but etait:
+ d'evaluer in situ de maniere quantitative et qualitative les
projets d6jA existants sur lesquels le fonds FEM viendra en appui. A cette occasion
des contacts ont 616 pris avec les responsables des projets. Les discussions qui
s'ensuivirent ont permis de rassembler des elements d'appr6ciation sur les actions
actuellement men6es;
e crappr6hender les r6alit6s de terrain concemant les sites ou
rion n'est actuellement entrepris en terme de preservation/gestion de
l'environnement (m6thode d'observation non participative).
+ de permettre aux anthropologues/sociologues de tester des
questionnaires sur l'utilisation de la foret par les autochtones et do mottro en
"vidence les besoins en information supplementaire sur ce sujet, notamment en co
qui conceme les eventuels antagonismes entre le developpement 6conomique, la
conservation des structures traditionnelles et les processus de preservation du
milieu.
De nombreuses r6unions avec les chefs de villages, les autorit6s traditionnelles et
les autorit6s administratives ont permis d'voquer les problemes et blocages
actuels et d'6valuer la volont6 et le degr6 d'int6gration des populations locales
dans la gestion des projets.
Cette evaluation a 6t6 relativement ais6e a effectuer sur les sites ou des actions ont
Wt6 entreprises depuis quelques ann6es. Les populations sont deja familieres avec
cette approche et participent activement a la gestion du projet. Les processus de
consultation publique pour Is site d'OKU ont 6te entarn6s depuis pres de 5 ans.
Lapproche a 6te differente sur les sites nouveaux. Le besoin s'est fait sentir sur le
site de CAMPO, qui n'avait fait l'objet que d'un survol sociologique (rapport
Thomasl 993), d'avoir la confirmation que les termes envisages pour la gestion de
ce site n'allaient pas engendrer de modifications de trop grande envergure pour les
populations r6sidentes.
Deux missions complementaires ont et6 envoyees sur le site de CAMPO a la
recherche de ces informations. Le resultat de ces missions a et6 incorpor6 dans ce
document.
- I'organisation de reunions de large audience. Plusieurs r6unions ont permis
d'informer et d'echanger des vues sur le projet FEM.
Une reunion a rassembl6 les cadres et techniciens du MINEF les ONG et difflrents
partenaires invitAs par le secr6taire gen6ral du MINEF. Cette r6union tenait



5VALUA7=ot4DP=ANNX-Vf - 1ALdM 130Kr'COErVA1To d h3IXVRUE - Cummw  30
* OErUAOrFDUL-N 1993
6galement lieu de seance de synthese de la mission Banque Mondiale. Au cours
de cote seance ont 6tM pr6sentees les principales conclusions quant aux sites
s6lectionn6s pour b6n6ficier du fonds FEM.
Un d6bat sest instaure apres les exposes, permettant ainsi de clarifier certains
points et de rocueillir les diff6rents avis des participants.
Une autre r6union, plus sp6cialement destin6e aux diff6rentes ONG du Cameroun,
a permis au cours d'un dialogue foumi de continuer le travail d'information et de
recueil d'avis.
Une reunion s'est 6galement tenue afin de former un groupe de travail mixte
interminist6del/ONG qui sera charg6 d'evaluer les impacts sur l'environnement du
projet.
Le but recherch6 etant de rassembler des competences nationales et des
personnes ayant une bonne connaissance du terrain afin d'instaurer une
dynamique d6changes. Cotte dynamique devant permettre a des sp6cialistes de
divers horizons, r6unis en un m6me lieu, d'exprimer leur point de vue et leur
sensibilite sur le projet au cours de discussions interactives.
Los ministeres contact6s pour r6aliser ce travail sont les suivants:
- le MINEF avec les directions des aires prot6g6es, de I'Environnement, de la
ForOt,
- Le ministere de la Recherche Scientifique et Technique. avec un
representant du programme wanimaux" et un representant du programme
"agronomie",
- le Ministere de l'Enseignement Sup6neure, notamment avec un repr6sentant
de la section g6ographie de l'Universite de Yaounde, et un repr6sentant de la
section de biologie.



IEVALUATION DSWACr      3.T! d PROIKr COI45ZRATION dab BODrISITE -CALU3OUH
.vmWgrm NAmEOKr NIIAL.ui urm
I - RESUME SYNTHESE
11 -.INTRODUCTION
.. . .. .. ..........     ......  .. ..  _..........-..........     
111- DONNEES QENERALES SUR L'EAT INmL-x  _  - -v . -:.  --
A - DONNES GEOGRAPHIQUES ET ADMINISTRATIVES
B - DONNEES ECOLOGIQUES
C - DONNEES HUMAINES
D - DONNEES LEGISLATIVES
E - EVOLUTION PROBABLE DES SITES EN LABSENCE DE PROJET
IV - DONNEES SPECIFIQUES A CHAQUE SITE
V - ANALYSE DES EFFETS INDUITS PAR LE PROJET
VI - RECOMMANDATIONS



1VALW&T1DUWACrENWONNBa3rALds IRoIr-CONeauvAl1dod. uamvUsu. cAMUWtUr  32
-PREOrDBRAitAFDPAL -Mi MI
A - DONNEES GEOGRAPHIQUES ET
L                  ADMINISTRATIVES
La republique du Cameroun est situee a 1'extr6mitW nord-est du GoHfe de Guin6e
entre le 9Ame et 16bme degr6 de longitude et entre le 2eme et 136me degre de
latitude nord.
Ce pays a la forme dun triangle de 700km de base et de 1200km de c6te.
II s'6tend sur une superficie de 475.000 km2. Le pays est divise en 5 r6gions
principales :1) la plaine ctiere, 2) le plateau sud, couvert de forets denses
humides, 3) les hautes terres de louest, 4) le plateau de l'Adamaoua, 5) la plaine
septentrionale couverte de savanes.
Le Cameroun se trouve a cheval entre rAfrique de l'Ouest et l'Afrique Centrale. Les
principaux etats qui bordent ce pays sont: le Tchad et la Republique Centre
Africaine a r'Est, le Congo, le Gabon et la Guinee Equatoriale au sud, Ie Nigeria a
l'ouest.
Le pays est un r6sumd de 'Afrique avec les paysages de deserts septentrionaux,
on passant par les 6l6vations centrales, jusqu'aux forets denses humides du
plateau sud.
Le pays est divis6 en dix provinces avec a la tete de chacune dcelle un gouvemeur
nomme par decret minist6riel.
:i-s pmvinces sont divisees en departements avec a leur tete un prefet. Les autres
subdivisions sont les arrondissements puis les districts administres respectivement
par un sous-pr6fet et un chef de district.
Les administrations locales sont administrees par des conseils dont les membres
sont 6lus.
Les villes sont administrees par un delegue du gouvemement nomme par decret
ministeriel assiste d'un conseil municipal. Les communes rurajes sont dirigees par
un administrateur municipal.
11 existe en paraIlele des administrations traditionnelles dirigees par des chefs (ou
Fons).



5oJrce.:  A History of dte Corwn
+    Provinal bounday
 NabonalcapitaE
0 Provincial headquarters                             Chad
River                                -
South-West Province               f  Maroua
2 Littoral Province
0
3 S;outhProvince                  *  
4 EastemProvince                            10
5 CentreProvince                .       _.. >                    .
6 Westem Province
7 North-West Province                  v
8 AdamawaProvimne                  ao
9 North Province
10 FarNorthProvince 
-N                                        9
Nigeria    f\          ,  - 
Nslaounderle%_......--
~ 7                     ,                      Central
6N      Bmena .7                                         African
-/t -t*- eRepublic-
e$                              /     2  , ," OBertoua   \
a Yaounde |                      s
4                     ,
3      ° Ebolo-__                
Atlantic                   -                '
Ocean   -                -
* Gabon   K.,.ongo Republic



t
LES UNITES ADMINISTRATIVES DU CAMEROUN
- .   ..-               .    :4  :-  -         
Province du Ned-Out         Proic du Sud-Oumt
def-ieu: aimnuda            chdeb4u: Huta             .      -
Dipaum_er a dalslieux       Dipa_mef e cht&iAiux*.                                       Kour.
1. Donga-maung NIambi        20. Manyu - Mas:
2. Menchum - Wuan            21. Wind - K             .               Myo
3.Bui-Kumbo                  22. Ndion - *   \   emb
4. Meam - Baserda            23. fPi - LIae                           Sava
S. Momo -   erl            .E NORD
.Pnnkw du 1isn  .,^-. , 6 
Province de rOust           dwe-ieu : Douab.
chef-ieu: Bafounam          DipaSnme   el chefs.- leux  .
Ddpinmies  etcdefa-Ileux    24. M   wo - Nap ng sYo-amb
LNoun-mF      n              2S Nksm-Yaa                               n
7. Bamuboass- Muda           26. Saag - Madinwe -Edda
& Manaue - Dschang           27. Wour - DOuala
9. Mifi - flalundam
D10. Nd6- BangJ                                                       
I 1. HaIW - Nkam - Ba ing
Province du centre
chef-lieu: Yaound/    Benoue I
Dtparaers et chds kL        * Ch-lieu de phi-  o/  |
12. Mbam -BW&                *e ie de dueLpauJmDa
13. Mfeau-Miou                                                    _Mayo-Re
14. Mbfundi - Yaoundr
IS. Lath - MonttilI
16. Norngankeldl-ES_ta
17. Nyongget sat  MbAImnyo                             Faro
16. Nyong et Mnou - Akonolingp a
19. Hme - Sanap - Narea Eboo                                      -                 B_m,-_
%<r Tz  fl%Cdarn e
NO                                                              S. rina-
%                          Banv            
/           3        /  \       , ss-  ~    Djereim    .      
a   v  >     h   /       1X                ~~~~~~~Lom et Dierr 
s  / .    / 21 w t-/  _ * CENTRE                          
\th > )^ ~~~~~~~I   Abong-whang 
___  S <tsangrw4n7u                 /                 _)akdour
Ebda   <    ' a             Haut-Nyong,           
.krib                                 \__                        Boumba-N*g.olkn 
Niem                                  de
uC:RM ERC)001
Plaron        ca



EVALUATZOVDIPACTUI UMENMAL& PROW SE5hRVA1ION bBIw,rjUMn CAMaR  33
- OWTWDRAPPORTAL-IM 13
B - DONNEES ECOLOGIQUES
La foret dense humide couvre presque 1/3 du territoire,. Apres le ZaTre, le
Cameroun est Is pays en Afrique le plus riche pour la diversit6 de sa faune
mammalienne forestiere.
La richesse de sa fore, bien qu'imparfaitement connue, le place parmi les 5 pays
les plus r4put6s d'Afrique.
Divers facteurs ecologiques jias que las diff6rents episodes geologiques et les
variations climatiques du pass6, ant contribu6 a l'edification de la richesse
biologique actuelle.
La richesse botanique exceptionnelle que l'on peut observer de nos jours dans les
forets du littoral du sud-ouest peut etre expliquee par une theorie paleodimatique.
Ces zones correspondraient A des ihots forestiers r6siduels qui se sont cr66s lors
des p6riodes d'assbchement climatique g6n6ral. Elles ont joue un r6le de 'site-
refuge pour les especes forestibres.
Cos sites ont permis la survivance des especes animales mais surtout vegetales
r0pandues dans I'antique fordt guineo-congolaise au cours de l'episode sec du
Pl6istocene qui a vu la contraction de la foret humide.
1e mont OKU-KILUM, le mont KOUPE et une partie du massif de Bamenda
possedent de nombreuses especes faunistiques et floristiques relictuelles des
zones montagneuses, en particulier des especes end6miques d'oiseaux de
montagne et de nombreuses plantes.
Ces espbces end6miques montrent de grandes affinites avec les especes afro
montagnardes de l'Afrique de l'Est. Elles sont peut-Otre le temoignage d'un pont
forestier qui existait lors des episodes humides geologiques qui ont vu l'extension
maximale de la forEt sur le continent Africain.
La zone sud-ouest de CAMPO et la zone des hautes terres de I'Ouest font partie
des 100 sites mondiaux reconnus pour la richesse et le degre d'endemisme de la
faune avicole. Le mont KILUM est classe parmi les- 30 sites mondiaux les plus
rdput6s, venant derriere le Rift Albertine et les forkts de l'arc montagneux de
l'Afrique de I'Est.
Ces zones sont des contres dendemisme pour la flore, les petits mammiferes, les
amphibiens et les reptiles.
Les forkts des plaines du sud-est, bien qu'ayant ete modifiees par les activit6s
anthropiques recentes, possedent une des plus grandes diversite et quantite de
grands mammiferes d'Afrique Centrale et de l'Ouest (grands singes, elephants,
ongules des forets , etc.).
Le r6le dcologique des mosaTques savaneIforet de la zone se situant entre la
R6publique Centre Afrcaine, le Cameroun et le Congo est encore meconnu. Ces
mosaTiques joueraient un r6le important dans la r6gulation de la dynamique des
populations animales et dans leur preservation.



RELIEF Du CAMEROUN                                     Kouss&ri
ALTITUDES                                -
El           0-300m                               Ptt NE
*           301-600m                    - IAm
*       ~~601-900m                             j
*    Supereure a 900m
Zones inondables
(ou marecageuses)            J      -
mt. A ~ntika
'Poli o
O      100    200 km      1885n        H.
htl. C; td
241 Ism
kits. Mambil       Nganha M    I
__  182,11m +  1923m   +1641,.
_LATEAU DE L'ADAM, >S._
Mts. Reoun
Kri~ ~ ~ ~ ~~~uC?ERorf
76411[_~~~~~~~C=_Ff. 0iffr4~-ouA .I
am-~~~~~~~~~~~~~Am '' .    -               ' . \5(



NUVM1MIODTAIAC o r  de NO'CwnAjWN de 11101uuuT11mm -At       34
*    URAMWmML4M ln
L'expanslon des industries iorestieres, I'lnstallatlon humalne el l'6tablissement
dune agriculture ltinerante mettent on pbrl rlnt6grit6 des sites et par cola mems la
survivance de la dversit6 blologique.
LA GEOMORPHOLOGIE
Le Cameroun possbde des paysages g6omorphologlques tres varies. Plusieurs
unitOs g6omorphologlques sont pr6sentes. Elles renferment chaque tois une flore
et une laune specifique.
Los 4/5 du pays sont constitu6s de roches cristallines dures et des roches
cristalines m6tamorphisdes (gneiss, quartzites et migmatites) formant le socle. Ce
socle est par ondrolts recouvert de s6diments ou de mat6eaux volcaniques.
Parni les cinq unites gbomorphologlques clt4es (A - donnees g6ographiques),
celles qui nous interessent sont: le plateau sud-camerounais et les hautes terres
de l'ouest.
1) Le Rlateau sud-eamerounals
11 est situ6 i rEst de la plaine cotiere sedimentaire et couvre tout le sud et sud-est
du Cameroun a partir des Hautes terres de l'ouest et du plateau de lAdamaoua. 11
s'6l1ve progressivement vers le nord, interrompu vers le nord-ouest par des
escarpements. Los altitudes de ce plateau varient entre 200m et 800m. La plupart
des collines avoisinent les 600m en moyenne.
On y distingue trois zones:
a) le secteur occidental plus accidente du tait de la presence de
bandes de gneiss, les pentes des collines sont plus raides et les cours d'eaux sont
entrecoup6s de chutes;
b)) le secteur oriental p6n6plaine au reliel plus tranquille,
c) le secteur septentrional est une zone de transition qui pr6sente des
d6pressions et des massifs granitiques avec des altitudes qui oscillent entre 800 et
900m.
2) Les Hautes Terres de l'Ouest
Le sous-sol est constitu6 de granites et de gneiss pr6cambriens recouvert en
surface par des mches basaltiques.
C'est une r6gion aux reliets Aleves. Certains des somimets ont une origine
cristalline mais pour ia plupart ils doivent leur existence a ;'activit6 volcanique. Cot
ensemble est traverse par une grande faille tectoniqup orient6e SO-NE. Les
diff6rents pics sont align6s le long de cstte faille qui prrno naissance dans l'oc6an
avec les iles dcAnnobon, Sao Tome, Santa lbel puis sur le continent avec le mont
Cameroun, le mont Koupe, les monts du massif de Manengouba, les monts
Bamboutos, le massif du Mbam, le Nkogam, les monts Mbapit et les monts
Mandara. Seul le mont Cameroun est encore actif de nos jours
LE CLIMAT
On trouve sur le territoire du Cameroun deux grands ensembles climatiques:
-1) le domalne dquatorlA : on le rencontre entre le 2eme et 6eme degre
de latitude nord. 11 possede deux composantes:



REGIONS CLIMATIQUES
CLIMAT TROPICAL
KOUSSERI
D    l ~ 1   1. Climat Sah6lien
2. Climat Soudanien ou tropical humide
CLIMAT tQUATORIAL
1. Le type Camerounien
E |l  2. Le type guin6en
ufmite approximatve entre ba zone tquaIoriuie
ella zone tocaie._
et la n- - nw.
J * ~~NGOUND f
~. . -. . ^. - -   r   -   . .
CAt6r,jnaRie- rtxtr^Lrne-
cLo C fl R    E Qou W.



EVALU^AIM DUVACr MMONNMMAL do PRQW CWUUVA7ON d b ionUMv m rz c0 urW    35
- PROITDUA^RTFDIAL-M 1993
a) le type guin6erl qui se caracterise par de fortes pr6cipitations
(1500mm & 2000mm/an) et quatre saisons (une grande et une petite saison des
pluies, une grande et uns petite salson seche)
- b) le type camerounien caractenise par deux saisons (une
salson humide de 8 mols et une salson seche courts). Ce type peut se subdiviser
en :
i) le type camerounion maritime sur las versants
maritimes du mont Cameroun qui regoivent jusqu'A 10.000mm/an
ii) le type camemunien de montagne qui est marque par
des temp6ratures plus fra'ches et evolue au fur et A mesure que l'on s'eloigne de la
cOte vers le nord en climat tropical soudanien.
-2) le domalne tropical: ce type de dimat peut Atre divise en deux:
a) le climat tropical humide ou soudanien. II s'etend du 6eme
au 1 bme degre nord et se caractenise par deux saisons une saison pluvieuse de 7
mois et une saison seche de 5 mois. Les temp6ratures sont plus frar^ches (210)
mais les amplitudes sont plus accus6es (6°4).
b) e climat sah6lien se caract6rise par de faibles precipitations
(moins do 900mm) et une longue saison sbche d'au moins 7 mois; I'amplitude
thermique est plus forte (707). Levaporation tres forte dans cette zone augmente le
degr6 d'aridite.
LES SOLS
On trouve au Camemun deux grands types de sols:
1) les sols zonaux, subdivises en:
+ sols du domaine forestier equatorial
+ sols du domaine tropical
2) les sols azonaux : alluViaux et volcaniques
Les sosl zonaux
a) Les sols de la zone forestiAre sud sont des sols typiquement ferralitiques
rouges ou brun-rouges, essentiellement de composition argileuse par
decomposition des roches meres granitiquas, metamorphiques ou par depots tels
que l'on peut en trouver dans les regions cotieres.
Dans les regions a longue saison humide its sont jauno-bruns et generalement
profonds (1 Om).
Ces sols sont souvent lessivds. La conjonction de la chaleur et de l'humidit6
favorise la d4composition rapide de la matiere organique; plus de 90% de la
matibre organique se decompose et se remineralise dans l'annee.
Ils ne supportent pas une culture intensive car ils s'epuisent rapidement et
necessitent un apport de fumure organique
b) Les sols du domaine tropical ne sont pas aussi epais du fait de la courte
saison des pluies. Le sol typique est le sol ferrugineux et argilo-sableux dit
tlateritiqueo de couleur brune ou brun-rouge. La teneur en matiere organique est
tres faible.



Pr6cipitations et Temperatures
PIUS de 4000mm
a 2000- 4000mm
900- 15000nm m°  
*--  90 - 9SO>n               NO,                                 '',  
lMgUoins de 60mm          4   ..... ....5g   l
3M ....... ...                    .v20~ere..
amendan
300 ....  Isoiri;    ;r4ond
Ptaron     3w; 2.I5ca



L  Tchad
HYDROGRAPHIE
Limitedebassin
~-'~-   Riviere et chute                       " v   -     '
*-GARO
I   Retenue
A >>  de Lagdo It
O,     lOOkm                   4e       X 
Arimriay.Re
.YABASSI\
9YAOUNDE'                  -  @a
~ -,p a   .C 
O_/ A.lantique
- f e--LEC det;;1 * . 6%' Mbakaouct6ne
Parcon   . _  N--e-b -



UvALUx7wODaIW4CrVEWtAIWIrALdo PEOJTDNUVATIONdain BMDNRlrVfh CAOUII    36
Losa nts  Dnaznuex
Co aont des sols jounes. Cos sols sont essentiellement repr6sent6s au Cameroun
par les sols volcaniques marrons ou noirs de la r6glon des Hautes terres de
rOuest.
Los autres sols azonaux sont de type alluvial tapissant les plalnes c6tibres et les
fonds de vall6es.
HYD2ROLOGIE
Le Cameroun possbde un r6seau dense de rivieres. Les grands fleuves se
r6partissent en quatre bassins:
- le bassin de l'Atlantique
- Is bassin du Congo
- le bassin du Niger
- le bassin du Tchad
LA VEGETATION
Les dfferents types de v6g6tation so calquent sur los diff6rents types de climats. on
distingue deux grands ensembles: la 1oret dense equatoriale et la savane
tropicale.
a) la foret dense 6quatoriale se subdivise en forets de mangrove et forets
humides denses sempervirentes. Cette foret dense humide sempervirente se
subdivise suivant la composition des especes rencontr6es ainsi que le type de
sous-bois, la hauteur et le recouvrement des couronnes des arbres.
b) le changement de la tor6t dense a la savane est progressif. On distingue
trois types de savanes:
i) la savane guineenne. C'est une formation assez bois6e et en
contact avec la foret dense au sud, plus herbacee au nord.
ii) la savane soudanienne. Elle couvre les hautes terres de l'ouest et
comporte essentiellement des especes decidues,
iii) la savane sah6lienne. Cette formation se rencontre dans l'extreme
nord avec un couvert vbgetal herbacs tres bparse.



Veog'e tation 
1KEousseri
Savais Soudanienne
L:*':g*.**:i Save". iuihieale
Forbt ude anive
FonAda mangrove                                                  -.
goundere
X~~~~
.        H;Ba rnenJerne
TSmfRe0¢u>.
Ra.Yn A OUNDa



:   *
EXPLOITATION FORESTIERE
;!'r7r Z I Zones dwcplokation flmIle
.r r.,   7nn aesxploltaion intensive
Industries du bois
*t Scieries
SBois de ChapO 6qwi
*   Uskwd contmpaqU6
Ushie de pAte A papinr
- w.    .t g
Aaronrap     hf; noaien.
cLu tA MEROU



PARCS NATIONAUX ET
RtSERVES FORESTItRES
.~~u N'mmm
CL C3. lOt,
Inaron <.3AFd-La~



Les sites critiques pour la conservation des forets au CAMEROUN
so                               ~~~~~~~~~~~120                                160
0              120KCm
600
50.
Riserve forestiire   c 
doe   la RonX re M     _fOt               ,2                      
Riserve toresh&e
de Tokamanda                                               Par NOkua d
Rfiserve foresheIre                                                 N          de
d'e  tom Ali                                                          et D 5    siegrem
Reserve forestiere, *e     f    r' e aestie,e          M
dE, ao,                       Mont .Afane
Riserve forestie
_de B*rombi ieb
Reserve foresh0re                                AOUNDE Cs. r                                         0
de La reviere     Aont
Mokoka
Bo  120                                        160
50urc &6F9RTLFp W,



NVALUA11OIMPDDACrNNV..I   U  ALiunOJEY VMV1MA1IO?4   innavtnmm CMoW  37
C   DONNEES HUMAINES
La population 4taft constitu6e de 10.493.655 habitants suivant les estimations de
1987, (estimations avril 1990 = 11.433.000) avec une densite moyenne de 22
habitants au km2.
La r6partition entre population urbaine et rurale est la suivante:
- 37,3% urbaine
- 62,7% rurale
La croissance d6mographique est forte, elle est de 2,90/lan.
Les principales ethnies sont : les Bantous, les semi-Bantous et les Pygm6s au sud;
'es Foulb6s, les Soudanais et les arabes Choa dans le Nord. On compte plus de
230 tribus.
Les religions representees sont: les chr6tiens (330%) essentiellement localisds
dans le sud, les musulmans au nord (15%), le reste de la population pratique les
religions traditionnelles. Presque tout Camerounais, qu'il soit chretien ou
musulman, adhere a des croyances et des pratiques indigbnes.
Le Cameroun est l'un des principaux carrefours raciaux de l'Afrique. Les
principales migrations ont 6t6 cellos des Bantous venus de l'Est et des Foulanis
venus de 1'extreme ouest.
Les cinq sites propos6s a la protection avec un financement du GEF appariennent
a deux principales regions linguistiques et culturelles: le systeme semi-Bantu
centralis6 et le systeme Bantu segmentaire. Le projet Kllum/ljim est localise dans la
r6gion de foret afro-montagneuse utilis6e par des groupes qui connaissent une
forte organisation politique; ce facteur explique d'ailleurs le succes qua jusque-I&
connu le projet Kilum.Les groupes ethniques qui vivent A I'int6rieur et dans les
environs du site de ce projet sont les Kom, ls Oku, les Babungo et Ies Noni. Leur
organisation politique concentre beaucoup de pouvoir dans les mains des chefs et
des leaders institutionnels dont I'autorite est largement acceptee at respect6e. Ces
leaders sont souvent consideres par les popualations locales comme etant des
meilleurs juges du patrimoine collectif et habilet6s A d6fendre les droits de tous.
G6rer le pouvoir n'est pas pour eux un phenomene nouveau et la politique
anglaise dindrect rule n'a fait que renforcer cette tradition en autorisant les chefs
et leurs institutions politiques a contr6ler la vie sociale et economique de leurs
populations.
Les quatre autres sites (a savoir Kupe, Buda, Campo et Lobeke) ont des tribus dont
la nature segmentaire de leur systeme politique confere des pouvoirs a la famille
etendue alors que le chef est un 'primus inter pares. II ny a aucun leader dont
l'autorit6 s'6tend a tout l'ensemble des villages contr6lds par le groupe ethnique.
Chaque village est une entite autonome dont les familles entretiennent des liens de
lignage; ce sont ces families Otendues ou lignages qui determinent la maniere dont
les ressources (terre, faune, eaux, etc) doivent etre partagees par le groupe.
La consequence de ces deux systemes est que: dans le syst6me centralise des
Kilum ot des Ijim, les n6gociations publiques qui commencent avec les chefs
souverains auromnt eventuellement un impact meilleur si les instructions pour la
negociation viennent d'une source d'autorite. Dans le systeme politique
segmentaire, chaque village, si ce n'est chaque famille constitue la base des



10.      ~~~120      1U
LAC TCHD
DENSITES DE POPULATION (1976)
12
Forte densit6 (60+ hcmM2)
£5]   Densit6 moyenne  (20-59   M )lul
l JE 1 Faibhlden3i (mo0s de 2OM06 C1              0
10_    2001t              l          16
1.fo11, -v1ee6
40t;      llt              ,                ,\4
I!I   _,  j~~~~~~~12
arDn .  nre_~16



PYRAMIDE DES AGES (1976)
AGE
HOMMES  ~     ~     875                FEMMES
(49%)M                     70                 (51%)
65
55
s0
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
9   8   7   6   5   4   3   2   1  O    0   1   2   3   4   5   6   7   8   9
C>e-aYa Fic.  monicd4rne-
do CR Egou W.
Paron ~ 



5VLVAnWDU9PZHMOHBrAL*i 0W ICONUVAflodeia uoomuran . CAMtOUJr    3 S
-oRWr_nuM aWwnm uwrrM3  8
n6goclations. Une d6cision prise par un village ne saurast engager les autres
villages; les leaders des clans ou des lignages pouent un r6le capital dans la
gestion villageolse.
Los graupes ethniques suivants ont 6te identifies dans los sites du projet:
- Kllum/ljim: Oku, Kom, et Noni
- Kupe: Immigrants Bakossi, ressortissants du Nord-Ouest et du Nig6ria
- Bu6a: Bakw6e, Bambuko
- Campo: Bakola, Mvae, Maboa, Batanga
- Lobeke: Bangando, Baka
Ces groupes othniques sont retrouv6s dans 8 arrondissements auxquels doivent
6tre ajout6s beaucoup de groupes d'immigrants. Ces r6serves ont 6t6 g6r6es
pendant des g6n6rations par des groupes ethniques specifiques avec un
int6ressement des autres groupes vivant en dehors de zones. La taille de la
population des sites en 1987 et 1993 indique Is nombre de gens qui vivent a
l1nterieur et en-dehors de ces sites proteg6s:
Arrondisoment   1987      1993       Site du projet
1. Fundong      114.102    120.000   Ijim
2. Jakiri       91.102    11.000     Kilum
3. Tombel       41.849    43.000     Kupe
4. Bu6a         65.853    81.000     Etind6
5. Limb6        64.478    80.500     Etind6
6. Campo        3.978     4.600      Campo
7. Mouloundou   23.122    27.000     Lobeke/Boumba-Bek
8. Lomie        16.325    20.000     Nki
Sourc: - Demo 87, deuxieme Recencement CamerounlFNUAP
- L'estimation pour 1993 a ete calcul6e par le bureau du Recensement du
Ministere du Plan.
D'aprAs ces donnees, ant volt que 500.000 habitants sont concem6s par les
projets. Ces habitants vivent sur les sites ou a proximit6. Dans certains sites, la
densitM est trbs forte (Kilum, Ijim).
Pro pridtd fonci&re
Les categories de propriet6 fonciere sont preexistantes au Cameroun (cf
16gislation). Le domaine de l'Etat, le domaine National, le domaine priv6 et le
domaine communal.
Gin6ralement, les communautes villageoises considerent la foret vierge comme
communale. A leurs yeux, c'est un no man's land qui appartient A celui qui le veut
et le proclame.
Propridtd culturelle
La foret a 616 depuis des g6n6rations un centre de vie et un centre spirituel pour les
populations autochtones. Elles ont jou6 un r6le primordial dans le developpement
economique et la perp6tuation de l'identite culturelle et des pratiques spirituelles.
L'dconomie
LUdconomie des diff6rents sites est axee sur l'agriculture de subsistance et de rente.
La chute des cours du cafe et cacao, dans les annees 88-89, a entrame6 une



GROUPES ETHNIQUES ET QUELOUES
GROUPES TRIBAUX
|      E   SOUDANAIS
.1 .~.s_ a*s.. . 
FOULBE  :r.T
SEMI-BANTOU                   -
Mss
||BAMLEKE-,ItSAVA.TOU.
Co Cs MEROL)ur
arf n.  sa



BVAwA7=DIUPACruIvMoCNNiWDALd. WO Wr4UNMVA11ob adXh tsaMsm rA cmout  39
O D IL APP=FD4LM -Mi
Intensification de l'agiculture vivriere. Los populations, a la recherche de terres
fertiles, ont d6frichd des espaces forestiers (Kilum, Ijim. Koupe) pour cultiver les
espAces possedant une valeur commercials (pommes de terre, plantains, etc.).
Emigrants
Des rAcentes etudes offectu6es par le ministAre du Plan (1993) montrent que les
hommes de 20 A 30 ans quittent leur village A la recherche d'un emploi ou d'une
formation alors quo les temmes de 15 a 30 ans suivent lour marl. Dans la plupart
des sites du projet on assisto a un ph6nombne inverse. La foret est devenue un
centre d'attraction. Los jeunes hommes qui avalent quittA leur village sont de retour
et pratiquent la chasse (Campo, Etinde) ou cultivent (Kilum, Ijim).
La raison de ce retour au village est due au tort taux de chomage. Les autres
6migrants sont ceux qul pusieurs annees auparavant sont arrives en quete de
nouvelles terms fortiles, ou comme marchands de d6tall.



VILLES (1976)                              -
Population
400,000
200,000                              (n      i MAROL A
/              -S
C:       100,000                        J uider: (
C         50,000fGARO
o         25,000                         (UTciOir
C         10,000                                  * TchIi     |
*  5,000-9,999
:~~~~~~~ MAO/ AORE S
SEa. %   r.   .    _          TJn.  i
uA tlE%r,)        =                       
D l     ~  I~  *L      r;G.nn,t_uu IguLO-
%ifA ... L.
y t"D_' _ _ .1   (lijED ..I..'.  * SnE
- ~0 16.ihndiowk    SZnm        L.~r
5tv   uu '    ,*  DOLAL-\
wNsilfE    ,{       CXOtuL-  YAOU-NDE
)   krubm     F'..kw uj '-.
p                S - N e E 6Rou f
P(aron 2 1X£6



IVALUiAIOND1WACriY3obouMUAL derCAmVA17odeb 1VNm CAtOW       40
WOEYDENPOTP4LMIA 1 H
D - DONNEES LEGISLATIVES
LA LEGISLAT1N
Los forets domaniales sont la propriete privee de I'Etat. Celles-ci doivent,
th6oriquement suivant la loi 81-13 du 27 nov. 1981, couvrr au moins 20% du
territoire national (soft 95.000 km2).
La superficie des terres effectivement class6es (soit 25.00 km2, comprenant 12,6%
de iorOt dense) et celle des terres en cours de dassement representent ,a l'heure
actuelle 42.406 km2 soat 8,9% du lerritoire, comprenant 12,6% de for6t dense.
La l6gislation Camerounaise comprend de nombreuses lois et d6crets ayant trait
de pres ou de loin a la protection de l'environnement.
Cortains d'entre eux ant une implication directe dans le cadre de ce projet.
On notera les textes relatifs:
- au r6gime foncier, domanial et aux procedures d'expropration
+ ordonnance 77-1, 77-2 du 10 janvier 1977 modifiant les
pr6c6dentes ordonnances du 6 juillet 1974
+ lois 81-21 du 27 novembre 1981 et 85-09 du 4 juillet 1985 portant
sur la r6pression des atteintes a la propri6t6 fonciere et aux proc6dures
d'expropriation.
Ces textes sont renforces par les d6crets d'application (d6crets 76-165,76-166,76-
167 du 27 avril 1976; decret 87-1872 du 16 d6cembre 1987)
au regime des forets, de la faune et de la chasse
+ loi 81-13 du 27 novembre 1981
+ d6crets d'application 83-169, 83-170 et 83-171 du 12 avril 1983
fixant Is rngime des forOts et de la faune
+ arr6td n02513/AtDGTOUR/DFPN du 29 juillet 1983 modifi6 par
I'arrete n04645ISETOUR/DFPN/SC du 5 novembre 1985 fixant la liste des especes
animales pouvant etre chassees.
Le Cameroun a ratifi les conventions d'Alger (1968), de Paris (1972), de Bonn
(1979), de Washington (1973), ainsi qua l'accord entre les etats d'Afrique Centrale
pour la cr6ation d'un fonds sp6cial pour la conservation de la faune sauvage
(Libreville 1983).
Pro2rMtd fornwMre
Le droit Camerounais reconnatt 3 types de propri6t6 immobiliere:
- La propri&t6 de l'Etat et des personnes publiques, divis en
+ domaine public
+ domaine prive
- La propridt6 priv6e
- La propriete coutumiere formant le uDomaine Nationar divise en
+ les terres oui s'exercent des activites humaines
+ les terres libres de toute occupafion



EVALuAIIvNDIIWALCoIWUALd. flU CoNUVATON de . uamvumm  CAOW   41
MPOWW DAPMPORYFL-Ma 299
La propriete coutumibre est sous condition de mise en valeur et peut Otre sujette a
trnsforrnation on propriMt priv6e si la demande en est faite.
PronrIt6 forestM6re
En ce qui conceme la propriete forestibre :, il exists 4 cat6gories:
- la forOt des particullers (propriete privee)
- la fonrt des collectivites publiques
- les forets domaniales, qui apres cdassement font partie du domaine prv6 de
l'Etat)
-   les forets domaniales du Domaine National sont les for6ts qui
n'appartiennent ni a rEtat, ni A une personne publique, ni A une personne privee
mais sont utilisees par les collectivites locales.
Los cat6gories concemant la classification de la foret actuellement prevues par la
l6gislation repondent aux objectifs suivants:
- les forets des collectivites publiques et des prives: il est possible de les
exploiter sous reserve d'une demande A I'administration qui peut suspendre ce
droit si 'exploitation met en peril l'environnement
- les forets domaniales: elles sont divisees en 9 cat6gories dont 5 repondent
A des missions de protection de la faune et de la flore (reserves naturelles
integrales [inexistantes au Cameroun], des parcs nationaux, des reserves de faune,
des sanctuaires de certaines especes animales ou vbg6tales, des jardins
zoologiques et botaniques) et des 'games ranches de l'Etat.
Los autres categories comprennent les forets de production, les fores r6cr6atives
(et d'usage traditionnel), les for6ts de protection (protection du sol, des eaux et
interet scientifique) et les forets de reboisement
- les forfits du Domains National: les droits d'usages sont assez larges mais
des restrictions peuvent Otre 6mises. L'exploitation forestiere y est permise avec les
restrictions concemant les arbres plantOs par les communautes locales ou los
essences prot6g6es. La mise en exploitation coutumiere doit faire robjet d'une
demands A l'administration qui d6livre une concession pouvant devenir definitive.
En fait la loi autorise le defrichement de la foret du Domaine National sans aucun
contr6le. Les occupants obtiennent I'autorisation d'installer des plantations a la
place de la foret sur une p6riode de 30 ans et deviennent possesseurs de facto des
terres.
La majeure partie de ia forOt dense appartient A ce Domaine National.
La protection des terres domaniales n'est pas efficace.
Le domaine forestier pord annuellement 80 a 100.00 ha/an; La plupart des forets
domaniales sont destinees A etre classees comme foret a production.
La dur4e actuelle d'attribution de concessions est trop courte (5 ans). L'exploitant
ne pr6lbve que les especes de grande valeur pour assurer sa rentabilit l'obligeant
a creer tout un systeme de pistes jusque dans les parties les plus inteme de la foret
pour les y rechercher.
Les forets de protection sont destin6es A etre de petites dimensions, en nombre
limite.
De nouvelles catOgories de forks devraient etre crees pour permettre l'instauration
de vOritables zones de tampon a usage multiple entre les aires proteg6es et les
zones non classees.
11 n'exists pas de plans de protection pour les reserves. Trois d'entre elles
possbdent un plan preliminaire.



EVALUATOMDMWMNNVMONNIWIALd.W K'CUcVA7O4db UOOMVUU =CAMOW     42
oR= DBRARFW.R "b I"3
Los d6finitlons concemant les activft6s pormises ou non pour les forets de
production, de protection, r6cr6atives et p6rimbtre de rebolsement sont tres floues
et manquent de prcdsion.
La gestion des forets du domaine domanial est reailsee, theoriquement, par un
organisms public, mais de taft aucun plan d'amenagement n'a ete concu i ce jour.
La l6gislation prevoft de manlbre detaillee la maniere dont dolvent etre executes
les plans d'am6nagement.
Pour les forets du domaine national, un plan de gestion n'est pas ncoessaire mals
1'exploitation reste soumise A une serie de permis. Rien n'est prevu pour la
preservation ou la r6gdn6ratlon des forOts appartenant asce domaine.
Seules les forOts domaniales sont prot6g6es offciellement des dMfchements. Les
fordts nationales ne sont pas A l'abd du defrichement
11 exists une protection limites pour la foret domanials on ce qui conceme certaines
extractions mais sile n'est pas etendue A toutes les carrinres et mines.
La reglementation des feux de brousse est trbs sommaire et ne propose que de
reglementer la date et la condition des feux precoces
La lIgislation forestiere ne prend pas en consid6ration l'agroforesterie. la forestede
villageoise et la conservation des sols.
LA FAUNE ET LA FLORE
La faune relyve des cat6gories suivantes: especes int4gralement prot6g6es,
partiellement prot6g6es, et gibier ordinaire.
Une ambiguite subsiste quant aux methodes de chasse autorisees.
-I est pr6vu par permis extraordinaire de detenir et d'exporter les especes
proteg6es...
Rien dans la loi n'est pr6vu pour la protection ou la rationalisation du prelevement
des espDces.
La legislation no fait pas ia diff6rence entre la chasse de subsistance et la chasse
destinee au commerce.
La flore n'est pas prise en consideration par le l6gislateur en dehors de la
constitution d'aires de protection.
La faune et la flore sont preserv6es grace aux r6serves naturelles int6grales, aux
parcs nationaux, aux reserves de faune, les sanctuaires, aux jardins botanique et
zoologiques. 11 n'a pas 6t6 crid de reserve naturelle int6grale ni de sanctuaire a ce
jour.
11 n'a ete cr66 aucune zone tampon prevue par la legislation autour des aires
protegees existantes.
Les aires de protection constituent des forkts domaniales.
REVISION DE LA LOI
Une nouvelle version de la loi sur la fornt est actuellement en lecture a
I'Assembl6e.
Bien qu'il ne soft pas envisage de changer la loi concemant la proprite fonciere, la
nouvelle version de la loi propose de reclasser une grande partie de la foret.



EVALUMN DUVACr.W- -. 1mff  IALd rOW CONEmVAla de . UDgVfl .CAnOW  43
walRMRAIFWUDAL-u 1"3
La classification actuelle persisteralt mals une prdcislon seralt apport6e en
siparant les forets Permanentse des forts "Non Pormanentese.
+ Los forts Permanentes comprendralent les forts domaniales at les forts
des collsctivit6s publiques et seraient divisees en forts de protection et forets de
production. Uns grands partle de la foret dense situee dans la partie sud du
Cameroun forait partlo de la forOt Permanente. Cocl Impllqueraft de reclasser les
forets qui font actuellement partie du Domaine National.
o les fornts Non Permanentes comprendralent les forets du Domaine
National et les forets des villages et collectivit6s publiques.
La nouvelle version de la loi impose aux societes qui veulent exploiter la for6t
Permanente de preparer un plan dam6nagement dans les forets destin6es & la
production, prealablement A toute exploitation. Chaque 5 ans cone concessions
seralt sujette A etre remiss aux encheres.
Cotte mise aux enchbres r6guiiere s'appliquerait aux forits Non Permanentes.
Le gouvemement est responsable pour realiser les plans damenagement des
forkts de protection.
Le gouvemement a montr6 son engagement A mieux g6rer ses ressources
forestibres en 6tablissant un moratoire pour trois ans sur toutes nouvelles
d6livrance de concessions concemant 3 millions d'ha de orkt dense dans la zone
au sud du Cameroun.
LA PLANIFICATION
Les institutions charg6es de la planification et de la recherche dans le domaine
forostier sont:
- L'ONADEF
- Le ministere do I'Environnement et des Forts
- L'nstitut de Recherche Agronomique (IRA) qui compren: en son sein
l'Herbier National et le CRF (Centre de Recherche Forestier). Cot institut releve du
ministire de la Recherche Scienbfique.
L'ONADEF a pour mission do faire l'inventaire des for&ts, de d6velopper la
promotion des bois et des produits ligneux
La rcente cr6ation du ministere de l'Environnement et des Forts (MINEF) devrait
permettre une meilleure coordination entre les services ayant des attrbutions en
matiere c'onvironnement (forts, faune, aires prot6g6es).
Le MINEF est dirigd par un ministre, accompagnO d'un secrtariat g4ne6ral et d'une
inspection g6ndrale abritant deux conseillers techniques. Ce ministere comporte
quatre directions : la direction des affaires g6ndrales, la direction des iorets, la
direction de la faune et des aires prot6g6es, la direction de l'environnement.
La direction de la foret comprend deux sous-directions (des inventaires et
am6nagements. des exploitations et des industries forestieres);
La direction de la faune comprend deux sous-directions (de la faune, des aires
prot6g6es).
Les services ext6deurs ou brigades provinciales sont au nombre de 10.
La direction de l'Environnement et celle des aires prot4gdes du MINEF sont
charg6es de la pr6servation de l'environnement, alors que le ministere du
Tourisme est charge de la promotion et du devaloppement 6conomique des aires
protdgaes.



VLUV7WJ1KVDU1ACFwW4VWCSOUMEEALAI MIUOWWNIVAflOtdmau NomvnsrMw CAMOUW  44
- zEDB3Axrt4L.M 1q93
Aucun plan de gestion a l'heure actuelle ne permet l'exploitation rationnelle et
durable de a foret. Les aires prot6g6es actuelles ne beneficient pas d'un plan
d'am6nagement.
Une planification densemble des probibmes et priorltes environnementaux est
actuellement A 1'6tude grace A la mise en place du Plan National d'Action
Environnemental. La pr6paration du PNAE porrnettrait de definir les priorit6s
nationales en matiAre denvironnement et de prevoir une planification des actions a
entreprendre. La r6alisation du PNAE permettrait egalement d'etablir une liaison
avec les autres plans de developpement economique et d'y integrer les
consid6rations onvironnementales .
Plusieurs ministeres ont des attributions touchant la protection de I'Environnement:
- Le ministbre du Plan charge de la coordination des differents plans de
d6veloppement proposes par les autres ministbres
- le ministbre de l'Agriculture qui a la responsabilit6 du d6veloppement rural,
du maintien des sols, de lutilisation des pesticides,
- le ministbre de la peche et de 1l'elvage,
- Is ministere des Mines, de l'Energie et des ressources Hydriques dont un
d6partement a pour mission le contr6le de la pollution, des nuisances industrelles,
- le ministAre du Logement et de rUrbanisme
- le ministAre de la Sante Publique,
- le ministere des Affaires Sociales et F6minines,
- le ministere de rEducation Nationale,
- le ministbre de l'Education Superieure
- le ministere de la Recherche Scientifique et Technique: IRA, IRZ, IRG,
IMPM
- le ministere de l'lnformation et de la Culture (diffusion de l'information)
- le ministAre du Tourisme (d6veloppement tounstique des aires protegees)
- le ministere des Relations ext6rieures (traites internationaux et
conventions)
Une proposition dcun plan de zonage do la partie sud at sud-ost a ete realisee . Ce
plan est a l'6tude au sein du MINEF.
Ce plan de zonage defini Iutilisation possible de diff6rents grands ensembles de la
zone dtudiee apres analyse de leur potentiel.
Le Plan crAction Forestier Tropical (PAFT) 6labor4 en 1986-87 par la FAO donne
les grandes orientations concemant l'amenagement du domaine forestier au
Camneroun.
Les principales recommandations de ce plan sont les suivantes:
- elaboration d'une politique globale prenant en compte a la fois les aspects
de protection, de production, tant pour la faune que pour la flore;
- integration dans lts objectifs de production des systemes de
developpement rural; et des considerations de protection de l'environnement
- association des populations dans l'utilisation des ressources forestieres et
A la gestion des forOts;
- amelioration de l'efficacite de l'administration forestiere
SYNTHESE
La legislation couvre de maniere imparfaite la protection du domaine forestier.
Rion n'est pr6vu pour psrpetuer le Domaine National forestier.



NVALUA1IN D1 PACr34VIJJuMmrAL do DJIWr'CONVA7lMNde u hOMM m CAOUW  45
mROXrDR    4a=II    IM
Los pormis de coupe devramsnt itre mieux contr6ls notamment ceux destin6s A
l'usage domestique.
Le contenu des plans de gestlon du domaine forestier a mettre en place avant
I'exploitatlon est relativement blon deffni dans les textes, mals aucun n'a vu encore
Is jour.
La faune est prise en consid6ration sous son seul aspect relatif A la chasse mais
aucun systbme de planlficatlon qyndg6tique n'apparatt dans les textes.
La flore est quasiment absente des textes 16gislathfs.
Los aires prot6g6as no repondent pas aux bosoins actuels et certaines cat6gorles
no sont pas definles de manibre assez precise. La distribution g6ographique de
cos aires ne reflbte pas toujours les besoins et int6rets biologiques.
Los moyens de fonctionnement sont insuffisants; le poesonnel deploy6 sur le terrain
est en trop pefti nombrm et na pas toujours la qualification n6cossaire.
Los moyons d'investissement sont derisoires. Le personnel deploye sur IQ terrain
no pout manor A bien sa tiche fauto de moyen de locomotion poujr effectuer les
contr6les n4Oessaires.
11 noexiste pas de loi sur l'Environnoment. La protection de l'Environnement se fait
au travers de differents textes de loi existants qui ne couvrent qu'une partie des
problemes de pollution et nuisances.



EVAWUA1=ToKPACIrUINVoIDMNIAL.aMtojWrCoNVA1ONd. b ODEaaIV9m CAMEROUN'    46
E - EVOLUTION PROBABLE DES SITES
EN L'ABSENCE DE PROJET
Les sites du Nord-Ouest
1) LES SITES DU( MONT CAMEROUr
Contewts mctuel :
Le mont Camermun portte sur ses flancs une foret qui originellement tormait un
continuum depuis le bord de l'oc6an jusqu'a la limite superieure altitudinale de la
zone forestee.
Les sols sont d'origine volcanique et sont tres fertiles. Les terres les plus basses ont
bt d6frichbes pour laisser la place A de vastes plantations industrielles. A la
population c6tiere est venue s'adjoindre une population de plus en plus
nombreuse d'cmigrants.
Les actvites de la population originelle sont essentiellement toum6es vers la
peche et un peu vers rigriculture, alors que les nouveaux venus sadonnent plus
au commerce et A la chasse.
La demande en terres cultivables s'accrott de plus en plus et la foret tend A ceder
des espaces toujours plus grands.
:1 existe une competition pour la vocation des terres: vocation agricole A I'rchelle
villageoise, agricole A 1'6chelle industrielle, implantation de nouveaux habitats
humains, exploitation de matieres ligneuse, developpement, encore faible, des
potentialites touristiques en front de mer.
Le braconnage est en progression inquietante et fait peser une menace importante
sur la faune. Sur certain sites la chasse A l'elephant a presque fait disparaftre cette
population du mont Cameroun.
La creation d'une route qui encercle presque entierement la base du mont
contribue A perturber les biotopes.
Cortains sites ont taft l'objet d'une exploitation forestiere non contr6l4e, et ont ete
egalement exploites pour la r6colte de produits non ligneux.
Evolution probable du site si le Rroiet n'avalt pas eu lieu ou devait
s'arrLster a
Bien que la foret couvre encore de vaste domaines sur les pentes du mont
Cameroun, son avenir ainsi que celui des nombreux biotopes qu'elle renferme
risquent d'etre mis en danger par les activites anthropiques.
La disparition de l'integrite de la foret ou de son mitage aurait des effets
devastateurs sur differents secteurs:
- perturbation sAvere des ecosystemes et disparition de la diversitA
biologique et des especes endemiques,
- erosion des sols mis a nus avec comme consequences la perte progressive
de fertilit6 et les dsplacement mecaniques de larges surfaces non fixees par le
reseau racinaire,
- bouleversement des regimes hydriques et de la qualitW de l'eau



VALUANOtiIWACrIN..N..ir 1ALdo inOW0CONUUVAZlNi 3 EOWUITI m CAJnnOUN  47
- VOIT EU RAP  FINLw -N IlM
- disparition progressive du potentiel cynegetique, notamment des especes
prisees ayant une valour marchande Importanto dans les petites villes
L'eau et l'bydrologie
Le mont Cameroun, a linstar des autres reliefs marqubs situes dans Is sud-ouest
du Cameroun, est un tres important collecteur des eaux de pluis. La prodigieuse
quantite de pluies qull recolte, notamment sur la faqade oc6anique en fait un
enorme chateau dreau contnbuant A l'irrigation des bassins versants.
11 n'est pas prouv6 que la disparition de la foret n'affecte pas les 6changes entre
l'eau du sol restituee par 6vapotranspiration et l'eau de l'atmosphere et n'aient des
offets climatiques A long terine.
La disparition de la foret, qu'elle soit totale ou partiolle, sur les flancs du mont
impliquerait une importante perturbation des debits. Les effets de cette
perturbations se forait sentir sur les ecoulements qui seraient plus torrentiels et
ravageurs, sur la regulart6 de l'approvisionnement des rivieres et nappes d'eau,
sur la qualite de l'eau.
Less
La mise a nu des sols entrainerait des phenomenes d'erosion trbs intense, en
relaon avec rimportance des precipitations dont ben6ficie la zone. La partie fertile
des sols subirait un transport vers Is bas des pentes. Ce transport du sol pout etre
trAs violent, devastant les cultures et les habitations sur son passage et obstruant
de maniere reguliere les voiss de communication, habitations et plantations situees
dans la plaine.
La for&
La destruction de la foret ferait disparaftre avec elle les ressources qu'elle renferme
(bois de construction, de chauffe. fruits, plantes medidnales, etc.).
La disparition de ces ressources qui sont aujourd'hui utilis6es gratuitement par la
population aujourd'hui, imputerait l'economie locale. ULconomie locale serait
affect6e par la diminution ou rarefaction des produits issus de la foret de deux
maniAres:
- les produits utilises a des fins domestiques devront etre import6s avec des
coOts plus blevbs
- les produits recoltes destines a la vente provoqueront des manques a
gagner.
La survie de la faune serait menaces par une exploitation excessive. Cet
accroissement du braconnage est dO A la demande d'une clientele solvable de
plus en plus notable dans les petites villes du secteur. Certaines especes
disparaftraient totalement du secteur soat par eradication soit par disparition des
biotopes appropri6s.
La diversitH biologipue
La principale consequence a court terme de l'effritement de la foret serait la
complete disparition de la diversite biologique du mont Cameroun et la perte
inestimable d'un potentiel g6netique in6galable tant pour le Cameroun que pour le
monde en general.
2) LES SITES DU MONT KOUFE
Contexte actuel_
Le mont Koupe porte sur ses flancs une foret dense. Les sols situes dans les
parties basses de la montagne sont dborgine volcanique, et sont tres fertiles. De



UVAWUAIIO DIwAar3(INaoNMMwALde M0frOIEcOVATIOUddb UIODVURUI as CAinOtW  48
rv^Lu^moN cr  D_row^r Dovno 3AX uiFD AJ.4dr             4 
-NWIRDEPFDML4  1"3
nombreuses plantations industrielles se sont Install6es sur ces sols, notamment sur
les terres situ6es sur les flancs Est el sud. Elles sont ouvertes sur la paiane et
facilement accessibles aux inirastructures routieres qui permettent d'4couler les
prodults agricoles.
Les sites disponibles pour les cultures villageoises sont cantonnees A la base
mOme de la montagne. 11 existe une demande trbs forte pour de nouvelles terres,
notamment dans la partie ouest du site du fait de la relative exiguet4 du domaine
fertile qui est enclave dans Is relief et des m6thodes cufturales qui necessitent la
mise en jachere.
Evolution nrobable du site sl Is Rrolet n'avalt DRS Ou lieu ou devalt
Sous 1'effet de l'accroissement de la population, de la demande en produits
agricoles et de l'utilisation de ce secteur comme source de revenus, on assiste d6jA
a des problemes environnementaux qui vont en s'amplifiant.
On peut noter des signes precurssurs de ces problemes environnementaux:
- baisse de rendement des cultures lie A la diminution de la fertilite du sol,
- baisse de la qualite de 1'eau (turbidite, r6gularitO),
- diminution importante du potentiel hydrique A certains endroits qui ont etQ
trbs detorestes. Des penuries d'eau se font sentir en periode seche,
- distances plus importantes a parcourir pour trouver du bois de chauffe,
- rarefaction de certaines espAces de gibier.,
- 6rosion des sols.
L'eau et t'hydrologie
Ls mont KOUPE fait office de collecteur de pluies. Si Is couvert forestier n'est pas
maintenu on risque de voir apparaitre A la longue des problemes
d'approvisionnement en eau. La diminution des sources et ruisseaux influeront non
ssulement sur la qualite des cuttures mais aussi sur la qualite de vie des habitants.
La p6nurie en eau entraine generalement des probilmes de salubrit6. Les eaux
stagnantes vehiculent de nombreuses maladies. Ceci est amplifie par la mauvaise
Ovacuation des eaux usees.
Le couvert forestier joue 6galement un r6le regulateur important dans le regime
hydrique lors des fortes pluies de la saison humide, diffusant l'effet torrentiel pour
restituer reau peu A peu sous forme de sources, riviOres, etc.
Les sols
La deforestation sur les pentes engendre des problemes d'erosion des sols et de
perte en terres cultivables..
Des eboulements, comblements de sources et glissements de sols divers sont les
effets induits par la disparition du r6seau racinaire susceptible de retenir le sol
lorsquil est d6tremp6.
Les capacitOs trophiques des sols repondent tout juste aux besoins de la
population du fait des pratiques culturales actuelles.
Si on conserve ces techniques culturales, le temps minimum de mise en jachere
pour regenerer le sol ne pourra plus etre respecte sous la pression de la demande,
appauvrissant les capacites nutritionnelles du sol. G;enralement le resultat est une
complete desertification des terres les plus proches du village. Ce ph6nombne est
souvent observe en Afrique Centrale.



OVALUM WDAR%LOVAL 1IWCOIVIISON dIb 3O0WD  m CAOUN            49
-MOhErD EAJW FINL-Nd 31I
La forkt
-Los ressources forestieres utiils6es par les habitants sont nombreuses. La
d6gradation ou la disparition de la horOt entraineralt 6galement la disparition de ces
ressources (bois d'oeuvre, fruits, 6pices).
D6J& sur cortains sites, i'approvisionnoment on espbcos ligneuses produisant un
bois appr6ci6 pour ses qualit6s de chauffe est plus difficile.
La braconnage a falt diminuer les capacdt6s cyn6g6tiques du milieu, affectant non
soulement la diversit6 biologique mais aussi mettant en p6ril la survie de certaines
especes trop chass6es. Ce braconnage est effectue essentiellement A des fins
commerciales
La projet offre dautres attematives tant du point de vue des sources de revenus
que de la consommation du gibier
L'6levage tel qull est pratiqu6 met en p6ril la r6g6n6ration de la foret. L'6levage,
notamment des ch6vres, pout A long terme changer la composition et le paysage
floristique. r6duisant les surfaces forest6es.
La diversitM biologigue
La disparition de la forOt entrafrnerait 6galement la disparition de certains biotopes
essentiels pour la survie des especes floristiques et faunistiques, notamment-celles
inf6od6es particuliArement a ce milieu.
3) LES SITES DU MONT KILUM. IJIM
Contexte actuel:
Les sols sur les flancs du mont KILUM sont d'une tres grande fertilt car dorigine
volcanique et encore rcermment recouverts par un manteau forestier. Le
d6frichage progressif de la foret qui originellement recouvrait l'ensemble du mont
jusqu'% des altitudes basses a permis linstailation de I!agriculture.
Les terrains so situant sur les flancs de la montagne sont particulierement releves,
notamment dans la partie sommitale et soumis a un transport erosif tr6s intense.
La chute brutale des cours mondiaux du cafe a provoqu6 1'effondrement de la
production inteme. Les travailleurs ainsi liber6s se sont toumes vers une autre
sore de production agricole qui offre des debouches sur le march6 intsrieur
(pomme de terre, mil. etc.).
Les surfaces vou6es a la production de caf6 se situent dans les plaines. Ces
espaces s,nt donc occupes par les plantations, ne laissant que peu de surface
pour '6tablissement d'autres cultures. C'est donc vers les espaces montagneux et
forestiers que de nombreux cultivateurs se sont d6plac6s.
L'accroissement ddmographique de la r6gion et la demande accru des grandes
villes pour les produits agricoles n'ont fait qu'intensifier la quete de terrains
cultivables. Cette region est consid6ree comme une grande exportatnce de
produits agricoles du fait de la disponibiIH6 et de la fertilit6 des terres.
Les techniques de cultures actuellement utilisees ne sont pas optimales et la
productivite pourrait etre am6liorde. La protection des sols 6tait jusqu'a present
n6glig6e et la pr6sence de la foret, dont la superficie allait en se r6tr6cissant, etait
consideree comme une entrave au diveloppement. La foret, dont le role est
essentiel pour la regularisation et la preservation des bassins versants, 6tad non
seulement entam6e par les nombreux d6frichages et brOlages mais aussi par les
habitudes traditionnelles pastorales.



3vALUA1oNVD~AMCMWvOLONEMmALdu 1AWVCOEVA11ON deub uoXVutSrm mCNMROiW  s0
- rWDEAPMAL-N IMn
La mise A foux annuelle dans le but de favoriser la repousse d'herbe tendre
donnalt souvent lieu a des incendies non contr6l6s qui attaquaient le patrimoine
forestier.
Le divagation des troupeaux, notamment de chevres, dans la foret prevenait toute
r6gdnkration.
Evolution probable du site si le nrolet n'avalt Ras eu lieu ou devalt
s'l=f6ter a
Si le projet pour loquel le projet FEM vient on appui n'avait pas vu le jour il y a 5
ans, il est fort probable que la survie de Ia foret serait s4rieusement menac6e
aujourd'hui. D'autre part les ph6nomenes d'6rosion et de lessivage des sols
auraient entratn6 d6j& labandon d'une partie du torritoire et auraient augment6 les
d6frichages forestiers.
En rabsence de projet le site risque dcrvoluer vers une d6gradation des milieux
naturels. Cotte 6volution peut entrainer deux types majeurs de degradations,
interdependants, et une serie ceffets secondaires.
1) disparition compdIte du domaine forestier. avec comme effets secondaires
a) disnarition du biotope forestier:
+ disparition des especes utilisees de manibre traditionnelle
soit pour la medecine, pour la nournture, I'apiculture (source importanto de revenus
dans I'4conomie locale) ou encore pour les mat6riaux de construction
+ disparition des espbces animales chass6es ou non, avec une
mention sp6ciale aux deux espbces doiseaux end6miques a cet endroit
b) d!Warifion du r6le gmtecteur at rtulateur des nr6cioitations
+ assechement des sources locales qui ont permis l'installation
de nombreuses personnes (densite la plus 6lev4e du Cameroun avec 147
habitants/km2)
+ ravinement intense des sols provoque par de fortes
prdciptations nc i interceptees et des pentes tres marquees,
+ crues soudaines et d6vastatrices dans les parties inf6rieures
du bassin versant; ce danger pouvant etre pr4sent jusqu'a loin en aval
2) erosion et transport des sols engendrds par de mauvaises pratiques
culturales
a) lessivage chimigue et ahysioue:
+ entrainement le long des pentes du sol fertile et mis A nu de
la roche-mfre.
* affaiblissement du pouvoir trophique
b) effets mdcaniques
+ glissement de terrains
On peut pronostiquer a terme un deplacement massif de la population, devant
l'appauvnssement du milieu, vers d'autres sites encore peu perturbes ayant
conserv6s tout leur potentiel.



rNALVAUIARIOND rAC ONNNaDIrALv   o VWUvATNa dUorIVmms CAoUW  51
- PRODinRALRrPO" 1i IM
Los sites du Sud-est
1)  )SIE DU   CLOD=
Contexts actual a
Le lac LOBEKE no repr6sente pas un potential pour 1'exploitation forestire, mats le
site est entour6 par une multitude d'exploitatlons forestibres. L'arrivee d'uns
exploitation sur un site entraine la venue de perturbations directes lieas aux travaux
et indirectes Hies a limplantation humsine, meme temporaire.
Eohlution Rrobable du site sI le Rrolet nyavalt eas lieu:
11 est fort a craindre que la mise en exploitation des sites adjacents A l'alre
proposee de reserve no perturbs gravement lbs milieux. Los premibres atteintes se
foralent par le bials des voies ouvertes par l'exploitation torestiere, offrant la
possibilites aux braconniers qui ravitaillent les travailleurs venus s'installer dans Is
zone de ratisser des espaces tres riches en faune. La taune en premier subirait les
consequences d'une pinitration du milieu, en particulier celle qui interesse les
amateurs de safaris et celle qui est consommee.
Succ6dant aux bouleversements occasionnes A la faune par l'ouverture du milieu,
les ecosystemes iorestiers seraient touches A leur tour. La diversite des
6cosystbmes de cette zone et leur mosaTque, certains ecosystbmes etant
parfaitement intacts, disparaltraient do maniere quasiment irremediable -# perdrait
toute sa valeur scientifique.
2) LES SrTES DES FORETS DE BOUMBA BEK ET DE NKI
Contexte actuela
11 nexiste pas de menace precise actuelle qui pese sur ces sites. !-a difficulti
d'acces des sites les met A l'abri dans un proche avenir d'une exploitation possible.
Las forts sont bien prsservees et la densiti de la population faible.
Evolution Rrobmble du site si le  rolet n'avait Ras lieu:
En l'absence d'un mecanisme de protection permettant de garantir la perp6tuation
de la dynamique naturelle des biotopes, le site n'est pas a l'abri d'une iventuelle
mise en exploitation.
Le site du Sud-Ouest
1) LE SITE DE CAMPO
Contexte actuel:
Depuis sa creation, les dcosystemes de la reserve de CAMPO ont subi deja de
nombreuses perturbations. Une grande partie de la reserve a fait l'objet d'une ou
de plusieurs passages d'exploitation forestiere. La riserve est entour6e par de
nombreux p6les d'activit6s humaines. L'implantation sur de grandes surfaces, en
psripherie de la reserve, de plantations industrielles, Hlee aux cons6quences
resultant des activites forestbres, de l'accroissement demographique migratoire ou
normal et d'une activite touristique a ses debuts mais neanmoins presente, ont eu
des repercussions catastrophiques sur la qualite des paysages, la dynamique des
populations naturelles et la diversitW biologique. La presence toujours plus accrue



NVALUA1IOWDIACT3(VMONIUIUNAL4I.OErCOHUVA11O14b BU%LOOYDf m CAb'MUaW  52
- PTD RA,rFDALP4 4 1"S
d'1tabllssements humains et de leurs actlvites a grev6 le potentiel initial en
diversit6 biologique.
-volutlon Drobable du site sl le srolat n'avalt RES lieu:
Si le projet n'avalt pas lieu on assisteriat a I'aggravatlon des problemes suivants:
- disparitlon des demlers sites encore intacts comportant des 6lbments de la
foret ordginelle,
- augmentation du braconnage, devenant une source de revenus prnnpale
pour beaucoup, jusqu'A epuisement du potentiol cyndg6tique
- degradation progressive des sols entourant les installations humaines et sa
cons6quence
- demande accrue pour de nouveaux terfitoires. pris sur la forOt, pouvant Otre
mis en exploitation
La diversite bioloaigue
Le passage de 1'exploitation forestibre change en partie la composition floristique
de la foret et par IA, la nature des biotopes. Los essences secondaires sont
favorisOes au d6triment des espbces tlodstiques originelles. Le passage r6pete
peut laisser des traces indelebiles sur la foret, m§me si le couvert torestier so
referme apres chaque passage suffisamment espace. Certaines especes
relictuelles ne sont peut-etre presentes qu"A I'Otat de survie, sensibles A toute
modifications des facteurs 6cologiques du milieu. Une exploitation syst6matique de
ia zone ferait disparaftre les demiers sites de foret non perturbee dont l'importance
comme site-t6moin est vitals, tant pour la comprehension fondamentale de la
dynamique des ecosystemes et -de leurs interrelations, que pour l'etude de la
r6g6neration et de rauto-6cologie des essences exploitables.
Parallelement A cela. le passage de lexploitation forestiere a des consequences
sur les populations animales. Ces consequences sont directes et concement la
destruction des biotopes, mais les plus graves sont les cons6quences indirectes
liees au braconnage. Louverture doe pistes permet aux braconniers d'acceder A
des sites recul6s qu'ils n'avaient pas la possibilitO d'atteindre et de vider les
parcelles de leur contenu faunistique avec une efficacitO et rapidite en rapport avec
la demande.
Le braconnage devient une activite economique pour beaucoup de jeunes n'ayant
pas trouv6 d'emploi.
Le projet offre la possibilit6 de se pencher sur les probibmes de contr6le et de
gestion do la faune avec l'appui des services du gouvemement, des exploitants et
des populations locales.
Les sols
11 est important d'introduire des a present des actions visant A la pr6servation de la
qualite des sols. La demande grandissante en terrains pour installer les cultures
villageoises contribue egalement A la disparition de la forOt par defrichage. Des
techniques culturales introduisant des elements dcagroforesterie et d'amelioration
des jachbres permettraient de mieux iirer partie des parcelles cultivees.
Les nressions ext6rieures
Le barrage, le projet portuaire, d'aluminium, I'exploitation des mamelles, le
d6veloppoment touristique



EVALUATIODIMACr U RONMENTALda FiWEF COIUVATION dabn _OSWE   - CARUROUf
- fAW5T I MPoff F 1IAL4MIl IM~
I - RESUME SYNTHESE
11 -INTRODUCTION
III - DONNEES GENERALES SUR LIETAT INITIAL
IV - DONNEES SPECIFIQUESA CHAQUE sITE - Z- -.
A - LES SITES DU NORD-OUEST
1) ETINDE I MONT CAMEROUN
2) MONT KOUPE
3) MONT OKU0WILUM I UIM
B - LES SITES DU SUD-EST
1) LAC LOBEKE
2) BOUMBA BEK
3) NKt
C - LE SITE DU SUD-OUEST
1) LA ZONE CAMPO-WAN
V - ANALYSE DES EF ETS INDUITS PAR LE PROJET
VI - RECOMMANDATIONS



NVALUA11O VDUWAC WWROWNDGWIAL *A iiwROMOMM 0045A1tde Is U1UITIIXSr  CANAUOtW  54
-PRLWPWWR-M 1"3
A - LES SITES DE LA PARTIE NORD-
OUEST
La r6gion du N-O du Cameroun est lormne pae un arc volcanique. Cet arc est
compose d'anciens volcans et d'un volcan encore actif: le mont Cameroun.
Lors des variations climatiques de l're quatemaire, qui ont vu 1'extension des
savanes, les monts de cot arc ont servi de refuges aux plantes et animaux des
milieux humides. C'est a partir des ces ilots refuges que la recolonisation des
plaines s'est eftectude lormque le dimat est redevenu colui que nous connaissons
de nos jours.
Les diff6rentes phases de contraction et dcexpansion des milieux humides,
correspondant aux fluctuations glaciaires, ant engendr6 des ph6nomenes
d'isolation et dadaptation du monde vivant donnant naissance a de nouvellos
espbces. A chaque phase de contraction des milieux humides, les espbces
animales mais surtout v6g6tales ont trouv4 refuge sur ces ilots, actuellement
caract6ris6s par lour fart taux dendemisme.
En Afrique on distingue 3 centres dcend4misme: la Guin6e superieure, la Guin6e
inferieure divis6e en zane camerounaise et zone equatoriale ouest, et I'ttun.
Les sites s4lectionnAs pour recevoir Iaaui du FEd sont les suivants:
- Le projot de rdserve et d'am6nagement concerte du mont OKU-KILUM
- le projet de reserve et d'am6nagement concert6 du mont KOUPE
- Is projet de reserve et d'am6nagement concerte ETINDEm du mont
CAMEROUN



I:- -!                        A                                       ,t             ORO-HYDROGRAPHIE i
=-  X_ _OROGRAPHY - 7& .i
HYDROGRAPHY                  C
Cmabiia MEW~ 
Conbe ds L I A   1  t  Xe mm                                                                                      .
-....=   TX
-                   I         I                                                  I~~~.I
..L.                                                  -      I~~~~~~~~~~.3
iat ~ ~ ~ ~ ~  ~    ~    ~ ~ ~ ~ ~ jd



wVALUAI1oVDAACrmo..wm*ITArALAuPRiWIrCOWUVAI1OHdm3 E00IVUURfl - CAOW  55
PR= D53RAW= P.R"I IM
A. 1- PRESENTATION DE LA COMPOSANTE
"ETINDE - MONT CAMEROUN"
OBJECTIF GLOBAL DE CETTE COMPOSANTE
La 1inalitb de ce projet est dobtenir, en accord avec les populations locales, une
zone ou la blodiversit6 puisse 4tre preserv6e tout en maintenant les activit6s
n6cessaires au developpement economique de la region.
La surface d6finitive de cefte zone, les types d'am6nagements qu'll convient
d'effectuor et limplication 4troite des populations locales dans la gestion de cet
espace sont encore a l'etude.
PRESENTATION DE LA ZONE
A. 1.1 ) PRESENTATION GEOGRAPHIQUE ET
ADMINISTRATIVE
La zone retenue pour l'6laboration du projet d'am6nagement/pr6servation de la
biodiversite se trouve sur les flancs du Mont Cameroun. Le Mont Cameroun
culmine & 4095m au sommet du pic Fako. 11 se situe dans la province du sud-ouest,
d6partements du Fako (arrondissements de Limbe et de Buea), et de la Meme
(arrondissement de Kumba).
Le Mont Cameroun est a une centaine de kilometres de la ville de Douala.
Seule une partie du Mont Cameroun fait lobjet d'un classement; il sagit de la
reserve forestiere de Bambuko sur les flancs Nord-Ouest de la montagne. De ce fait
la reserve de Bambuko releve du minist&re des Eaux & forets et de l'Environnement
(service d6partemental des Forets & Kumba) et appartient au domaine prive de
"Etat. Le reste fait partie du domaine national.
La gestion et l'amenagement de la reserve forestiere de Bambuko incombent au
service d6partemental du MINEF A Meme. A I'Est et au Sud les limites de la reserve
correspondent a celles du departement.
Une partie du mont Cameroun est 6galement ger6e par les services du ministere
du Tourisme (d6l6gation provinciale du tourisme a Buea): la coulee de 1959, les
grottes de lave pres de Ekona ainsi que l'ascansion de la montagne.
La plus proche ville est Limbe au pied du mont Cameroun. Buea, v,le de seconde
importance a 6t1 la capitale du Cameroun sous la domination allemande.



rVALUADUIVMONminMAL*s  r 'CNUVAnOdeb uzwuunCZ - CAiiOuW      56
mowInin  1WrOz-i IM
A. 1.2.)PRESENTATION ECOLOGIQUE
MILIEU ABIOTInUE
A. 1.2.1) Le cla matL:
A. 1.2.1.1) pluvlomtrle : elle varie de 10000mm au sud-ouest pres de
Debundsha i moins de 3000mm a I'abr des pluies vers Ekona. Les precipitations
sont Importantes sur les tlancs du Mont Cameroun, notamment sur le cdte
oc6anique.
A. 1.21.2) pluviosIt6: il y a une longue et unique saison des pluies avec
une saison seche de novembre a mars.
A. 1.2.1.3) temp6rature : la moyenne mensuelle oscille autour de 20°-
230.
En atitude il rAgne un climat plus montagnard avec de faibles precipitations et une
forte humidite atmospherique (couvert nuageux tres frequent). Au sommet les
conditions sont franchement alpines avec des vents violents jusqu'A 240 km/h, de
frequentes temperatures nAgatives (moyenne 40).
A. 1.2.1.4) g6ologle et p6dologle: Le sol est forine de coulees de
laves plus ou moins anciennes. Les sols sont jeunes et fertiles et ant une Waible
capacitA de retention d'eau.
A. 1.2.1.5) g6omorphologle: Le mont Cameroun est un des volcans
les plus actils dcAfique et le plus haut sommet dWAfnque Centrale avec ses 4095m.
Ii possede plusieurs c6nes adjacents notamment sur le versant Est avec le mont
Etinde (1713m). Des glissements de terrain se produisent sur ses flancs. II y a peu
de cours deau de surface.
Le mont Cameroun est un immense bloc de 50 km de long sur 35 km de large
couvrant une superficie de 1750 km2. II part de la mer pour s'elver jusqu'au
plateau sommital a 4070 m. Des recentes couless de laves ont port l'altitude A
4095 m. Au passage on trouve le mont Etinde ou "petit mont Cameroun culminant a
1713 m. Le cratere sommital a un diamrtre de 100m et une profondeur de 50m.
De la base au sommet on trouve:
- une zone qui part du niveau de la mer, oC la v6g6tation naturelle de type
foret equatoriale a laisse la place a des plantations,
- de 900m A 1700m une foret Apaisse sempervirente,
- de 1700 A 3000m une r6gion de savane tpique
- de 3000 m A 3500 m une prairie
- de 3500 m A 4000 m une vegetation rupicole de mousse et lichens
Le mont Cameroun joue un r6le important pour la collecte des pr6cipitations et pour
l'hydrographie locale.



IVALUAION DIMPACrFE(VMrAL du mOjE'WNSVATg bIODNIa ioMum. CUMOW  57
- mowr IMRAPP= RT AL -&WMe i
MILIIE BIOTIOUE
A.X.2.2.) Lil vdggtatlon:
La flore east riche avec plusieurs espbces end6miques presentes dans les zones
fhrestieres et herbouses.
Le botaniste Thomas & mis en evidence l'importance intemationale que revetent
les formations vdg6tales des parties Sud et Sud-est (zone Etind6) du mont
Cameroun.
Le site possede des for6ts de basse altitude, des forets montagnardes et
submontagnardes et des zones superieures herbouses. Les forets de basse
altitude sont tr6s riches en essences. Les forOts submontagnardes sont 6galement
niches avec des espbces end6miques. On trouve 6galement des formations de for6t
de savane. les formations des zones mar6cageuses sont presque inexistantes.
Cs site presente un interet evident car il offre un 6ventail complet des differents
types de for6ts (do 0 a 2500m) quo lon pout rencontrer en Afrique Centrale dans
un espace geographique aussi concentr6 ainsi qu'une suite continue des
communaut6s v6g6tales de 0 a 4000m. Cette particulant6 ne se retrouve nulle part
ailleurs en Afrique (Stuart et al 1984).
51 esp6ces vdg6tales se trouvant sur IB Mont Cameroun doivent 6tre prot6g6es.
La for6t sur les flancs du mont Cameroun est g6n6ralement de type secondairew du
fait des perturbations engendrees par les activit6s volcaniques 0t le type de
substrat.
Les forets des pentes Sud et sud-ouest sont d'un grand int6r0t biologique. En
dessous de 1000m on trouve la foret de basse altitude riche en essences
(notamment M6liaceae et Sapotacoae). Au-dessus, la foret submontagnarde est
riche on espbcos end6miques. Vient ensuite la foret afro montagnarde pauvre en
esp6ces et riche en epiphytes. A part Is mont Etinde et les c6nes adjacents,
I'origine de ces forets semble 6tre recente.
La foret de basse altitucde situ6e sur les flancs sud-est est soumise a un
d6frichement assez intensif de la part des agriculteurs.
Los feux de brousse menacent la survie de la foret montagnarde entre 1000 et
1400m.
Certaines parties de la foret ont fait l'objet d'une exploitaton forestiere. D'autres
sont exploitees pour la r6colte a lechelle industrielle de l'ecorce d'un prunus
utilisee dans les pr6parations pharmaceutiques.
Soule la zone identffi6e pour ce projet, se trouvant autour du mont Etinde, peut etre
consideree comme vierge;
Lars d'un transect effectu6 au travers diff6rents types de v6g6tation, sur 1500
esp6ces recoltees 67 ont ete classees comme rares, dont 24 endemiques ou
nouvelles pour la science (Cheek 1992).
250 especes d'arbres ont 6t6 identifiees, ce qui est consid6rable pour une surface
aussi restreinte.
Les types de lorets correspondent a la classification proposee par Letouzey: for6ts
Atlantique biafraises et Atlantique littorales.
Le mont Cameroun est connu mondialement pour le nombre d'especes
end6miques pr6sentes.



NWALUMMI_NDVACT1YMMMIrALd. MwrCoNMVATNHf as 8 VI00rM - CAM@W
-.GE! NAFDIAPR" -W 1
A. 1.2 3.) Lal fJune
Oats (1986) dte le Cameroun comme l'une des 9 r6glons d'Afrique poss6dant une
faune form6e par une communauti de primates bien distincte.
La zone faunistique camerounalse so superpose A la zone de refuge de v4g6tation.
Elle couvre la zone iorestibre comprise entre la Cross River au Nigeria e0 la dviere
Sanaga au Cameroun, silo Incdue aussi ille de Bioko on Guinee Equatoriale.
Cest l'unite faunistique la plus petite dAftrque (40 000 km2) mais qui possede un
taux d'end6misme trbs 6leve.
Le mont Cameroun pout etre divisA en 4 zones launistiques correspondant a 4
types de v6g&tation: les prairies daitltude, et trois types de forets (forOt de basse
altitude, forft de moyenne altitude, foret de I'tage superieur).
11 faut ajouter une division suppl6mentaire due aux diff6rentes coulees de lave
(1959, 1982) crbant des barrierss physiques naturelles qui limitent les mouvements
des populations animales.
Une segmentadsation de I'espace a Me  engendree par lutilisation humaine
habitat, routes principales et secondaires, deforestation et cultures. Les routes
notamment font office de barrieres qui contribuent encore plus A l'isolation de la
faune du mont Cameroun.. 11 existe une route qui encercle quasiment le mont.
Certains corridors existent: au N.-E. reliant la reserve de Bakundu et a l'W la
rOserve de la riviere Mokoko.
La diversitO des mammifbres est plus grande dans la toret de basso altitude du tait
du grand potentiol trophique qu'elle offre.
On rencontraft beaucoup del6phants sur la montagne avant quo lsur population ne
soit d6cimee par les chasseurs. Une estimation du nombre d'individus serait
comprise entre 40 A 200 6l1phants. Les elephants sont presents sur los pentes
Sud, Ouest et Nord entre 200 et 2000m avec une preference pour les forets de
basso altitude. On ne los rencontre pas au-dessus de 2000m sur les prairies. La
population d'6l1phants du mont Cameroun semble isolee et ne pas avoir de
contact avec les populations d'el6phants avoisinantes. Cette espece est menacee.
L'avifaune de basse et de haute montagne est assez riche et possAde des espAces
endamiques. Sur 53 espAces de forets montagnardes de la partie ouest du
Cameroun, 20 sont endemiques a la region, avec 1 espece endemique au mont
Cameroun et 9 sous-especes Ogalement endemiques au mont Cameroun. On
trouve 4 espbces d'oiseaux classeos en tant qu'esp6ces menac6es.
Du fait de la dispantion des biotopes appropries et surtout de l'intensite du
braconnage qui s'intensifie avec la venue d'1`trangers!, certaines especes sont
menac6es notamment des especes de chimpanzes, la guenon do Preuss et le Drill.
Ces deux demi6res espbces sont uniquement presentes dans le S.-E. du
Cameroun et Est du Nigeria.
Ces 3 espbces de primates sont endemiques a l'unite faunistique Camerounaise et
se retrouve dans la zone d'Etinde.
A. 1.2.4) Etat actuel de l'environnement:
De nos jours, la faune et la flore sont directement menacees par les activit6s
humaines qui s'intensifient.
Ces diff6rentes activites humaines ont des impacts de plus ou moins grande
importance sur l'environnement suivant que les ressources naturelles soient



CARTE PEDOLOGIQUE DU CAMEROUN OCCIDENTAL
ato* i u -                     - -
_  A- - } -  . -           -            7 A        E J.... :....   r m> i m b
7~~~~~~~ !*~:j  j*t I p,o._
o<                               SOLS mu Pays b as...M
sms ma 'm-'_ n
_~~ ~~ ~~~~~~~~~~~~~~~~ _^                           __Nb__ft
'~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~                   mu -  ummacaym+s 
me    em* mmk m
MSAB~          - .lJr4 s,   _ --m
[M ut mmummsslvm
_  c-              --  '           ! !, ____- l~ 
rk- 4----                                   sw~~~~~~~~~~~m bmaa
*~~~~~~~~~~~~~ .. .
la- s mGMmxou
i~~~~mi
--tjr -S -Im.  O s  _
~ OR~STO M' 



3VALUAT1OKMD NCI.N I - IiNITALd wr WoUtVATIa dab UOUVUU  9.CAROU5
- OET DERAFFOITMAL 4N IWM
uillsres & des fins domestiques ou 6conomiques, et que cetto utilisation Soil 1alte A
1'echelle arnisanale ou alors industrielle.
Los 6cosystimes forestiers sont de plus on plus porturbbs par les difftrentes
atteintes faites & 'enlvironnement.
Les diff6rents types d'exploitation du milieu qui existent dans la zone du mont
Cameroun sont les suivants:
- d6frichoment de la foret par les villagools pour llnstallation de plantations de
subsistance et de rente
- dbfrichement de la fo1rt par des compagnies pour rbtablissement de
plantations industriolles (palmeraies A hulle, plantations d'heveas, plantations de
th6)
- exploitation forestiEre r4alis6e par des grandes entreprises privees.
- extractions de plus en plus tr6quentes du bois d'oeuvre prelev6 dans la fort
par les villagoois A des fins domestiques, mais qui est de plus on plus destin6 & la
vente.
- utilisation de la foret pour le bois de chauffe.
- exploitation a l'6cholle industrielle par des grandes entreprises priv6es de
l'ecorce du prunus airicanus
- chasse traditionnelle au fusil, mais surtout A I'aide de pibges. Cette chasse a
l'origine uniquement destin6e a la consommation familiale a pris r6cemment de
l'ampleur et constitue une activit6 lucrative a part entibre. Ceole activite est
pratiqu6e essen'tiellement par les onouveaux arrivantsW dans les villages.
Des perturbations indirectes sont engendrees par ces activit6s humaines:
- ravages engendres par les feux de brousse qui grignotent progressivement
la foirt,
- ouverture de pistes d'acces lors de la mise en exploitation des parcelles
forestieres qui facilitent la p6netration de la foret par les populations, notamment
par les braconniers, jusqu'au coeur des sites encore preserves. Ces pistes et
chemins permettent l'tablissement de nouvelles parcelles cuffivables et offrent de
nouveau terrains de chasse au soin meme de la fore.
Les differents types de forets qui couvrent le mont Camenoun sont en voie de
disparition ou sont tres perturb6s, et pr6sentent fortement des caracteres de
v6g6tation secondaire. Le versant Est autour de Buda a subi de grandes
modifications anthropiques. Souls les versant Sud Ouest 0t Nord offrent des parties
encore intactes, et ceci seulement & certains endroits.
- construction d'une route goudronnee qui encercle presque en totalite la base
du mont Cameroun et agit comme une barriere physique entre le iittoral et les
4tages sup6rieurs.
Les zones littorales sont utilis6es pour les plantations, les foris montagnardes sont
d6frich6as pour l'agriculture, toutes les autres parties sont utilis6es pour la chasse.
A. 1.3) PRESENTATION SOCIOLOGIQUE
A. 1.3.1) POPULATION
La reserve forestiere d'Etinde appartient au district administratif de Umbe et Buea dont la
population totale avoisine les 80.000 habitants. La composition ethnique est difficile &
diterminer. Elle est compos6e majoritairement de la population autochtone : les Bakwer, et
dcimmigrants dos provinces du Nord-Ouest, de l'Ouest et du Sud-Ouest ainsi que du
Nigeria.



-31n                                  ima .  zusaminaumufhin
_                      U-,   r                                  -u-u-
__                  t-           .-        m-um  m.1  a. ,
aw.~~~~amu ~ - - --  i~PPiU-,  ml -  XUaU
a--Sau u    +  +                             UflOWWU1O SNOU.VOi
_ _ _~~~~~~~~~~~~_ a _ ~ ~ ~ ~  ~    ~    u _Dm 3I" l    - P sl lo a111   
SUWiOI.UBAIiO3  ~ odMOE       U S115 ug i.in0 *AMiIMUMi
93UA~ ~ ~ ~~~lW~  US3I  .puW"l_-UU S    1 -.1
_ _a_Pa q Eu~uu
aumap1a vuuaM1ssmama"tos"Lmm.m                        P  mmt   
vnovwvav. gomNaa-,n                                                                   4
_2uz is - h_                             I                              LI]
a _ F _~~~~L                                                 I~ [37
nov        . ia 13 3NfOIHd3OKV t                    "       n    a u nao    I                nt
fEd~                ~~ isn. ma mnlmm EJ



3vALIoD IRVmONND1 IALdIOM WUCVAMWON d b NaOhMuSM m CAb§MoW    6 0
-*MOJrEr  RAPWrPELR"ai I*M
Dans les ann6es 80, le ratio de la population btait de 17 immigrants pour I Bakwer (le ratio
de naissanoe 6tait de 4 Immigrants pour 1 Bakweri).
La situation actuelle a dO changer. La prdsence A I'poque d'un grand nombre
d'immigrants 6tait due au recrutement de travailleurs pour la CDC (Cameroon
Development Coorporation).
A. 1.3.2) Villages et Structures Soclales
Douze villages se trouvent A proximite de Ia r6servo, comportant-une population de 47.293
habitants (carter 1992).
Los villages se situent le long des limites Est et Sud. Le nombre de foyers etaft de 1800.
Los estimations de Carter pour 1992 s'6iAvent A 2076.
Ces villages sont petits et ethiquement hamogenes (villages Etome, villages Ekonjo), ou
grands avec un grand nombre d'immigrants (Batoke, Bokwango, Bakingili). A Batoke, il
Oxiste 3 chefs, un Bakweri qui est responsable de tout le village, un chef ghaneen et un
chef du nord-ouest.
A. 1.3.3) Propri6td culturelle et fonciere
Le grupe Bakwori ost un groupe ethnique fonde sur la patrilinearite. La terre est divisde
suivant la descendance patrilineaire. 75 % des Bakweri regoivent les terres de cette
manibre. Le pouvoir est plus au mains des familles qu'exerc6 par le chef du village. Les
chefs de village ont un r6le d'arbitrage dans les disputes concemant l'occupation des
terres.
Pour les Bakweri, la terre vierge appartient au village. Les chefs et les anciens du village
sont les gardiens et possesseurs de ces terres.
Les Bakweri se plaignent aujourd'hui que les immigrants leur aient pris leurs terres. Les
terres ont dt6 donnees aux immigrants quand la pression sur le sol dtait faible. La pression
demographique et I'accroissement de la valeur des torres ont fait revenir les Bakweri sur
leurs attitudes anterieures. -
11 existe un sentiment gendral au sein de la population Bakweri d'avoir 6t4 rdpouss6 hors
de leurs terres dans un premier temps par le gouvernement colonial (la CDC a
requisitionn6 des centaines de km2 pour creer des plantations de bananes, palmiers, thes
et caoutchouc), ensuite par les travailleurs immigrants engages par la CDC dont l'attitude
6tait trAs agressive. Aujourd'hui, la crsation d'une reserve forestiere est consideree par
beaucoup de Bakweri comme une maniere de les deposseder du peu de terres qui leur
reste.
L'opposition au projet par certains villages semble etre motivee par ce sentiment.
La foret joue un r6le important dans le systbme de croyance des Bakweri. La protection de
la sante spirituelle est assuree par des soci6tes secrbtes qui connaissent les sites sacres
du Mont Etind6. Les Bakwori sont r6ticents pour parlor des sites sacr6s, ce qui vient
corroborer limportance des pratiques rituelles dans la vie sociale des Bakweri.
Les sites culturels comprennent le Pic Etinde, les lacs sacres pres de Bakingili, les chutes
sur la riviere Mbanjeh et les rochers OMokongoh mo ndume", "drinking garrin, "Up Katae et
wWonjanjim.1l taut ajouter le pic de la montage de Buea et ephahsa Moto. Les Bakweri
pratiquent les offrandes aux ancetres et prinres lors des tremblements de terre.



-              .  e               PRECIPITATIONS  .                      ii::::
RAINFALL                           IW0
.         iL/,.b. I                           I       .-lKtnI
0
;    ^                                                              m; =-u so Im*wdtr
_.                         .wk                    1'zA * l                                    ttl lml  f I
___     ,.  5I,It'''''-  7.                          ____sI 'i                             tl      '    . 
,,' *i't's'-        *\''''t'@ ''''*_         i.z
.1*            ft                1:                         L-lir
*    -,*~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~m lmiF*i ~
_it1ussIgmmIwMP
MIL I ;3  b S mmSH
~~~~~~~~~~~ 4
-S.
~~.:     *  -                        ..   ...   --  .*.~W



EAuaTo DurIAmmomwaADLd. moorcwuivIO anin suwamm  m cAN MI   61
MODBRAFWFU4L Md l
A. 1.3.4) L'Iconomie
L'agriculture est la base de 1'6conomie Bakwone.Plantain, banane, cocoyam, yam, maTs,
cassa, cacahuolte, legume, caff, cacao, polvre sauvage sont piant6s pour l'usage
domestique pour la vento dans les marches des villages.
Los fommes contr8lent la production et les revenus g4ndr4s par les ventes rehaussent leur
statuts et pouvoir au sein de la societe.
Los femmes jouissent d'une cortaine independance vis-a-vis de leur mari grAce a la
production agricole qui leur confbre une libert6 financdire.
Los terrains de culture sont situ6s soft dans le village, soft assez loin en dehors. La plupart
des champs sont laisses on jachere. Peu de cultivateurs utilisent des technicques cufturelles
am6liorees (gralnes s6lectlonn6es, fortilisants) en d6pit de la longue presence de l'IRA
pres de cortains villages Bakewri.
'iolevage est peu developp6 du taft de la faclllt4 dobtention du gibier dans la fornt. Los
animaux domestiques sont un signe de richosse. Une des raisons pour losquelles les
champs sont 4loignes des villages provient des dommages causes aux cultures par les
animaux domestiques laiss6s en liberte.
La peche constitue 6galement un apport bconomique mais est essentiellement pratiqu6e
par les villages ou il existe une population d'immigrants.
La chasse repr6sente une source substantielle de revenues pour les habitants notamment
depuis 1986 avec la crise economique. La chasse est 6galemeitt pratiqu6s par des
exterieurs (gendarmes, soldats) qui prntent des armes aux chasseurs locaux en 6change
dune partie des produits de la chasse.
Les Atrangers chassent des animaux tabous chez les Bakweris (chimpanz6s). Beaucoup
de jeunes gons quittent l'eeole devenue trop chere pour chasser sur les terres de leur pere.
La foret offre dgalement dautres produits tols que bois de construction, de combustible.
champignons, plantes m6dicinales, 6crevisses, miel.
Les fammes ramassent le bois de combustible qui est parfois vendu. Les hommes r6cltent
le miel lors des parties de chasse. Le miel est vendu sur les marches mais sa contribution
6conomique n'est pas importante.
Lensemble des produits de la foret contribuent a ameliorer l'ordinaire ou servent de source
de revenus.
Les plantes m6dicinales sont activement utilisees par 60 guerisseurs repartis sur les 12
villages.Ces gu6risseurs proviennent on partie de la province du nord-ouest. N'importe qui
est autorise A ramasser des plantes medicinales, quoique certains Bakweri affirment qu'il
est necessaire pour les 6trangers d'obtenir une perrnission.
A. 1.3.5) Infrastructures sociales
Les infrastructures de sante sont bien representees. Les villages importants ont des centres
de soin et la plupart des villages ant des cases de sant6.
Le secteur 6ducatif est 4galement bien pourvu avec des ecoles primaires, secondaires, des
universites, des institutions privees et publiques.
A. 1.4) LE PROJET
A. 1.4.1) Historique
En 1988 un accord 6tait signe entre la Republique du Cameroun et l'ODA (office de
developpernent du Royaume Uni) pour un projet appeb 'Projet du jardin botanique
de Umbe et conservation des ressources genetiques de la foret ombrophiler.



WAIAnot4APDuwMcrNr r.EJAL& nar sCON3VAT10N   X a. urnMRmCAWM0W  62
Mr0NFBRAPml4ALNMI aw
Ce projet comprenalt 3 composantes: 1) r6habilltatlon du jardin botanique, II)
Identification et plan d'amdnagement dcune for6t tropicale vierge du secteur, iil)
Identilicatlon et plan dram6nagement d'une fort tropicale partlollement explolt6e.
A. 1.4.2) Etat actuel du prolet
Co projet a ete mis en oeuvre par le jardin Botanique de Limbo avec des
financements de l'ODA (Royaume UnI). Le projet est actuellement ger6 par le
MINEF sous la supervision du conservateur du Jardin Botanique de Limbe, alde
par une assistance technique foumie par le Jardin Botanique de Kew et des
financoments de ODA.
Le projet de conservation de la foret dense du mont Cameroun, on route depuis
trois ans, est financ6 par ODA pour la composante inventaires botaniques,
consultation de populations locales, marquages des limites. Ces actions viennent
s'ajouter a Iladministration et aux programmes de recherche du Jardin Botanique
cae Umbe. La GTZ (Allemagne) a propose de foumir de l'assistance technique et
des fonds pour la preparation du plan d'am6nagement des rsserves.
En lespaoe de 5 ans le jardin botanique a 6te presque completement r6habilite.
Une zone de foret vierge devant faire l'objet d'un plan d'am6nagement a etb
identifi6e (Etinde). La zone de forst partiellement exploites devant faire rlobjet d'un
plan dram6nagement correspond a Mabeta-Moliwe.
La consultation des populations locales pour la crOation de 1'espace
am6nag6/pr6seirv (Etind6) a ete r6alis6e dans 13 villages avoisinant le site.
Dix comitOs de villages ont bte etablis presides par les chefs de villages.
rePrOsentants du conseil municipal ou du conseil des anciens.
Un comits de pilotage a ete mis on place. Ce comite comprsnd des representants
du MINEF, des repr6sentants du gouvemerient local, des representants des
Jardins Botaniques de Kew et de Limbe. II est prevu d'y adjoindre des
representants du gouvemement traditionnel, des repr6sentants des collectivit6s et
des diff6rentes associations locales, des representants des autres services
ministeriels.
Des actions educatives de sensibilisation ont 6t6 r6alisdes egalement dans ces
villages.
A. 1.4.3) Perspectives
Le but de ce projet serait d'avoir a terme un espace de forOt dans lequel la faune et
la flore seraient protegees. Cette protection doit Otre recherchee en collaboration et
avec la participation des communautOs villageoises locales qui seraient egalement
gestionnaires de ce domaine et assureraient sa protection. La preservation d'un
espace irait de pair avec l'am6lioration dans l'utilisation des terres et avec une
gestion cyn6g6tique.
A. 1.4.4) Les composantes susceptibles d'6tre financ6es
par le FEM
Afin de realiser un plan d'am6nagement du mont Cameroun, des 6tudes doivent
Atre menOes pour diterminer de fagon plus pr6cise la richesse biologique des
diffOrents sites ayant d6jL Wt identifies. Paraliblement des negociations doivent
Otre menees avec la population pour pouvoir determiner les aires qu'il serait



EVALUATIOND2MPff i A.j   r OAL, IoROMl'CIVAIW dm kMDD Osfh MCAM%OW  63
-OlPR  DIR R3APFAL -W 1
souhaltable de prot6gor Int6gralement de cellos qui pourraient bin4ficier d'une
utilisatlon mod6r6e par les populations locales (zones tampons).
Los fonds du FEM viondralt en aide au jardin botanique de Limbe pour la
realisation de plusieurs types d'actions:
- Etudes et inventaires biologiques des forets de Etind4, Makoko, Onge River
et Bambuko pour 6valuer la richesse biologique de ces torets avec un systeme de
suivi 6cologique de la dynamique des forts,
- Consultations publiques des populations concembes et n4gociations pour la
delimitation des limites des zones exclues (r6serve Integrale ou sont Rxclues les
activites 6conomiques humaines), des zones A utilisation peu intensive (zone
tampon : recolte des produits de la toret, chasse traditionnelle de subsistance,
ramassage du bois de feu), des zones A utilisation intensive (agriculture, chasse,
etc.)
- Marquage physique des limites
- Realisation d'un plan d'am6nagement pour cette zone
- R6alisation d'un programme d'6ducation et de sensibilisation du public, en
collaboration avec des ONG locales.
- Formation et aquippement de gardes



uVALUAITMDIACrmIvuoNmdUMALd. WW,Cmorn 'aviio aowusrn cAmOeUw   64
.oIDnAmoNFPDIL.M IHI
A. 2 - PRESENTATION DE LA COMPOSANTE
MONT KOUPE
OBJECTIF GLOBAL DE CETTE COMPOSANTE
La Minaflt de ce projet est d'obtenir, en accord avoc les populations locales, une
zone ou la blodiversite puissent etre preservee tout en maintenant les activites
n6cessaires au d6veloppement 6conomique de la r6gion.
La surface definitive de cette zone, les types d'am6nagements qu'il convient
d'effectuer et l'implication etroite des populations locales dans la gestion de cet
espace sont encore a l'tude.
PRESENTATION DE LA ZONE
A. 2.1) PRESENTATION GEOGRAPHIQUE ET
ADMINISTRATIVE
Le mont Koup6 culmine A 2064 m et fait partie de la chaInm montagneuse form6 par
l'arc volcanique de louest du Cameroun. La superficie de la montagne repr6sente
environ 2000 ha.
Le site so trouve a une centaine do km a vol doiseau du mont Cameroun et a 150
km de Douala. La ville la plus proche est Loum.
Les pnncipaux villages sont ceux de Tombel au sud et de Nyassosso a l'ouest.
Le chemin dcaccss a ce demier village est constitue par une piste de mauvaise
qualit6.
1e mont Koup6 est a cheval sur deux provinces: celle du S-Ouest et cello du
Littoral.
Une partie (envimn 600 ha) est classee en reserve forestibre sur le versant nord et
est
La gestion 9t l'amenagernent de la for6t incombent a la direction des For6ts.
A. 2.2)PRESENTATION ECOLOGIQUE
MILIEU ABIOTIQUE
A. 22.1) Le climat:
1 climat general comporte des composantes montagnardes telles que brumes
epaisses et frequentes, insolation faible et temperatures peu elevees.
A. 2.2.1.1) pluviom6trie: La moyenne annuelle est de 6975 mm de
pluie



A'4P of P'?o7CcT 4/E-
at.,4
. .. ..F ..b.       a
I~~~~~~~~~~~~~~~~~aw A,    I
/ea  L oum *.i - ~_  7_
kVOPE sot



wVAuAmO DuAer wmowwwAL *A mmow   vmAON d meaawi mc  AioU    65s
*ROE DE RAPP  IV"L -Mn UM
A. 2.2.1.2) pluvlosft : Le r6gime climatique est colul de l'Afrique
Centrals avec une saison des pluies de Mal a septembre et une saison seche
c'octobre en avril.
A. 2.2.1.3) temp6rature: La temperature moyenne annuelle est de 190
A. 2.2.1.4) g6ologle et p6dologle: Le mont Koup6 est form6
essentlellement de mat6riaux cristallins et d'epanchements volcaniques (roches
granitiques et syenitiques). Au pied de la montagne on compte plus de 80 petits
cones adventifs de 50m de hauteur en moyenne. Los sols des bas de pents sont
profonds et fertiles.
A. 2.2.1.5) g6omorphologle: Le mont Koupe est le resultat d'accidents
tectoniques qui ont cisaille le massif cristallin. LUactlvit6 volcanique s'est install6e
ult6rieurement et se manifesto par la pr6sence de cones adjacents sur les flancs
inf6rieurs de la montagne.
A. 2.2.1.6) hydrologle : Le mont koup6 joue un role primordial dans la
collecte et la repartition des eaux de pluie.
MILIEU BIOTIQUE
A. 22.2) La vpggtation:
Le mont Koupe est recouvert par une foret afromontagnarde encore peu perturb4e
du fait des pentes abruptes.
Le couvert forestier est continu sauf aux endroits tres escarpes et les sols peu
profonds recouverts par de la v6getation herbac6e.
On trouve la foret de basso altitude caract6ris6e par une voute haute et un sous-
bois clair jusqu'A 1600m. au-del& les epiphytes envahissent des arbres de plus
petites dimensions (10-1 5m).
La diversit6 floristique du site est 6levee notamment gr&ce a la presence de
nombrouses esp6ces qui sont end6miques i la r6gion.
A. 2.2.3) La faune:
II existe 190 especes d'oiseaux recensees dont 36 sont inteodees au milieu
montagnard, plusieurs endemiques a la rbgion et une espece endemique au mont
KOUPE. Quatre especes dites menackes sont pr6sentes sur le site. L'avifaune n'est
pas l'unique richesse de ce site qui renferme aussi des especes end6miques de
cam6l6ons et de nombreux primates parmi ceux-ci, le Drill.
A. 2.2.4) Etat actuel de I'environnement:
Cest un site encore peu perturbe. La forfit est encore consideree comme site sacre.
mais la venue d'6trangers et la disparition progressive des croyances font peser
des menaces sur son integrite. La chasse, la culture, et 1'exploitation forestiere
locale sont les principaux facteurs qui peuvent mener a la degradation progressive
la foret.



RVALUAT1OD01ACF..I.ON  NLde PROW CWoNvmmNde IOIvSTwm. cAOtoN  66
- PROEr DS RAMOTL.uA I1M
Los parties situ6es A la base du mont sont utllis6es par l'implantation humaine et
pour les cultures.
On trouve des vastes plantations de bananes prAs de la ville de Loum. La densitM
de la population s!accrott dans cette r4ion et la demande de terms 1ertiles devient
plus grande. On observe sur les flanes du mont des dclaircies vers 1100 m qui
denotent la progression des villageols vers les pentes plus escarpees afin
dcimplanter des cultures.
A. 2.3) PRESENTATION SOCIOLOGIQUE
A. 2.3.1) La population
La population originelle de ce site est appol6e Bakossi et se distribue sur
rensemble du massif du Mt Koupe, bien avant que ne soit 6tablie la s6paration
entre partie francophone et anglophone.
Dans ia partie francophone, la population et immigrants venus de la province de
rouest depasse cello des Bakossi. Les immigrants sont un petit nombre dans la
partib anglophone. La plupart de cux-ci proviennent de la province du nord-ouest.
Du c6t6 anglophone, on trouve 12 villages Bakossi comprenant 36.148 habitants
r6partis en 7.411 foyers (chiffres 1987).
Du cdt6 francophone, la population de 20.000 habiants se r6partie dans 6 villages.
A. 2.32) Les villages - Structures sociales
Les villages sont g6n6ralement petits, dirig6s par un chef descendant du
fondateur. Les villages plus importants ont des *sous-chefs. Chaque village est
ind6pendant des autres. Le chef supr6me, dont le statut a 6te cree A 1'6poque
coloniale, nexerce qu'une autorite moralse sur les autres "sous-chefsW d'un village.
Les immigrants sont rel6gues dans le quartier des '4trangers et subissent une
certaine segrdgation. La plupart des immigrants sont des cultivateurs. lus ne sont
pas totalement int6gr6s et sont menac6s par les autochtones qui veulent
s'approprier leurs terres et lours habitations.
Du c6t6 Est de la montagne (partie francophone), en majorit6, ils contr6lent la
plupart des ressources.
Les immigrants ne se sentent pas concem6s par IB projet. n'ayant aucune attache
culturelle dans la montagne. lus n'utilisent pas par ailleurs les flancs de la montagne
pour pratiquer la chasse ou la cufture.
A. 2.3.3) Propri6t6 fonciere et culturelle
La mission n'a pas dispos4 d'informations prdcises au sujet de la propri6te
foncisre. D'apres des informations 6parses, los immigrants sollicitent des familles
Bakossi des terres vierges qui leur avaient 6t6 attribu6es de maniere traditionnelle
depuis des g6n6rations.
Los immigrants peuvent acheter des terres aux Bakossi aprbs les avoir occupees
pendant de nombreuses ann6es.
D'apres la loi camerounaise, les terres d6frich6es et mises en valour deviennent la
pmpri6td do l'op6rateur.



EVAuxnOND 1ACenowmmawrALAs mozrcoN.isnm dub is a   JrI wcANOAW  67
- RT DE3AlVWr!AL.Ma 13
Los Bakossi attribuent une grande Importance culturelle A la montagne. Certains
sites sont sacr6s. La montagne est le refuge des esprits des ancotres. De
nombreuses croyances et pratiques de sorcellene concement la montagne.
La mornagne, aux yeux des Bakossi, est la source de tous les maux et bienfaits les
concemant.
Los sites sacres sont visit6s r6gulierement par ceux qui possbdent les pouvoirs
spirituels.
A. 2.3.4) Actlvit6s 4conomiques
Lactivit6 economique de base est r'agriculture et la chasse. La chasse est
pratiqu6e exelusivement par les hommes et possede son code d6ontologique. On
trouve un chasseur par 'famille 6tendueo. Souls les autochtones sont autoris6s A
chasser sur Ia montagne. La vente du surplus de gibier sert A payer les frais divers
de scolarte, hopital, artides m6nagers de base.
Les techniques employees ne sont plus traditionnelles: collet en fil d'aier, fusils,
chasse A la lampe de nuit.
Le braconnage seintensifie avec la pr6sence de militaires ou policiers qu Ilouent les
services d'un chasseur local et chassent la nuit en d6cimant tout ce qu'ils trouvent.
Les produits de la chasse ne constituent que 40 % des moyens de subsistance des
chasseurs. Le reste provient des cultures.
La culture prend egalement une place importante. Depuis la baisse des prix du
cacao et du cat6, la culture du plantain et de la banane douce s'est intensifl6e.
Ceote production est distribuee sur les march6s locaux jusqu'A Douala.
La demande de terrain cultivable est tres grande. Sur le c6t6 francophone, les
cultures s'etagent au-dessus de 800 m, sur le c6te anglophone, elles sont
g6n6ralement cantonn6es aux alentours de 800 m.
De nombreux autres produits preleves de la foret possbdent egalement une
importance 6conomique: 6corces m6dicinales, epices, combustible, mat6riaux de
vannerie, mat6riaux de construction, champignons en romplacement de la viande.
A.2.3.5) Infrastructures sociales
La zone comprend de nombreuses ecoles de mission, ecoles primaires et
secondaires, r6cemment transformees en 6coles gouvemementales.
11 existe un h6pital de mission, des centres de soin et des cases de soin dans les
principaux villages.
A. 2.4) LE PROJET
A. 2.4.1) Historique
Le projet a W lance on 1991. L'id6e de mettre en place ce projet vient des studes
mend par Birdlife International en 1983-84, lesquelles ont mis en evidence Ia
presence d'especes d'oiseaux rares et endemiques A la r6gion 0t une espece
end6mique au mont KOUPE.
L'exemple r6ussi du projet du mont KILUM qui existe maintenant depuis 6 ans
incita Birdlife Intemational a inilier le mrre type de projet au mont KOUPE.
Le but du projet est non seulement de proteger la biodiversit6 de la foret mais de
preserver et d'amrliorer les conditions de vie des habitants.



uVALUAIM DwAP14MwIrALdo FOW CONIVA1 Wde b MOD1oMvuM m  CtuaW  68
miROer RAIFORRML-IM. g
Le projet est bgalement 1inance par la Communautd Europ6enne, Ia GTZ, Ie WWF.
L'assistance technique est foumie par Birdlife Intemational, ainsi quo par le
personnel r6gional du MINEF et du MINAG.
A. 2.4.2) Etat actuel du projet
Depuls deux ans quo le projt a ete mis en oeuvre, uns serie de consultations a 6t6
initiee avec los villages. Ces r6unions publiques ont pour but de d6finir le type de
protection et d'amenagement qu'll est souhaitable de mettre en place
Un comit6 de pilotage compronant des membres des departements minist6eels
locaux, des chefs traditionnels et des villageols a et6 mis en place.
Le projet a entreprs plusiours actions dans le domaine de N'ducation et de la
sensibilisation environnomentale, grace a une coordination entre les enseignants.
diff6rentes associations locales et l'quipe charg6e du projet. Un travail de
formation d'un personnel local a etb menb pour assurer la continuitb du projet.
La construction d'un petit centre d'accueil contribue efficacement A la mise en place
dcun tourisme ax6 sur la d6couverte de la nature et permet la venue d'quipes de
scientifiques et cherchours. Ces 6quipes am6liorent la connaissance du milieu et
aident A la mise on place de programmes pilotes dans le domaine du
d6veloppement rural (6levage de gibier, cultures de champignons, techniques
d'elevage associe I I'agrculture, etc.).
L'am6nagement de sentiers 6ducatifs et la formation de guides font partie
4galement des actions on faveur du tourisme qui permettent de diversifier les
sources de revenus des habitants (logement, nourriture, etc.) tout en les de oumant
du braconnage.
La decision prise par plusieurs villages dinterdire la chasse et le deboisement sur
la montagne montre l'interet et l'implication des habitants pour la preservation de
leur site.
De nombrouses pepinieres ont 414 r6alisees perrnettant l'extension des actions de
reboisement et de plantations d'especes potagbres.
Un nombre toujours croissant de villages semble etre interesse par le projet.
Certains villages en dehors du sie (de. l'autre c6te de la montagne qui ne figure
pas encore dans le projet) assistent a des rsunions avec les villages concem6s.
Un technicien du ministbre de l'Environnement et des forAts paye par le
gouvemement s'est joint au projet sur place.
A. 2.4.3) Perspectives
Lobjectif global est d'assurer la protection de la foret A long terme grace A un plan
de gestion. Ce plan de gestion serait dsveloppe et mise en oeuvre avec rappui des
habitants des villages locaux. II permettrait d'encourager de-, activites non
destructrices comme r6co-tourisme, la collecte des produits forestiers non ligneux,
I'apiculture, et doptimiser les activit6s sylvo-agricoles et pastorales.
Afin d'atteindre les objectifs du projet, la politique envisag6e pour les deux
prochaines ann6es vise a:
- continuer les reunions de concertation afin de rsaliser un plan
d'amenagement de la zone. Ce plan devant stre convu en accord avec les
communaut6s locales et les departements ministeriels concernes. II devrait
permettre de definir les aires allou6es a la protection et celles destinbes au
developpement local. Le mode de protection, la surface de l'aire protegee, les
diffdrentes actions visant au d6veloppement local sont en cours de d6finition,



vAiLu1nW DumcrwraRommbuLde :oJEr lcOmmvmm deN is 3IOOrJLuS _ cA)OUN.    69
PR= BDEB RAPP=MAL.4M 1"I
- mottre an oeuvre co plan, notamment on co qui concome la d6limitation
physique de riare prot6gie, et les programmes de d6veloppoment agricole,
- continuer les recherches scientifiques pour approfondir la connaissance
dans la faune et flore de la zone et mieux comprendre la dynamique des diff6rents
biotopoes,
- d6volopper le programme d'dducation, sonsibilisation environnomentale.
A. 2.4.4) Les composantes susceptibles d'etre financ6es
par le FEM
Le fonds FEM financerait des actions concemant:
- les 6tudes 6cologiques et un systeme de suivi onvironnomental
- la prbparation dcun plan de gestion
- les demarquation des limites
- des etudes pour le d6veloppement d'un eco-toursme
et en co-financement des action d6ja en cours:
- I'bducation environnementale
- la conservation des sols, de 1'eau
- la gestion de l'eevage
- des projots d'agroforesterie



EVALUA*1IOrDIACr...I N..M...t  ALdMPEVATIONtdh UomVMLSM CoW  70
.mw EAI' E IDEAL .M 199
A. 3 - PRESENTATION DE LA COMPOSANTE:
MONT KILUM - IJIM
OBJECTIF GLOBAL DE CETTE COMPOSANTE
La finalit6 de ce projet est dobtenir, on accord avec les populations locales, une
zone ou la biodiversit6 puisse etre prdserv6e tout en maintenant les activit6s
n6cessaires au developpement economique de la region.
La surface d6finitive de cette zone, les types dam6nagements qu'il convient
d'effectuer et l'implication 6troite des populations locales dans la gestion de cet
espace sont encore A 1'6tude;
PRESENTATION DE LA ZONE
A. 3.1) PRESENTATION GEOGRAPHIQUE ET
ADMINISTRATIVE
Le mont OKU encore appele KILUM se situe dans la province du Nord-Ouest,
appartenant A la Wois au departement de Bui et de Menchum. La ville la plus proche
et la plus importante dans cette region est Bamenda, situee a 150 km de distance.
La seconde ville de ce secteur est Kumbo distante d'une trentaine de kilombtres de
la montagne. Bien que la zone d'OKU-KILUM entre dans un decoupage
administratif etabli, les limites d'influence se calquent surtout sur les anciennes
structures r4gies par les rois ou Fon.
La zone du projet comprend le mont lui-meme, ancien volcan culminant A 3011 m,
et les pentes adjacentes sur lesquelles. s'etagent en gradins des cultures.
La foret n'est pas prot6gee juridiquement mais fait l'objet d'un arrete pr6fectoral
(n°E26/131/RPB/83) qui en limite l'usage. Bien qu'aucune limite ne soit d6finie
dans cat arrete, il est precise qu'une zone de 11400 ha doit faire l'objet d'une
utilisabon reglement6e pour pr6server les ecosystemes, 1'eau et le sol. Les activit6s
traditionnelles sont permises (ramassages des produits de la foret et du bois de
chauffe, chasse i I'aids d'engins traditionnels.
La geztion et l'amenagement sont du ressort de la direction des forfts
Un reseau de routes goudronnees permet l'acces facile jusqu'au pied de la
montagne. II existe de voies de p6n6tration dans le massif de tres mediocre qualite.



CEOLOCIE           de m     l*uf NW",
GEOLOGY
gawk" IM
-    -L   e- -flEKfl Comte
£90I  II r  r .it
? , ;~~~~~~~~~~~~~~~~~~~- . ,e| 
OWN wwrb
^ } }~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~, 1t ' -Utea
11   I                 SIII_                                 11 
u mugbm mU
, H , 1 - - - "- 1  -
maw v,omm VA N
LI  V 4SJrt   
1< <1               1 o;    1=;1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&#tpwliw  1
'EXs^%l~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~o 1-1  % 
*;-.,                                   1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~n
*~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~W *yS.S             Wul



EVALUAIlON DIMPACTUIVEWO FALda ROIZMOUVA11dN db UIVEUCAIW    71
-.rDU EAJPO FU4aL.MW aM
A. 3.21PRESENTATION ECOLOGIQUE
MILIEU ABIOTIOUE
A. 3.2.1) Le climat :
La salson des pluies s'etend de mai & septembre et la saison sbche d'octobre en
avril.
La prsencoe de la montagne provoque une forte nebulosite et 1'ensolelilement est
fort en aftitude. La combinaison de i'altitude, de l'inversion de tempsrature, de l'effet
de l'Harmattan, vent soc de nord-est, modifie las donnees climatiques.
Dans la province du Nord-Ouest on distingue 9 zones climatiques. En ce qui
conceme le mont KIWM on retrouve les zones:
- ne7 traiche a brumeuse, T0moy.max . 20.220. minimales 13-14°,
precipitation 1780-2290 mm/an
- n°8 caract6ristique du sommet, T0moy.max.16.5-190, minimales 9-10°.
precipitations sup. A 3000m (uillet-a6ut)
- n° 9, caracteristique des escarpements et vario selon la topographie
A. 3.2.1.1) giologle : Le mont KILUM est la seconde montagne la plus
6Iev6e du Cameroun et de l'Afrique Centrale. C'est un ancien volcan onente SW-
NE. Avec un r6seau hydrographique bien developp6, le mont KILUM est un tres
important collecteur do pluies qui alimente les trois systAmes hydrographiques de
I2 r6gion.
On trouve egalement un lac profond (52m) qui remplit une caldeira.
Le mont est form6 de roches volcaniques 6ruptives (laves basaltiques tertiaires et
trachytes) reposant sur un vieux soubassement graniique et gneissique.
Au nord-ouest le basalte and6sique domine donnant des reliefs aigus. Au sud et a
1'est le basalte trachyte domine avec des reliefs plus arrondis.
A. 3.2.1.2) pedologie: Les sols sont du type ferralitiques humides. lus
sont pour la plus part do structure argilo-limoneux, assez profonds , permnables et
bien drain6s. Les sols des abords du lac de cratere sont derives de cendres
voicaniques.
Its sont riches en matiere organique du fait du ctimat trais et humide dont la vitesse
de min6ralisation est plus faible que dans la plaine. Cependant ces sols sont
acides et pauvres en certains 6lements minbraux tels que l'azote et le phosphore.
L'6quilibre des 6l6ments nutritifs de ces sols est fragile.
Certains sols ont une structure assez argilique (45.70%) avec comme mineral
principal la gibbsite.
A. 3.2.1.3) Hydrographie : Le mont KILUM est un important collecteur des
eaux de pluie et alimente les trois systemes hydrographiques do la province du
Nord-Ouest. La foret joue un r6ole primordial regulateur et psrmet la distribution
progressive des pr6cipitations brutales qui affectent le mont. Les flancs du mont
sont parsemes de nombreuses sources qui aiimentent les nombreux villages.



~Ifl I w.
LZF                                                     __                    PEDOLOGIE
hua uinputk,,,.J                                                         PEDOLOGY
,=,              . L 1~ w mn Iu a to
'ik   i Ms   m .. D   m h - .O
off* IU?E /
.3-         -                                                                                        0     -'''4 '-   
sims
[I.O            -'1 - I lot                7    tmnmf
.K a               _ mm, a                               .ut
inwm  _o _  mi f_n_ u .i
som                 1 ,HK         4                .f              .    (              ..
sT mumm
uo.u.-i.-nmig w              9                                                    ' );
I -~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~I
out "    .      U  U
-__o, ka.b s
a     WIL7P&MOOMMOM
Am ..8.J T - - U
"EiIII~  M- 



uvALUAlIaDlAcrvmoi nMwr _AAL IUoIAr  CWUVAIIN dH uI UrMvM m - CACM3  72
* mrxuu ui  mA.u. rns
MILIIEU ROIU
A. 322) kx-glatLo.
La montagne est recouverte d'une forAt de type afromontagnarde. constituee par
peu d'espbces mais avec une forte representation d'espbces endAmiques
regionales. Los liens 1loristiques sont du type Afrique orientale.
Cette foret prOsente la plus belle population de Podocarpus hors de son site
habitusl qui est I'Afrique de rOuest. Ce type de foret etait frequent dans les regions
montagnouses de Bamenda mais te,id sous la pression humaine a disparartre.
II a et6 sugg6rd, du fait des aftinites de la 1orAt de KILUM avec l'Afrique odentale.
que ce type de v6g6tation pourrait representer le resto d'un pont forestier qui aurait
relie la faune et la blore de 'est A Ibuest Africain.
En raison des phenomenes de dbgradation qui menacent la foret (agriculture,
paturage, feux) la couverture v6g6tale du mont KILUM est composee de 5 types de
v6g6tation :
- la foret humide de montagne composeo d'arbres de 10 A 20 m avoc de
nombreux epiphytes. La richesse en nombre despbce diminue avec l'altitude;
- la fort de montagne d6grad6e par Is passage repet6 des feux et par le
paturage qui empeche la r6g6n6ration;
- aux altitudes sup6rieures ve.: 2400m on trouve des mosa7ques de forets et
de bambous;
- les landes et savanes arbor6es, contenant un grand nombre d'especes de
lisibre
- les formations herbouses qui sappauvrissent on espece du fait du passage
rdp6td des foux.
La foret est source de vie et sous-tend certaines ac2ivites economiques telles que la
production de miel (plusieurs milliers de tonnes/an), ou encore les activitOs de
medecine traditionnelle, ou l'utilisation des fruits.
A. 32.3) LL faunet:
11 existe de nombreuses espbocs et sous-especes ondAmiques menacees.
II existe 150 espAces d'oiseaux recensees sur le site. Quatre esp6ces sont
menacees. Deux especos d'oiseaux sont inf6od6es A la forOt. Si la foret disparaft
ces deux espbces disparaftront egalement.
La foret possede une population rare de singe (do Prouss).
Le site reprAserte la limite de l'aire de repartition d'especes typiques do la foret
montagnarde le l'Afrique onentale.
Do nombreuses autres especes du monde animal. non encore identifiees, sont tres
certainement end6miques a ce site.
A. 32.4) Etat actuel de  len vironnement:
Les diffArentes activit6s humaines citees plus haut portent une s6riouse atteinte A la
psrennite du couvert forestier.
Vient en premier chef I'agriculture qui est grande consommatrice de terres. Chaque
espace, pourvu qulil no soit pas trmp abrupt. porte des cultures. Les ph6nombnes
Arasifs dus au transport du sol arable, souvent dcnudo de tout couvert vAgAtal et



uVAiLUA7MDrNDGa JI RM UALim MWrLIdIVAlUNd I uzoMM . CAmouW  73
-1 BBURAPFP PENAL4 -a l 9s
expos6 aux pluies provoquent une porte de fertilite qui pousse les populations A
recherchor de nouveaux ternitoires.
La chute des cours du caMe et du cacao a donn6 un essor aux cultures de pommes
de terre, ma-Ts et hadcot.
La divagation des troupeaux, notamment des troupeaux de chevres, freine la
'epousse de la foret.
Los nombroux incendies allumes et non contr8l6s rangent la foret et en repoussent
ses umites.
La tondance A la d6gradation semble so stabiliser , notamment grace A une
meilleure rationalisation des techniques culturales et une prse de conscience des
populations de l1mportance de gbrer leur espace. Ceci est l'un des objectifs que
cherche A atteindre le projet "KIWM".
A. 3.3) PRESENTATION SOCIOLOGIQUE
A. 3.3.1) La population
La population qui b6n6ficie des r6serves hydriques de ce massif d6passe 100.000
individus. Ces habitants vivent sur les flancs du Mt Kilum. Souls 20 villages puisent
des ressources dans la foret et ce A hauteur de 20 % de lour besoin. Cos 20
villages repr6sentent une population de 50.000 habitants. L'accroissement annuel
est de 2,8 % La densite est la plus forte du Cameroun.
A. 3.3.2)Les villages - Structures sociales
Le groups ethnique OKU possAde un systAme politique centralis6, aucun village
nest autonome. Le FON et ses institutions rAglent et gbrent la marche de la soci6t6
et rutilisation de 1espace et de ses ressources. Le pouvoir traditionnel est tres fort
La forkt est Ogalement exploitee par dautres groupes ethniques (Kom, Nso, Nooni,
Babungo). Les Fulani, 6leveurs se sont install6s dans les annees 20. Des conflits
inter-ethniques eclatent de temps en autre, notamment lorsque les troupeaux des
Fulani d6truisent les cultures.
La creation d'une union des bergers et d'un comitO pour les problemes ethniques
devait permettre de r6soudre les conflits entre les autochtones et les emnigrants.
L'habitat est tres disperse. Les materiaux de construction traditionnels tires de la
foret ont MtO remplacss par le ciment, la pierre et la t6le ondul6e. La crise
6conomique va peut-etre donner un regain aux materaux traditionnels. Le
d6veloppement des strudures communautaires a d6marr6 dans les ann6es 60. La
population a pu appr4cier les bientaits de ce genre d'actions at est prAte a coop6rer
au travers de co genre de structure. Les elites vivent A l'exterieur des villages dans
les grandes villes. Ils peuvent servir de relais important grace A leur influence pour
la r6alisation du projet.
A. 3.3.3) Propriet6 fonci&re et culturelle
La foret est importante d'un point de vue spirituel pour les OKU. On trouve de
nombreux sites sacr4s dans la foret ou pres des villages qui etaient autrefois
forest4s. Les 2 plus grands sites sont les 2 lacs de cratbre du mont Des animaux et



IvAuWATIODIMPACrUWEONMUMALd. IWEr cotmVAIdIm wNO Mum CAmOww  74
- MDEBMTKVUL4Md *m
des olseaux sont traditionnellement prot6g6s par ia culture locale OKU et font
l'objet de c6r6monies ou bien sont le signe dune certaine notabilit6.
Le FON est Is soul propritaire de toutes les terres et des forets. Des familles
contr6lent une partie des terres et de la for6t qui avaient ete allou6es a leurs
anctres. La propriete6 ndividuelle est th6orique et le don des terres ne peut se faire
sans l'accord finai du FON. Une vingtaine d'individus possbdent des terres (21 %
de la population). Le FON continue de nos jours a distribuer les terres pour les
projets de d6voloppements communautaires tels qu'ecole, centres de soins. Les
terres, sous contrOle des families, peuvent etre 6galerrient donn6es pour des
usages publics.
Le nouveau FON veut rassembler les habitants pour les faire b6neficier des
services sociaux et des infrastructures (eau, 6lectricit6). Les cultures permanentes
et les plantations d'arbres sont effectuees uniquement sur les terrains dont les
cultivateurs sont proprietaires. La pratique de rusufruit prevaut sur les autres
terrains.
A. 3.3.4) Activit6s 6conomiques
Le projet est situ6 dans une zone trbs peupl6e. Les terres fertiles ont 6te investies
pour la pratique de la culture du cafe jusqu'A l'effondrement des cours mondiaux en
1988-89. Les populations se sont alors toumees vers d'autres cultures et ont
d6fic.4 les espaces forestes. 30.000 ha de for6ts ont 6t6 deforestes pour laisser la
place a la culture de pomme de terre, maTs.. 16gumes. etc. Lexploitation de I'arbre
pygeum africanus a constitu6 une source de revenus vite tare.
L"activitd principals est la culture (maTls, plantain, haricots, lgumes, etc.). Les
techniques et planifications agrcoles sont rudimentaires. La foret reste une source
de produits tels que: gibier pour la consommation domestique ou la vente,
champignons, miel, bois de construction ou de combustible, plantes m6dicinales
alimentant la pharmacopee des gu6isseurs et de lours tres nombreux clients. Les
gu6risseurs sont au nombre de 200. Des parties de la forOt sont rdservees a la
r6colte des plantes m6dicinales.
La crise des annees 87 a poussd la population locale a chercher de nouvelles
terres fertiles afin de diversifier la production alors uniquement bas6e sur le cafe et
le cacao.
Depuis 11 mois, Is FON est en train de developper une politique de rationalisation
des ressources forestibres et des torres agricoles qui va dans le sons du projet Les
gros villages ont des march6s hebdomadaires, des Opiceries ou la plupart des
articles de base peuvent etre trouves.
L'elevage bovin, amend par les Fulani dans les annees 20 et consid6re jusqu'alors
par les populations autochtones comme une activit6 6cc-lomique de second ordre,
commence a devenir de plus en plus fr6quent. Les populations locales qui
blevaient des chevres, moutons, poulets essentiellement consommes lors des
ev6nements sociaux ou rituels, integrent maintenant les bovins dans leur chaptel.
A. 3.3.5) Infrastructures sociales
Les gu6risseurs agissent pour les premiers soins et leur action est compi6t6e par la
pr6sence de centres de soins modemes. On denombre 2 centres de soins
gouvemementaux et plusiours cases de soins. Une mission possede un centre de
soins bien 6quipp6. Les centres de soins ne sont pas bien approvisionn6s en
m6dicaments. Deux H6pitaux de mission sont situes dans un rayon de 50 km. II y a



NvAuMIAoKDNI1ACrUNV3O@INIrAL*u MONTr CNtVA¶o  dab 11hUNIOMUM - cAIouW  75
-.ODRNRANfDIAL-Ma IM
24 ecoles primaires et 4 ecoles secondaires. Bien que les parents prMferent les
6coles des missions, la plupart de celles-ci ferment car les frais de scolant6 A la
charge des families sont trop importarrts.
A. 3.3.6) La population de IJIM
La population dont la subsistance d6pend des produits de la foret est r6partie sur
30 villages et repr6sente 70.000 habitants. L'accroissement annuel est de 2,8 %.
Le groupe ethnique est constitue de KOMs. La donsit6 de population est loev6e.
A. 3.3.7) Les villages - Structures sociales
La societb KOM a l'instar du groupe OKU est centralis6e autour d'un chef appele
FOYN qui possbde toutes les terms.
A. 3.3.8) Propriet6 foncibre et culturelle
La forOt d'Jijm joue un rOle important dans la r6alisation des rites et des pratiques
medicinales bien qu'elle soit actuellement peu frequent6e par les gu6risseurs. Elie
recele l'un des lieux oO sont accomplies les c6r6monies d'intronisation. Les
responsables de villages contr6lent la distribution des terres. Une femme no
p'ossAde pas de terre et ne peut que recevoir celle-ci de son mari. Elie ne pourra
r6aliser de cultures permanentes sauf dans le cas ou son mari a 16gu6 ses terres a
son fils.
Les 6migrants ne peuvent obtenir ou acqu6rir une terre que si le responsable du
village ou le foyn a donne son accord.
La for6t est la propri6t6 de la tribu. Des portions de la for6t peuvent devenir la
propriets de toute personne qui on fait la demande Conle perception de la pmpriete
forestibre pout avoir des consequences d6vastatrices sur la foret drijim, etant donn6
;'actuel developpement de ta pression fonciere sur les terres fertiles.
A. 3.3.9) Activit6 6conomique
L'agriculture est la base de ractivft6 KOM. LUagnculture itinerante est utilis6e pour
produire sur deux saisons du maiTs, des pois, pommes de terre et des legumes.
Des techniques d'amendements verts sont utilis6es pour am6liorer la productivitd
de certains sites. LUutilisation conjointe de plantes fixatrices d'azote est connue
depuis des g6nerations. Les parcelles laiss6es en r6gdn6ration sont plant6es
drarbres fixateurs d'azote. Ces arbres sont utilises 6galement pour produire du
combustible.
La plupart des cultures produites sont vendues dans les march6s des villages
avoisinants. Ce genre de culture est en train de sintensifier du fait de la chute des
cours du caIe.
Les producteurs de cafe sont regroupes dans des cooperatives. Elles sont
regroup6es au sein do la coopsrative KOM des cultivateurs qui se charge de la
vente et aide les producteurs a ameliorer leur production. La recolte de l'corce de
pygeum africanus a pouss6 les habitants a planter cet arbre.



ZVALUoNDwACruINVaNM.ALx PmoMMON UVnMa dub u3wMfTa.CAbIEt0XW  76
-E=rDI IARW1-N 1g
A. 3.3.10) Infrastructures sociales
Les infrastructures sociales et sanitaires sont importantes. On denombre 3
hOpitaux, 5 centres de sante et matemit4, des cliniques priv6es et pharmacies ainsi
que des cases de sant6. L'6quipement scolaire est constitu6 de 50 6coles
primaires et 10 bcoles secondaires.
A. 3.4) LE PROJET
A. 3.4.1) Historique
Co projet a d6marre en 1988 et va vers sa 6 &me annee d'existence.
Le projet est financ6 par l'ODA et le WWF, avoc I'assistance technique du Birdlife
Intemational. ODA finance essentiellement les composantes concernant la
protection des sols et l'amelioration de I'1evage en collaboration avec le MIDENO
(bureau regional pour le developpement du nord-ouest). Le WWF apporte son
support au pmgramme d16ducation et de sensibilisation ainsi qu'a la realisation du
projet en g6neral.
A. 3.4.2) Etat actuel du projet
Depuis son demarrage, le projet a perrnis de mettre en place de nombreuses
actions.
Un comite de pilotage - la Comission R6gionale de D6veloppement - a Wt6 mis sur
pied par les gouvemements traditionnels (les fons) avec des representants des
d6partements minist6riels (agriculture, forets et affaires sociales) et de
l'administration locale.
Des actions de sensibilisation aux techniques culturales ont ft6 men6es pour
diminuor l'erosion des sols. Ces actions ont permis d'introduire des techniques
dragroforesterie. et de developper de p6pinieres privees ou collectives pour la
replantation d'especes ligneuses.
Ce programme d'4ducation a ete 6tendu aux ecoles avec r'appui des enseignants.
Conjointement des actions en faveur de l'am6lioration et du contr6le de Il'eevage a
permis de diminuer les impacts provoqu6s par [a divagation des animaux dans la
forit
Des patrouilles villageoises b6n6voles se sont cr66es pour surveiller d"6ventuels
feux dans les forets.
La d6limitation physique de la partie devant etre protdgee, sous la forme de
plantations d'especes utiles, a commence a se mettre en place.
Un appui aux productions locales non rigneuses telles que la production de miel a
permis de renforcer la coop6rative d'apiculteurs.
II existe maintenant un consensus sur la necessite de proteger la foret afin de
preserver les ressources hydriques, animales, et les differents produits tires de la
forot
A. 3.4.3) Perspectives
Le but de ce projet est de continuer a impliquer un nombre croissant de villageois
dans les actions de preservation et d'amelioration du milieu et d'arriver a une
protection et a une d6limitation efficace de la fofft



NVALUAMVDIPACrUNVEaINNUALdUWROErCONSVA1INdsIB uCagvzunh.CAdInON  77
-RDERA  iDUL4   I3M
Les difff4rents processus mis en place doivent aboutir a limiter les degradations
subies par la foret et a diminuer la demande en terres cultivables.
A. 3A.4) Les composantes susceptibles d'Itre financees
par le FEM
Les fonds FEM interviendraient on appui des actions suivantes:
- dslimitation physique et dassement des forfts de OKUtKILUM et d'IJIM et
coOts de la maintenance
- r alisation d'un plan d'amenagement
- etudes dcologique, notamment sur les deux espkces doiseaux end6miques
- mise en place de parcelles t6moin pour assurer le suivi des 6cosystemes
- formation de la Commission de Developpement Locale pour mener A bien
ses actions et les 6tudes visant A rechercher des solutions de rechange pour le
bois de combustible et d'oeuvre
en cofinancement:
- programmes de conservation et rehabilitation des sols
- prgrammes d'agroforestene
- de gestion de 1l`6evage
- dsveloppement des micro- entrprses
- sensibilisation environnementale



IVALULATIDII@U5ACr  NAL d.OPEr CoMVAIO de b unjOummm m CAluuW  78
*PtCMODFD4PCWnL-Mai I99
B - LES SITES DE LA PARTIE SUD-EST
La r6gion sud-est se situe sur le vaste plateau precambrien forme de roches
cristallines qui part des basses teres c6tieres pour se prolonger jusqu'aux limites
sud-est du pays. Ce plateau appele "plateau sud-camerounais' est borde au nord
par le plateau de l'Adamaoua, socle souleve, faill6 compose de granite et de
coul6es basaltiques . Une zone de transitbon s"elevant progressivement separe ces
deux ensembles. Au nord-ouest le plateau sud-camerounais rencontre les hautes
terres de rouest
Le relief g6n6ral de cat ensemble est monotone. marqu4 par des collines en forme
de demi-orange et ponctu6 de temps a autre par des pains de sucres.
La partie sud-est de ce plateau se presente sous la forrne dcune vaste p6neplaine.
Les parties accident6es se rencontrent essentiellement la long de la vallee de la
Sangha.
La couverture forestiere 6paisse n'a pas trop souffert des activites humaines. La
densit6 de la population est faible et clairsem6e.
Cette vaste foret comporte par endroits des ecosystemes encore vierges.
Les sitas s6fleorionnAs pour rocevoir I'apoui Adu FEM sont les suivants:
- L projet de reserve et dcarn4nagement concert4 du Lac LOBEKE
- Le projet de r6serve et cdamenagement concerte de la foret de BOUMBA
BE-a
- Le projet do resenre et d'amenagement concerte do Ia 10ret do NKI



*   *   1 1 w w w v w v   - - - - e; | -  ; *N--       -   L,ii.ilte,uia
IL~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~I,
k   tq1X                                                         '1                          V4"  A 
9 ip~~~~~~~~~~~~~~~~ 
NOIA
,~~~~~~~~~ ~                                                 I .;               a. .-.          0  lOE  
i.VSV E   J   R y  P  U  Bt I L Iao  ' E s / D  My   C  o  N  G 0-    tv      -      eS
*                                                  t.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1:  9*9  ,lv~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~  -r  "  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~  p  III ~ ~ ~  ~  ~   ~  ~  ~ ~ ~~11A.
*  919    * 9  * * * ,~~~~~~~~~~~~~NIJNK                      Fr
* *  *   49   *  1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~h11    11ui
*   9* *   9 * 9 *   9   * *  IN   G  
*,        E
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~5.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~WII. 4uso



LtGENDE
SOLS -ESALOE
SCILS ROUGESTOPIAtX                                        V   MISAU         US   __
Yoh SW =M  ASIIII Sv                                                                  _ i'
iou  rEu ~~~j  ~   yg~am                          MIN LS ASEIOIVO   wuv~a ummam
SW    N- gio[um                                             Ih   Mstx PU KYDUIB 
- Vii SW Mdmald..                                      V   SOUAS_   _._                   _
U, VMSIOS PUESIOISmrmw,.m.
SOLS ERUGNl uROMCaU Xmi   IN  SMS PIU EVOUBLL _w
Smc I'EU OU NON IfE5SOV95                           IDM        SW AISEA OWOKYDU  ~wmanas_*_
ILEsRM IEN t XRFUT I Ih  SW PIU  MLIM _
_ Vllb Sm_ sake add.  Ii                                      VI    S A ss a oaao se _inm
A IAOI IT CONUNftlOuiS                            [[I]       StLlS PEU EVOUIS  _ _ _
M  Smbb -                                             m ila SMS pA 5OloaMB emL ww
MISDS PM OOLUWS~ awA        
_ii Sm sa -  _,.ii                                     n
5015  UJIOES                                        -1 U   VT_I
504  AIENT DER          SNi _.  saLs  MoUIn   eEm                                   a _
SOI   SW                                        mm   Xs SE    A     DRYDU WPHS    
DEa
A- E3CH SJET                                                   k  Sx P        ES_ u-*_
Ka  IS P SEOUIOY wA.w , s
VMS SW                                             o      gzSW  AOKPE
S mb Sur W&M                                    M    ma  SLS MV RHES am am... m .
SOISF^IBXLEF=UL                      m~~~~~h _E                           ._S
'q=  FERALUFUIE                                            Elib  VERISMW
Mli MA SEUOCDSwuum
SOLS FAMLEMENT FERALLITIOIES        In        Xs  MISHVDIOUOWPHB  -mmmamw
3J         SW                      s  _.. 3                   is  LOIS IALs §UOW
-M  Vlb MIS A XMIS 
~~~~~~~~~~~~~~Vl. -   -                                      - E._
-   Vii,, V m S cr mdma                                   - ,. va  A         X
MM vis SOIS A SES           _*__, ~.w .
Mbs~~~~~~~~~~ii  -w -   _                                    I SXa#S_ .nu
ViS    SW aO                                      xl     V501SAS                                  -
uu^~~~~~~                              ~    ~~~~~~~~~ - u.n  ma. sulas s_ __
zlWh,SW s _11    XSW
Maim                                Eli V~   ,    -         -  maamn
Via", Sur lmbh SOt5      5                                 S'
-   Vibt Sa A ESOLIOXWDB   .ww      
Sn   ER I TNDOSvnili  - - ^v                                             ->
Cm tad.. add..                                fl  Vilki  S A SES UUSCVD  wwm...               t
-   llovi  Sm    l ad"                                         Vi? MIS A SY.OIIOBDU   -                  )
-~~~~~~~~~~~~~~~~~~ XM SS NYIMaPES emwmam 
SOISLS A EIOUUI5
"IftS                                                    OIR lhS 5S A S_DBNY     _m %.w
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Vl                                -       -    WOR
IX - SO UMS ES                                           - H   SLS AL ORIH E.*w
VM21 SW bou_   Vllbo - -                                               NOON
-                                                              VN  S hx50S A SE5010W    n _om| w _ mm
SOLS NOMN                                     VW"X, S   O E a hl t-zwm-m
IX~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~M . 50  N          -----        e   i
S0. A 51RUA C    MODWE
SW. A ALCAULJS (ARFois PEU DVE0w  sourc    ORST                                                         _



EVALWAZIOKDIACr.. _*RMUa- ^ALd. MOEIWorosvA1  dais UODlVERsrImCAJERW  79
* JEDeRARTD(L.M ff93
B. 1 ) PRESENTATION DE LA COMPOSANTE
LAC LOBEKE
OBJECTIF GLOBAL DE CETTE COMPOSANTE
La finalit do co projet est d'obisnir, en accord avoc les populations locales, uns
zone co la biodiversit4 puissent 6tre preservee tout en maintenant les activites
necessaires au d6veloppement economique de la r4gion.
La surface d6finitive de cotte zone, les types d'am6nagements qu'il convient
d'effectter et limplication 6troite des populations loCaes dans la gestion de cot
espace sont encore A l'6tude.
PRESENTATION DE LA ZONE
B. 1.1) PRESENTATION GEOGRAPHIQUE ET
ADMINISTRATIVE
La foret du lac LOBEKEw sttend sur une superficie de 92.000 ha 11 n'existe pas de
limites naturelles, de ce fait la zone propos6 a une forme rectangulaire dont les
dimensions sont : 48 km x 30 km x 48 km x 20 km. Le site est centre autour d'un
ensemble marAcageux.
Une recente proposition tait 6tat d'une superficie de 500.000 ha dont 1000.000
seraient en protection stricte (J.Hall & B.Curran 1993).
Cette zone se situe dans la province de l'Est division de Yokadoumou,
arrondissement de Mouloundou.
La section nord est en cours de dassement comme reserve de faune. La gestion de
cete zone relbve de la Direction des aires prot6g6es. La secton sud fait partie du
domaine national et d'une concession d'exploitation non encore attribuee. La
gestion de la partie sud releve de la Direction des Eaux et ForAts.
B. 1.2)PRESENTATION ECOLOGIQUE
MIULEU ABIOTIQUE
B. 1.2.1) Le climat:
Le climal est typiquement 6quatorial a quatre saisons
B. 1.2.1.1) pluviom6trie: Les pr6cipitations atteignent en moyenne
1400 mm par an



bones
\ Major  wmb Ri_v_ __ ers                                       tSd   w9
C @9219 C@osi@SAtrbtd
Contrary Previous R$o-Mendati@                     g
swaamp
National Roads
---Timber Roads
-.  S  Z-Xq;ysO=   - L.f;ts (SIruyer ond Ek/o    )
F~5irex  (io fh   ec Lar~fts fo_c_Gcc_ ftM-f3n94kM41or Park
H~ya~  3.CcXrar



3vaLuammomDPacRaEvuoNrALtsRo2ILu4vA1N"knd  riOEVWUm CwARW    8so
- JErDE1ANfCRJL-Md I,
B. 1.2.1.2) pluviostit: La saison des pluies pnncipale dure de
septembre a novembre, la petite saison des pluies de mars a juin.
La grande saison sbche s6tend de d6cembre A f6vrier, la petite saison ssche est
bion marquee en juillet et aocCt.
B. 1.2.1.3) temp6rature: La temp6rature moyenne annuelle est de 240;
avril est le mois le plus chaud.
B. 1.2.1.4) g6ologle et p6dologle: Le substrat est une roche
m6tamorphique andenne. Le sol est par endroits de nature hydromorphe du fait de
la proximitO de la nappe phrOatique. Ailleurs il est ferralitique rouge ou rouge-brun.
Los sols sont acides, argileux avec une mince couche d'humus. ls ont faible teneur
en azote et bases 6changeables.
B. 1.2.1.5) g6omorphologle: Le site est situe sur un vaste plateau
Pr6cambrien. ce plateau fait partie du bassin de la Sangha. Le relief est
essentiellement plat avec parfois quelques ondulations dont l'altitude varie de 400
m a700 m.
Le lac Lob6k6 est un vaste mar6cage peu profond avec quelques 6tendues dceau
libre.
MILIEU BIOTIQUE
3. 12.2J) 4L    watation:
La forst et consid6r6e comme transitoire entre la foret sempervirente et semi-
d6cidue. Une bonne partie du site est constitu6 par la foret semi-decidue, aux
arbres giants, a la voute discontinue et au sous-bois broussailleux. Le sous-bois
est tres riche en especes herbacees
- La foret transitoire sempervirent avec des eIlments de la foret semi-dacidue
oDuvre 19% du territoire,
- la forOt transitoire semi-dicidue avec des 616rnents de la foret sempervirente
couvre 21% du territoire,
- la foret semi-d6cidue couvre 60% de la superficie.
On trouve sgalement beaucoup de- mar6cages a torAts, forets & inondation
saisonnibre, praines a gramin6es
Le site presente des communautes typiques de forets primaires et marecageuses.
B. 12.3) La faune
La faune de grands mammiferes est trbs nombreuse et tres nchL.. La densnte
d'sl6phants de cette r6gin est l'une des plus dlevee en foret africaine. Elle est en
grande partie intacte. 11 y a au mains 9 especes de primates diumes dont le gorille.
La population de gorilles est d0lOphants des forAts est impressionnante. La faune
d'ongules est bien representee.
B. 12.4) Etat actuel de I'environnement:
11 y a peu d'activit6 humaine sur ce site. Les moyens de p6n6tration sont difficiles.
La rngion est assez peu peuplee et il n'y a pas de population vivant en
permanence sur le site-



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~op
hjor ~ ~ ~ ~~~4  av                               % ^
w~~~~~~~~a
- NatloDl Roads            .                                         DES
- - -!S~r Roads
80ur Ga o f   Ua1ogcS. 70293t -.
x t  p.sed RoW}K.;i       L*f              0                Km                4
IC
F,5vref 10. Proposed  in1ko?ol1gia& Lrnts
(fik r*an Ml 1nsb
' VHall 2 23. Curra n.



RVALUANOPND1_AtDNNEMBALdo POU1cONUVAflONd.IU rIU.M CA&MUOt  81
-PRrDB RALMD FD 4LM IM
La chasse est la prncdpale activlt6 de la r6gion. On distingue quatre types de
chasse: la chasse sportive pour le troph6e : 4 compagnies 4trangbres b4nMcient
d'une autorisatior de chasse et s!appropne quasiment la zone;
La chasse pour l'ivoire;
Le braconnage du gibier;
La chasse de subsistance.
B. 1.3) PRESENTATION SOCIOLOGIQUE
S. 1.3.1) La population
La population autochtone de la r6gion de Lobeke comprend les cultivateurs
Bangando et les pygm6s semi-s6dentaires qui pratiquent la cuelliette et la chasse.
On trouve egalement des marchands musulmans. Ces gmupes autochtones vivent
le long de la route orientee nord-sud qui joint Yokadouma a Mouloundou. Les
emigrants vivent prbs des concessions forestibres a Kika, Bela et Libongo. Les
Baka et Bangando sont regroupbs autour des villages de Mbangoy II, Dioula,
Yenga, Mbateka et Koumela.
La r6gion est peu peupl6e. Une grande partie de la population vit a Mouloudou Les
estimations de B. Curran donnent un chiffre de 30.000 habitants avec 10.000
Bangando at 15.000 Baka. Des estimations officielles font etat de 27.000 habitants
pour la sub-division de Mouloundou avec un accroissement de 2,6%B par an.
11 y a 9 groupes 6thniques. Les Bakas representent 60%o de la population et les
40% restants se r6partissent entre 8 groupes Bantous (Bangando, Boman, Jako,
Essel, Mbimu, Bakwele, Sangha-sangha, Mopwaelli. II faut ajouter ies marchands
musulmans venant du nord-Cameroun, S6n6gal, Mali et Tchad.
B. 1.3.2) Les villages - Structures sociates
La plus grande partie du territoire est revendiquee par les populations locales
comme leur appartenant. Les Bangandos consid&rent les portions qu'ils utilisent
pour l'agriculture, la chasse et la peche comme faisant partie de l'h6ritage de leurs
ancetres qulls transmettent aux jeunes g6ndrations.
Lintime relation qui lie les Bangando et les Bakas existe depuis des sibcies. Ces
deux ethnies sont li6es par des echanges commerciaux. Les Bakas apportent la
viande, miel, ivoire, fruits, plantes medidnales et materiaux de construction en
bchange des produits agricoles, du sel, du m4tal et des habits.
Les Bakas s'associent A un dan Bangando pour acc6der a leur portion de foret et
pratiquer la chasse et la cueillette.
Cependant les Bakas s'affranchissent de plus en plus de leurs wprotecteurs"
Bangandos, grace aux programmes d'aide et d'rinsertionf en leur faveur congus
par le gouvemement, les organisaton non gouvemementales et les missions. Les
Bakas sont 6galement employes par les socift6s d'exploitation forestieres et les
compagnies de safaris, leur offrant ainsi plus d'autonomie economique.
B. 1.3.3) Propridt6 fonciAre et culturelle
La propridt6 fonciere traditionnelle de la fordt est assez souple pour permettre une
utilisation de lespace sans heurts entre les diff6rents clans.



.F *.  "       i*. hb         ,          i s          I", ot o
Ss                           I  4 4           x 0010  A         U.,.
z~~~~~~ ---I.'- 
ZF 0 ," ixi<sxxtsststg                 it
3t w 4@!@@|_  ,/  It    'B^s                                t      SIFC I
IC it' 9_ fa'   mooom             cp d-    %ssobs
t3    fi C                 ;      1 %   /    OIJ C aop             SEtAC g  1
it3-dfO                t
ZF.e7q..                 i t
Leg-nd*  
-Ha1or Rives r                                 
Logging t:7ne.suinus Rtteributed
Contrary ?r-.rlous R.ooU31azt1@p         :n 
- National Rodsa                                                   OE9
---timber Rooas            .,*
:  Boundary of Unlogged Forest               I
sxc| AjfrolIfhI2c Cmos%. Lim.4                 a               SCm               4
F~ire 4. Fgres4sr CcnSc;on 4tni1;s in so~desIer  Comnra
F           It.60  Kro   Kfdit n3)
t.pal'l 23.Curran.
C- ~ ~    I         K    X  



RVALMMUAODMMEMI..NN ZE TALds WRE! rCDNIUVAIIONdek uomXvmtu m C3BA  2
inDOIFRPRT1WL.a 1W2
B. 1.3.4) Activit6s 6conomlques
Los Bakas, traditionnollement chasseurs-cuollleurs, so transforment pou a pou en
cultivateurs. Le changement de lour style de vie, plus s6dentalre, saccompagne
d'effets secondaires : plus grande mortalite infantile, conditions sanitaires se
deteriorant. Los Bakas passent encore beaucoup de temps dans les forets et peu
savent malttser lEs techniques culturales.
Les Bangandos sont des cultivateurs et produisent pour leur consommation et pour
la vente du maTs, plantain, macabo, cassava. arachides. fruits. poivre, tabac.
Beaucoup possbeont quelques chbvres, moutons et volaille consomm6s lors des
fetes et ceremonies.
Les Bangandos chassent a I'aide de collets pos6s non loin de leurs champs. Peu
s'enfoncent dans les forts pour chasser, laissant le soin aux Bakas de lsur foumir
le gibier. La majorite des Bangandos d6pendent des Bakas pour leur
apprivisionnement en gibier.
La r6gion entiere a faft lrobjet de concession de la part des societbs forestieres et
dos compagnies de safaris. Cinq soci6tes europeennes exploitent le bois depuis
20 ans (Sibaf, Sefac, Sebc, .Sotref, Sfis). Ces socift6s reqoivent une concessesion
dcexploitation pour une p6eode de 5 ans. Dans les annees A venir, la plupart des
sosc6tes semnt dans Iobligation de se deplacer vers le nord pour continuer leur
Oxploitation. Le site de Lobeke correspond A lun des secteurs envisag6s pour
1'exploitatioi- forestiere.
B. 1.4) LE PROJET
B. 1.4.1) Historique
Depuis longtomps le site a ete identifit en raison de sa richesse biologique 11 fait
partie des sites propos6s par UICN pour b6neficier d'un systeme de protection.
B. 1.4.2) Etat actuel du projet
Le projet est en cours de d6finition.
Le projet serait g6r par le MINEF avoc un support technique foumi par WWF et
WCS pour la composant en relation avec la gestion du projet, la recherche et la
formation. L'USAID a xprim6 son int6r"t pour financer les composantes education
et formation. Le gouvernement Hollandais es interess6 pour financer les plans
d'amenagement pour les zones de protection et les zones d'utilisation mutiples.
B. 1.4.3) Perspectives
Avec la r6serve de BOUMBA BEK et la r6serve de NKI, le Lac LOBEKE couvrirait
une r6gion suffisamment vaste pour assurer la protection des grands mammiftres,
de la faune en g6n6ral et de la flore de l'ecosysteme forestier de type congolais.
Cet espace serait classe et bendficierait de moyens humains et mat6riels pour
assurer la p6rennitM de la protection.
Cette rnserve, cr6ee on accord avec les populations locales n'entamerait pas leur
patrimoine et pourrait mnme b6ndficier de leur coop6ration et appui.



'a,%                        ConlcessioV *1                          X;,
.p. ,
eS=ion
*~~~~~~~~~~~ *
~~ 811    aiver                                          |  t1  .'f~~~~~~~~~~~10
_c BP ~ ~  ~      ~       ~ ~ ~ ~ ~ C
-----major iJtiv- '-s
-L_gging conesionsG" ..t.......... 
--Timber Road
fAgyre 5. Prepsed flw+f3 ssifaass
Ha..  _oR.C,,r,
w   .  .  ~              __                
Contrary~~~~~~ HallO~2 IWOOODG&S.@



EVALUANSON DZUIACFINRNNEMETALde UWI ECONMUVAIlON ds 1   uBc  ERno CAMUOtW    853
.mozfrDI IAPWfFDAUL.Md IM
La superricie de 100.000 ha correspondralt A la partle de protection stricte entour6e
d'une zone periph6rique dans laquelle des activit6s de developpement local
pourraient prendre place.
La r6alisation d'un plan d'amenagement de la r6serve pourrait permettre de
promouvoir differentes activilt6s telles que la mise en valour des produits forestiers
non ligneux (fruits, etc.), Iexploitation du bois d'oeuvre, lorganisation de safaris,
tout cela dans I'optique d'une exploitation durable et la moins perturbante possible
pour .I'environnement
B. 1.4.4) Les composantes susceptibles d'Itre financ6es
par le FEM
Le projet pourrait amener son appui pour la realisation d'un plan d'ambnagement.
Alin de prbparer ce plan d'am6nagement, il est necessaire dans un premier temps
de rassembler un maximum d'informations concernant le milieu. Ces informations
serviront non seulement A dbterminer l'tat initial mais aussi le degre de richesse
biologique et de mieux conna?tre les populations locales et leurs aspirations.
Les 6tudes biologiques et les enquetes sociologiques devraient permettre
d'elaborer un plan d'am6nagement prenant en consideration les besoins et
contraintes de chacun.
Le financement du FEM contribuerait a soutenir les actions visant A:
- r6aliser des etudes sociologiques
- r6aliser un programme de consultations locales d6limiter la zone de
protection et pour d6finir les differents types d'amenagement possibles sur le
territoire entourant la zone prot6g6e
- creer des infrastructures servant a la protection du site
- iounir des 6quipements et des v6hicules pour la protection des sites
- former des gardes recrutes au sein de la population locale pour assurer le
maintien de l'integrit6 de la r6serve et le respect des mosures d6finies dans le plan
de zonage concemant Iorganisation spatiale et Iorientation des terres
- 6Iaborer un plan d'am6nagement
-financement des infrastructures de base pour la recherche biologique
- 6tablir des infrastructures communautaires (sant6 et 6ducation primaire)
En cofinancoment avoc USAID:
- Olaborer des programmes de sylviculture qui viendrait renforcer les travaux
de recherche dans ce domaine
- int6grer un programme environnemental dans le cursus des 4coles locales
- sensibiliser les adultes aux problemes environnementaux au travers d'une
s6rie d'animations
- elaborer des plans d'am6nagement pour 1'exploitation forestiere durable



EVALUA11T4D1wACrZCuivmfNMm1ALds mDz ICaPuN1119MabdI 11101JU1fflwi CAMEOWJN  84
*OW DEI AORTIUL-Nu lM
B. 2.) PRESENTATION DE LA COMPOSANTE:
BOUMBA BEK
OBJECTIF GLOBAL DE CETTE COMPOSANTE
La finalite de ce projet est d'obtenir, en accord avoc les populations locales, une
zone oC la biodiversitb puissent etre pr6servee tout on maintenant les activit6s
n6cessaires au developpement economique de la r6gion.
La surface d6finitive de cette zone, les types d'am6nagements qu'il convient
d'effectuer et l'implication etn ite des populations locales dans la gestion de cet
espace sont encore A I'etude.
PRESENTATION DE LA ZONE
B. 2.1) PRESENTATION GEOGRAPHIQUE ET
ADMINISTRATIVE
La for§t de BOUMBA BEK se trouve dans la partie sud-ost du Cameroun, non loin
de la frontiere de la R1publique Centre Africaine et de celle du Congo.
Cette foret se trouve dans la province de l'est, d6partement de Yokadouma,
arrondissement de Mouloundou.
Le site couvre une surface de 230.00 ha. Ses limites sont constitudes A l'Est par la
rvibre BOUMBA prbs du village de Bange sur la route de Yokadouma-Mouloudou.
Au sud a l'ouest la riviere BEK pros du village Ngato Ancien trace les limites de la
forft La limoe nord est trac6e par la riviere Apom.
La foret est situ6e sur les terrains nationaux et ne b6n6ficie pas dune protection.
Aucune autorite n'est responsable de la protection et l'amenagement du site. II
n'existe pas dexploitation forestiere ni de permis d'exploitation.
B. 2.2) PRESENTATION ECOLOGIQUE
MILIEU ABIOTIQUE
B. 2.2.1),Le climat 
Le climat est typiquement dquatorial A quatre saisons.
B. 2.2.1.1) pluviom6trie: La hauteur des pr6cipitations annuelles est en
moyenne de 1500 mm
B. 2.2.1.2) pluvioSiti: On distingue une grande saison des pluies de
septembre A novembre pendant laquelle la majorite des pr6cipitations soeffectue et



FVALjATWlUotDM&AfIVMONMGINrALdwNOWCORVA7MNda uaMruMtMm CAMUbIW  8S
une deuxiAme salson des pluies de mars A juin. La longue saison seche s'6tend de
dbcombre A fWvrier ot la courte saison seche de juillet A aoOt.
BE2L21.3) temp6rature: La temperature moyenne annuelle est de 240.
B.2.2.1.4) g6ologle et p6dologie: La g6ologie du site correspond a
un vaste ensemble erodb d'origine precambrienne. C'est une pen6plaine
constitu6e on uns base cristalline faite de granites et de roches m6tamorphiques,
recouverte par des schistes et de quartzite (sene du Dja inftneur). Par endrolts des
bandes de dol6rite cr6ent des reliefs.
Les sois derives de ces roches sont des sols forralitiques rouges ou rouge-bruns,
argileux avec une couche humifere peu profonde. lus sont acides, pauvres en azote
et en bases echangeables.
B.2.2.1.5) g6omorphologle: La foret occupe un vaste plateau ancien
marqu6 par de faibles reliefs (300-700m). Le bassin hydrographique est dirig6 vers
le sud et rejoint la riviere Ngoko qui est un affluent du Congo.
MILIEU BIOTIQUE
B. 2.22) La y6adtation
Les principaux types de v6g6tation sont les suivants:
- foret sempervirente avec des elements de for6t semi-caducifoliee qui
recouvre 63% du site
- forOt semi-caducfoli6e avec des el6ments de foret sempervirente. cette for6t
recouvre 35% du site
-foret semi-caducifoli6e pure sur 2°,6 du site.
On trouve 6galement des 6tendues herbeuses et des marais
La foret est riche en essences.
B. 2.2.3) La faune:
La faune est bien preserv6e et presente une grande variete d'especes notamment
de mammiferes. La region possede une laune mammalienne impressionnante
avec une grande population d'elephant des forets.
B. 2.2.4) Etat actuel de l'environnement:
Le site est encore exceptionnellement bien preserve tant du point de vue de la
faune que de la flore. Ceci peut etre expliqu6 par le fait qu'il n'existe pas de
population humaine residente. Apparemment, seuls les pygm6s Baka visiteraient la
zone.
Les difficultes rencontr6es pour acc6der A ce site contribuent a maintenir un certain
isolement qui le pr6serve. II n'y a pas de voie d'acces routier. La route se trouve a
15 km du site.
Cette foret est un des rares sites au Cameroun a ne pas avoir subi d'exploitation
forestiAre, ceci en depit du potentiel exploitable (productivite de 1r0m3/ha de bois
d'oeuvre alors que la moyenne dans le sud-est du Cameroun est de 9,1 m31ha).
La chasse a 1'616phant soft pour des raisons sportives soit pour le commerce de
rivoire fait peser une menace de plus en plus grande sur cette espece.
Les activites de braconnage sont tres localis6es et de faible importance. Elles
concement le commerce local de la viande s6ch6e.



RVAIZIAPAI MMMWACr MO3ElALdw ROwr-CaNSuVAlloK*d.. o cVESMm   86CAWOtW  36
- MOZFDI NM   L-Nd aM
B. 2.3) PRESENTATION SOCIOLOGIQUE
Pou de donn6es sont actuellement disponibles sur ce site. Aucunes donn6es
socio-6conomiques r6centes n'ont 6t6 effectu6es pormettant de brosser un tableau
realiste de la situation actuelle des populations.
Gartlan note, en 1988, que la pression humaine etait faible et qu'aucun
etablissement permanent humain n'avait pu etre mis en evidence. La situation peut
avoir chang6e, notamrnent du fait de la venue de deux compagnies iorestieres (la
Sibaf et la Sotrmf) qui exploitent entre la route Yokodouma-Mouloundou et la
reserve.
il existe dans les erwirons quelques villages (Ngoula, Mimbo). Les bakas font des
incursions temporaires pour chasser. Aucune exploitation agricole n'a pu etre
ddcel6e.
B. 2.4) LE PROJET
B. 2.4.1) Historique
Depuis longtemps le site a 6te identifti en raison de sa richesse biologique 11 fait
partie des sites proposes par UICN pour bneficier d'un systeme de protection.
B. 2.4.2) Etat actuel du projet
Le projet est en cours de d6finition.
B. 2.4.3) Perspectives
Avec la r6serve de NKI et le Lac LOBEKE, la r6serve de BOUMBA BEK couvrirait
une r6gion suffisamment vaste pour assurer la protection des grands mammiferes,
de la faune en g6neral et de la flore de lecosysteme forestier de type congolais.
Cet espace serait class6 et b6neficierait de moyens humains et materiels pour
assurer la pDrennite de la protection.
Cette reserve, crMeo en accord avec les populations locales n'entarnerait pas le
patrimoine et pourrait meme beneficier de leur coop6ration et appui.
B. 2.4.4) Les composantes susceptibles d'6tre financ6es
par le FEM
Le financement du FEM contribuerait a soutenir les actions visant a:
- r6aliser des 6tudes sociologiques
- realiser un programme de consultations locales delimiter la zone de
protection et pour definir les diff4rents types d'am6nagement possibles sur le
territoire entourant la zone prot6gde
- creer des infastructures servant a la protection du site
- founir des 6quipements et des v6hicules pour la protection des sites



EvALuA=note ruzvmaNmn=rAL de mozKr vcomVI  d.u moorvm_mm cAW=OL*r    87
-MOETDEW WORFAL-MI 1M9
- former des gardes recrut6s au sein de la population locale pour assurer le
maintien de l'int6grit6 de la r6serve et le respect des mesures d6finies dans le plan
de zonage concemant ltorganisation spatiale et rorientation des terres
- 6laborer un plan d'am6nagement
-financement des infrastructures de base pour la recherche biologique
- 6tablir des infrastructures communautaires (sant6 at 6ducation pnmaire)
En cofinancement avec USAID:
- int6grer un pmgramme envimnnemental dans le cursus des ecoles locales
- sensibiliser les adultes aux problemes environnementaux au travers d'une
s6rie dcanimations



1VAMTIODIMMCrUiVMO3NNENTAL iROW'CONVATIOd.h BIOVMtS1 .aCANIROUW  88
-   DRAMr DEORIRrAL  19 I
B. 3 ) PRESENTATION DE LA COMPOSANTE:
NKI
OBJECTIF GLOBAL DE CETTE COMPOSANTE
La finallt de ce pmjet est d'obternir, en accord avec les populations locales, une
zone ou la biodiversit6 puissent 6tre pr6serv6e tout en maintenant les activit6s
n6cessaires au d6veloppement sconomique de la r6gion.
La surface definitive do cette zone, les types d'am6nagements qu'il convient
d'effectuer et l'implication btroite des populations locales dans la gestion de cet
espace sont encore A l'6tude.
PRESENTATION DE LA ZONE
B. 3.1) PRESENTATION GEOGRAPHIQUE ET
ADMINISTRATIVE
Le site couvre une surface de 195.00 ha. 11 est proche de la frontiere de la
R6publique Populaire du Congo. Los limites Ouest et Sud sont formnes par la
riviAre Dja pres du village de Ngoila sur la mute Lomis-Souanke. Les limites nord
et Est sont form6es par la riviere Lolobye st Leke. Cette frot se trouve dans la
province de l'Est d6partement de Yokadouma. et colui d'Abong Mbang,
arrondissements de Lomie et de Mouloundou.
Aucune autoritb n'est responsable de la gestion de ce site. Plus a l'est, sur une
zone correspondant a 10% du site, la direction des Eaux et Forfts est responsable
des pernis crexploitations existants.
11 n'y a pas d'acces routier a part les chemins forestiers de la limite Est. II exste une
voie d'acces fluviale sur la riviere Dja jusqu'aux chutes de chollet.
B. 3.2)PRESENTATION ECOLOGIQUE
MILIEU ABIOTIQUE
B. 3.2.1) Le climat:
Le climat est typiquement equatorial a quatre saisons.
B. 3.2.1.1) pEuviometrie: La hauteur moyenne des pr6cipitations
annuelles est de 1650 mm
B. 3.2.1.2) pluviosit6: La saison des pluies principale dure de
septembre a novembre, la petite saison des pluies de mars a juin.



EVAwUMMMDUWAff N iErA d. ICMGMVAnoND dub 3z0DzIzm,Cd.1EN     S 9
-- DEMOMmBE F=ML-Md 1993
La grande saison seche sItend de d6cembre a fivner, la petite salson seche est
bien marqu6e en juillet et aout.
B. 32.1.3) tempbrature: La temp6rature moyenne annuelle est de 230
B. 3.2.1A) g6ologle et p6dologle: Le sode est constitue d'une serie
de gres et de schistes marquee par Iintrusion de bandes de roche dure de dolerite
dirig6es NE-SO.
Los sols d6rives de ces roches sont ferralitiques rouges A rouge-bruns, acides,
argileux avec une couche humifbre peu pmfonde et pauvre en matiAre organique.
Ces sols sont pauvres en azote et bases 6changeables.
B. 3.2.1.5) g6omorphologle: La peneplaine du plateau sud est
marqu6e par des accidents intrusifs de dol6rite dure. Le relief est par endroits
abrupt et escarp6. A chaque fois que la nviere coupe une de ces bandes dures, elle
forrne des rapides et des chutes, souvent spectaculaires.
Les eaux de pluie se deversent vers le sud et l'Est dans le systeme de la riviere
Dja.
MILIEU B1OTIQUE
B. 3.22) La vdagtation:
11 existe plusisuirs types de forfts:
- la foret sempervirente qui couvrent 38% du site
- la forst de transition de type sompervirent avec des 61ements de la foret
semi-caducifoliee qui recouvre egalement 38% du site,
- la foret de transition semi-aducifoli6e avec des 6lements de la foret
sempervirente. recouvrant 15% du site
- la foret semi-caducifoli6e sur 9% du site avec de grands arbres, un couvert
disconinu et un sous-bois de broussailles.
B. 3.2.3) La -fune:
Aucun inventaire n'a ete realise mais il est probable que la faune mammalienne
soft importante et intacte du fait de la difficulte d'acces des sites. On devrait trouver
egalement une faune diverse et abondante d'ongules et d'oiseaux. Aux endroits
des chutes il est possible que la grenouille geante soit pr6sente.
B. 3.2A) Etat actuel de I'environnement:
En raison de son 6loignement et de la difficult6 dcaccbs, les 6cosystbmes doivent
etre encore parfaitement intacts. La configuration du terrain, tres escarpe par
endroits, met cotte fordt a l'abri de 1'exploitation forestiere.
11 ny a pas de populatior. permanente a part le passage des pygmes Baka.



EVALUINONDIMPACrENVRONNW(rALd. WO3E1Er CWSUVA7M4d. B10DIruvE9rECA3oUN  90
- PRCU DERAMrF3L. 1993
B. 3.3) PRESENTATION SOCIOLOGIQUE
Peu de donnees sont actuollement disponibles sur ce site. Aucunes donnees
socio-6conomiques r6centes n'ont M effectu6es permettant de brosser un tableau
r6aliste de la situation actuelle des populations.
B. 3.4) LE PROJET
B. 3.4.1) Historique
Depuis longtemps le site a Wt identifi6 en raison de sa richesse biologique 11 fait
partie des sites propos6s par UICN pour b6n6ficier d'un systeme de protection.
B. 3.4.2) Etat actuel du projet
Le projet est en cours de d6finition
B. 3.4.3) Perspectives
Avec le Lac LOBEKE, la r6serve de BOUMBA BEK, la reserve de NKI couvrirait une
region suffisamment vaste pour assurer la protection des grands mammiferes, de la
faune en ganeral et de la flore de l'cosysteme forestier de type congolais. Cet
espace serait class6 et b6n6ficierait de moyens humains et materiels pour assurer
la p6rennitd de la protection.
Cette reserve, creee en accord avec les populations locates n'entamerait pas leur
patimoine et pourrait mime b6ndficier de leur coop6ration et appui.
B. 3.4.4) Les composantes susceptibles d'Otre financdes
par le FEM
1e projet pourrait amener son appui pour la r6alisation d'un plan d'am6nagement.
Afin de pr6parer ce plan d'amenagement, il est necessaire dans un premier temps
de rassembler un maximum d'informations concemant le milieu. Ces informations
serviront non seulement a d6terminer l'etat inital mais aussi le degre de richesse
biologique et de mieux connaitre les populations locales et leurs aspirations.
Les 6tudes biologiques et les onquetes sociologiques devraient permettre
d'elaborer un plan d'amenagement prenant en consideration les besoins et
contraintes de chacun.
Le financement du FEM contribuerait a soutenir les actions visant a:
- realiser des 6tudes sociologiques
- r6aliser un programme de consultations locales delimiter la zone de
protection et pour d6finir les diff6rents types d'am6nagement possibles sur le
territoire entourant la zone prot6geo
- creer des infrastructures servant A la protection du site
- founir des 6quipoments et de3s v6hicules pour la protection des sites



zVJUAxxiADIwrzRvBONNsNVrAL&poxt"VRvAUOKdak lvURlsrmcANUCIW   91
-moMrDERAPUlrFwJAL4W 1M
- former des gardes recrutes au sein de la population locale pour assurer le
maintien de lintegrit6 de la r6serve et le respect des mesures d6finies dans le plan
de zonage concemant lorganisation spatiale et l'orientation des terres
- elaborer un plan d'am6nagement
-financement des infrastructures de base pour la recherche biologique
- 6tablir des infrastructures communautaires (sante et education primaire)
En cofinancement avec USAID:
- int4grer un programme environnemental dans le cursus des 6coles locales
- sensibiliser les adultes aux problemes envirornementaux au travers d'une
s6rie d'animations



M<t vm;
C   D E  R 0 U      ,n            WM
.                                        _
WAN. ._
_    +.s_,1O_ N_ 
C  w_   ,:       ~~~~~ -qg__t                      
* _                                                                       4--    r_b~ -r-@
. _                \                         -             _ .~~~~~~~~~~~~~U u
;  -    n.         \~~~~~~~~~~~~~~~a
SW.3
O :f de -i
vuphm  Bb"~~~~~
AM t
8CR0IPHE     -   :----          !<         _,~~~~~~~~~~~.......... -------
C W      ,,  '    _                              >~~~~~~~PITOq



EVAWATON DIWACr rUIVMM@UWAL ^ RONr COIUVAIIobN .IaOmVRaM m CAo'jW  92
MER=DB1ARMOKTPf"4AL-M. l
C - LE SITE DE LA PARTIE SUD-OUEST
La r6gion sud-ouest so situe sur le vaste plateau pr6cambrien form6 de roches
cristallines qui part des basses terres c6tibres pour se prolonger jusqu'aux limites
sud-est du pays. Ce plateau appel6 "plateau sud-camerounais est bord6 au nord
par le plateau de l'Adamaoua, socle souleve, faill6 compose de granite et de
coul6es basaltiques . Une zone de transition s'elevant progressivement separe ces
deux ensembles. Au nord-ouest le plateau sud-camerounais rencontre les hautes
terres de l'ouest.
Le relief g6ndral de cat ensemble est monotone, marqu6 par des collines en forme
de demi-orange et ponctu6 de temps A autre par des pains de sucres.
La partie sud-ouest de ce plateau offre un relief plus marque que la partie sud-est.
Les bancs de gneiss provoquent des ruptures de pente. Les vallXes sont profondes
et les penites des coDlines sont accentu6es.
La densite de population est plus forte qu'& I Est du plateau, notamment pres de la
plaine c6tibre et des agglom6rations.
La couverture forestiere a 6t6 dans 1'ensemble fortement entam6e par les
diff6reontes activit6s 6conomiques: exploitation du bois, d6frichement pour installer
des plantations, 4talement des implantations humaines.
Cette foret est pourtant reput6e sur le plan intemational pour sa richesse et sa
diversit6 biologique.
If esiste dans cett zone une rivalite entre les besoins dict6s par le dbveloppement
6conomique et la n6cessit6 de pr6server.
Le site selectionn6 pour recovoir l'appui du FEM se situe sur la reserve de faune de
Campo.



ugh - X
0¢ c   D Eh P-I L.
... Iu
aElATOLOGIE
*1.  USYTw .swim 3uj                             3 
-              duThASvp d
o do        d    hdu           _,               -                                C ..-..  ...
U*,,,,,,,,,,,,,, .   ma;    -    ...............   ,   _   -;.h.-  X ___a_.
0   ST~in
9o 0e Z



RVALUA11OKDMpACruMOt#qAL& Kl'COUVATIOdsb uOiVEitU m CAiOI W  93
.OZr"u aIV"L -Mu 39
C. 1) PRESENTATION DE LA COMPOSANTE:
J|. 1)                       CAMPO
OBJECTIF GLOBAL DE CETTE COMPOSANTE
La finalit6 de ce projet est d'obtenir, en accord avec les populations locales, une
zone ou la biodiversite puissent Otre preservee tout en maintenant les activitds
n6cessaires au d6veloppement 6conomique de la r6gion.
La surface d6finitive de cette zone, les types dram6nagements qu'il convient
d'offectuor et l'implication 6troite dos populations locales dans la gestion de cet
espace sont encore A l'etude.
PRESENTATION DE LA ZONE
C. 1.1) PRESENTATION GEOGRAPHIQUE ET
ADMINISTRATIVE
La r6setve de faune de CAMPO est limit6e au nord par la nvibre LobW, au sud et A
lest par la riviere Ntem et A louest par 1oc6an atlantique.
Elle so trouve dans la Province du Sud. La reserve de la faune de CAMPO a et
cr44e le 19 novembre 1932, elle s6tend sur une superficie de 270.000 ha. De
1932 a 1982 la gestion de la reserve a dt4 confi6e a la direction des Eaux et Forets,
puis au ministere du Tourisme de 1982 A 1985. La r6serve de CAMPO est g6r6e
par un conservateur assist6 de trois gardes.
La r6serve de laune de CAMPO est uns boret domaniale faisant partie du domaine
prive de l'6tat.. La gestion de cette r6serve revient actuellement a la direction de la
faune et des aires protdg6es du ministere des Eaux et Fornts et de
l'Environnement.
La reserve de CAMPO est adjacente de la rOserve de Ma'an destinke a etre une
foret de production par arrete ministeriel en 1980. Cette reserve ne poss6de pas la
richesse biologique de celle de CAMPO. D'autre part un millier des personnes
vivent dans une vingtaine de villages.
En 1966 une convention a 6t4 signee entre la Soci6t6 Foresti&re de CAMPO (partie
d'un grand holding francais) et le gouvem-ment Camerounais. Celte convention
concede 1'exploitation de 158.217 ha. Une seconde convention pour 25 ans
renouvelable a 6td sign6e en 1968 pour porter la zone dcexploitation a 249.090 ha.
Une grande partie de cette zone d'exploitation se trouve dans la r6serve de
CAMPO et contrevient A la legislation actuelle.
La production annuelle est de 90.000 m3 tires d'une vingtaine despbces. La moifie
est sci6e sur place & Ipono.
Uacces A la reserve est aise. Une route goudronnee mene jusqu'A la ville
prncipale de ce secteur: Krbi.
A l'int6rieur de la r6serve il existe tout un r6seau de piste et chemins ouverts et
entretenus par la Soci6te Forestiere de CAMPO.



CAMPO AND MA'AN RESERVES
KRIBI  ;^             CAMEROON
Insel: Location in Africa
10 kmUATORUL QUINEA                     3  tgonta0
*EQUATORIAL GUINEA                           Toi 



RVALUAZONVDDI~ACYWdVIROGWfTAL, lWO 'DN=VAlWl4ab dR2 WuUm CANow  94
-PRD  3AEW  MAL -Nk IS
La r6serve forestibre de MaWan (cr66e on 1980), qui jouxte la reserve de CAMPr
contiont une forkt mixte somi-d6cidue comportant de nombreuses espbces de fort
secondaire. Cette reserve qui s'etend sur 90.000 ha doit Otre soumise a
rexploitation forestibre prochainement.
C. 1.2)PRESENTATiON ECOLOGIQUE
MILIEU ABIOTIQUE
C. 12.1) Le clWmat
Le climat est typique de la zone 6quatoriale A quatre saisons.
C. 1.2.1.1) pluvlom6trle : La hauteur moyenne annuelle des
precipitations est de 2817 mm
C. 1.2.1.2) pluviosIt6: La grande saison sbche s"6tend de novembre A
fevrier et la petite saison seche de juin A mi-a6ut. La grande saison des pluies
S'%tend de mi aout A novembre et la petite saison de mars A mai.
C.1.2.1.3) temp6rature: La temp6rature moyenne annuelle est de 26,80.
C.11.2.1.A) g6ologle et p6dologle: La roche mere est composee de
micaschiste A deux micas, des gneiss supbrieurs et inf6rieurs et indiff6rencifs. II
existe deux types de sols: les sols ferralitiques et els sols hydromorphes.
Les sols ferralitiques sont du type jaune. derives des roches metamorphiques
(gneiss). lus sont caract6ristiques de la zone cOtiAre.
Les sols hydromorphes se developpent dans les parties basses et zones inond6es.
C.1.2.1.5) g6omorphologle:
Le site repose sur des forrnations du precarnbrien inf6rieur. A I'ouest on trouve un
relief peu vallonni marque par un massif "les Mamellesw de 323 m d'altitude
poss6dant un gisement de fer de haute qualit. Loest et surtout Ie nord-est est plus
marque et montagneux. Le sommet le plus haut est le mont Nkolenengue (969 m).
MILIEU BIOTIQUE
C. 1.2.2) La v6adtation:
Au point de vue typologique, la fore,t de la reserve de CAMPO appartient au
domaine do la foret dense humide sempervirent guineo-congolaise, secteur
forestier camerouno-congolais, district atlantique biafreen. Ce type de foret offre la
plus grande diverside lorstique en Aftique.
On distingue plusieurs types de torets dans cette zone:
- la foret atlantique biafreenne a Caesalpinaceae situee au centre, au sud
ouest et sud-est de la reserve
- la foret de transition entre la foret biafreenne et littorale, au nord
- la foret secondaire resultant de l'interaction humaine
- la foret de zones marecageuses
La r6serve presente une grande criversite biologique d'especes representative de
la forAt atlantique biafr6enne et se situe en limite nord de repartition pour certaines
especes.



_   4    W¢to*wt*;t+444++"v;*@v;<0+*z-+-It   4, 4 47        t;- ;;--;- 
4  f + + 4+4++ 4t+                             +         IF   A 
t ,w, ¢ 2~~~~~~~~~~~~~4            .      +             j          Ft 4    +It
dtl^"   |    + t + +    MJ    X    *            D-*  * * *  + + ++ + 4 f+  4+$
++                             + '' t+      l                +                 44+  +  +X+
+ * § j   t   + t   +  +4 tt                :          t      +++                4 t
tl+   +                                  ;I't                                     4   ! +  4.   +>N
X    X       0     ll ++ +    +                                             + 
++                                                  E +                            +* 



LiGENDE
VW -5015S£ SSOUatOXYK                                                  .SIAPOUKUn5
v.sots    m                                                             zao
SOLS FESUOM
105 b0 B Thou[-ic [zR                                       h   SOUS MINIDIS tm_  wome
Vm  SW        _-               r@hm bm"                          Wmm
m   301l A SW ESIWCVU  mm
-    W Sw Sd -.                             Ih NS PM NOUW CI
IS     la  015 RUA 01a1rm rm -w.
SOLS PEU aU Kw oUWca                                I  1; Eu  SOLA ES UE_F               _
sois    SW umnI I                                         VlE Vill 3M A IIDUtWI U W.V Uw
_  USN EN CIWUOI                                          IN  SOIS PEU_
-   Wut Sam ~jI                                            VWE)  SW A I I  NCUIDES eutLmw
mV  Sw_                        - -                     111I  SOLS P,      Eu
lOLESMNS VPEPM                                    [II]"h  SOtS P30 MLUIl  amsw
-a  Vlh SwM ml mba. no"&ww                                          SOLS N£SKOUI1HtS am .~
A TA   Ih ON015        B P_ VOUI   em
VW31Sur DIWLOPPIS
mont                                                          SOIS PEVJImS sw0ISo
SlIsMES Erb aSw maES                    lb                      SOlXS U ROPAG so
Sio~~~~~~~~~~~n 1E  nsm
Villa Sw mdi.. mab    W MLONW"
501 FERALLMmOLIES
S04S FAIDLEMEN FERtRALJ.MQUE                               ohElix,
DUoM iuoi  f                                         IsI  II  3015 HYDUOnWHB_
-    S, s , -. r- amnmE                                                  S
30SIEOCIC soum H
m                                                      M        liz    AETSOSSCXV e
~~~~~~~~~~~~~~~I  10.£ UIIOCWE    -  em..
-        dVl*l Su ins
Via SIOXSAXSES____VD     m,
-       VIII SW Was                                            Nis.  0s. a"
I                                                      Vli-. Sv   m
-  Vilka Swuudimad                                     fwhlb S A._15a1inm:
VEWA D   aUDi.SOLIOUES  _I                                        -1           s
vAlh SW  WwVib SOI. A SEICVDES ft am #smw
_                                             81111" n~~~~~~~~~~ *  -     
_ VIII,,  w mcb.                                        V Sd..
S   V Rs              . -                                       )b    . .     w      __
Visia~~~~~ Sm  50                    EU    A 305£SOIWD  Smag o _
mmmw   ;3 SM40rw_                                            Vli SOXS A 5ES_LOXD       sommu
Viib SW aSSiAI ;ddIE
Lia                              _                                 SOLS A 15 SOEWIVDES Au   ammw I
5015 HUbIFgREs 
- OC VNI.5w  mb.
5015    SWm. baime                                [N   VOW  05501(0    ~i.e
-OIR Vui Sw 'mdi. lad1..                           [3       h 5OI S A 5E50IWYD  Um'mum  
_ i-                                 '05 ' E '  -
VID" Sur    I~~~~ VNih7 SOISASESOUI W__ __
VO.NUESi _w aui  ,.u                                 *i                  -                  -__ _ 
fnha  .   a  _ 
9  5015  SIR NOMOLS4ES                                                  _
54£SO JUROE SW   OEB ADPFVS    *R                                                           r-ivdc-- paOw
SOLS A ARAZS (PROSPEJDVLPPSI                                          itmm. -.xJTU~



HVALUAIO DUIACY..I  WEJAL FDIO CO NSUtVA1OaN dab UOIXVERSn au CAEOURN  95
-?RO=ERA.ORTrFDLAL-M-i 1993
Cette forOt est connue pour sa richesse biologique depuis prbs dune centaine
d'annee.
C. 12.3) La. faune
La for4t h6berge de nombreuses especes identifi6es comme especes dont la
survie est en danger (pangolin g6ant, Dnil etc.). La faune est trAs fiche mais est
fortement menacee par les activites humaines.
La r6serve possbde la moiti6 des espbces mammafiennes pr6sentes au Cameroun
et les 213 des especes trouv6es dans les forets denses. Parmi ces espAces, huit
sont class6es comme vuln6rables dans la liste des especes menac6es de rUICN.
On y trouve des 6l6phants, des buffles, des sitatonga, gonlies, chimpanz6s et
mandrills.
La population de certaines espAces est en d6ctin du fait da l'intensification du
braconnage dans certaines zones.
C. 12.4) Etat actuel de lenvironnemZent
La r6serve de CAMPO a t6 l'objet d'une exploitation forestibere sur une grande
partie de son territoire (150.000 ha). Les interventions se sont effectuees sous la
forme de plusiours passages pour r6aliser des coupes s6lectives.
De ce fait on pout distinguer plusieurs zones dans la reserve suivant le degr6 de
perturbation:
- une zone ou 1'exploitation forestiere est active. Cette zone est fortement
perturb6e non seulement par les activit6s directement liHes a 1'exploitation, mais
surtout par les effets indirects tels que l'ouverture des routes permettant la
pen6tration des braconniers.
= une zone qui a fait robjet d'une ou plusieurs coupes dans un pass6 lointain,
dans laquelle la foret tend a reprendre son equilibre floristique et faunistique
oniginel,
- une zone qui a fait lobjet d'une ou plusieurs coupes dans un pass6 proche,
- une zone qui n'a jamais dte exploitee ni perturbee, dans laquelle la foret
peut etre consid6roe comme vierge.
A cette analyse on peut ajouter les zones d'occupation humaine pormanente de
plus ou moins forte densit6 telles que les villages de CAMPO ou d'lpono, ou encore
les petits villages qui jalonnent les axes de communication ouverts et entretenus
par la Societ6 Forestikre de CAMPO.
La pression humaine qui s'exerce sur la zone de CAMPO est forte du fait de la
presence de la societ6 d'exploitation forestiere et de son personnel qui est employ6
soit dans les chantiers dcextracion, soit dans l'usine de sciage.
Au le nord de la reserve deux soci6tes employant pres do 4000 ouvriers se sont
implantees : la societ6 Hdv6cam, exploitant le latex, et la soci6td Socapalm pour la
production d'huile de palme.
Toute cette population utilise la r6serve comme source de proteine animale et
d6friche pour installer des cultures essentiellement vivrieres.
Le braconnage est tres intense au nord de la reserve, le long de la route de Krbi a
Ebolowa. L'ile Dipikar est egalement sujette au braconnage de la part d'Equato-
Guin6ens qui traversent la nviere en pirogues pour se rendre sur rile.



-J O.LS- O  jn   -
-        il     §gJ*._-             .,5..   . .                          dIL ,n'
............. . -......._
-       Bg~~I-aim W p  p pf
-  -Stibo D \   iK    {  _ w  - l  q w aam-u
9-~~~~~~~~~~~  S
UN~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
, ~~~~~~~~~ - ~~~~~/                            "    -     uqq   IP !C2S  I p,5 _
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~mp, - sau1d-q   1
! YA , / J%x ~~~~~~--_ |"                        e|
.MO\M1                  i3D 10
i<_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 0  
_- * %0 '-- ,<;- _~
a-'~~~~~~~~~ ~N



£
BVAIlllTMDUWArElN MDN4W ALd IYClONUVAIhIOK dI b =Iusm CAIROUN  96
-PROW M RAPMfDPAL -Md IM
La recente mission devaluation Wite sur le terrain (rapport Thomas, 1993), met en
6vldence l'h6t6rog6n6t6 de la quallt6 biologique de la r6serve de CAMPO.
La diversit6 et la quantite faunishque est par endroits tres affaiblie.
C. 1.3) PRESENTATION SOCIOLOGIQUE
C. 1.3.1) La population
A sa cration, II y a 60 ans, la r6serve comportait quslques centaines d'habitants,
pour la plupart des Bakola. En 1987 la population 6tait de 3643 hab. repartis en
775 foyers. Los estimations de 1993 sont de 4619 (Thomas 1992).
La r6serve de CAMPO comporte approximativement 5000 personnes. La majorit6
(4000) vit dans les villages qui se trouvent le long de la route qui longe la cote entre
Kribi et Campo. Le reste de la population (1000) se repartit A l'int6deur de la
reserve le long de la route Campo-Mvini et plus A rEst dans la zone
d'Ebianemeyong.
Los diffArentes ethnies renoantr6es sont:
- los Batanga au nord-ouest de la zone, prAs de Kribi, le long de la cOte.
- les Yassa entre la zone d'occupation des Batanga et le village de Campo, le
long de la cOte,
- les Mvae autour du village de Campo et le long de la route Campo-Mvini, a
rint6nerur de la r6serve,
- les pygm6s Bakola (ou Bagelli),a llnterieur de la r6serve dans la toret mais
non loin des axes de drculation et des villages des Mvae,
- uns communaut6 Mabea A Mabiango, A llnt6rieur de la rseorve. Cette ethnie
provient originairement de Guinee Equatoriale.
C. 1.3.2) Les villages - Structures sociales
La presentation sociologique qui suit est ax6e sur la zone inteme de la r6serve
dans laquelle Is proiet envisage de mettre en place des aires de protection.
Les Bakolas (Bagelli):
En 1963-64 la population etait estim6e A 1855 individus, qui d'apres Loung
arnvbrent dans la region au cours du 19&me siecle.
Aujourd'hui le nombre de Bakolas s'eleve aux alentours de 250 individus repartis
en 18 camps d'apres Nzouango (1993). La population se situant pres d`H6v6cam
nest pas indue dans ces chiffres et la population totale de la region doit toumer
aux alentours de 400 individus.
Les autres groupes Athniques se marient avec les femmes Bakolas mais l'inverse
n'est pas vrai.
Los Bakolas dependraient des ressources de la fornt A hauteur de 60%.
Leur mode de vie traditionnel est en train de disparaltre avec leur s6dentarisation.
Ils pratiquent l'agriculturo et ne chassent plus avec les armes traditionnelles mais
ubilisent surtout les pibges.
Une famille possbde 2 ou 3 champs g6n6ralement petits et mal entretenus. Les
Bakolas d6pendent de moins en moins du troc fait avec leurs voisins (Mvae, Yassa,
Mabea, Batanga) pour assurer leur subsistance. Le miel reste une denree qui sert
encore de monnaie d'6change. Certains groupes pratiquent la peche.



TO IE E 
In kM~~~VI8
Ctvatesd.te ~ ~  ~     tava
0                                                                                          0
,CC
@^~~~~TAkI   KELO                   tz  0 9
CAMPOMAN
IETH                                               0' \
CAMPO RESERVEU A   MGUNEA AN 'S/
2s    o~IPltAKR ISLAND      \/ *,                                    *_
EGUATORIAL GUINEA



BVALJUA  NDIWONMENIrALd.IOEr CONSUtVATION d b MiDWERnIM - cANoUW  97
EOETDERTFI ARL*-M. UM
Les exp4ditions de chasse et de recultes duralent autrefois plusieurs mois, alors
que de nos jours elles ne durent plus quo quelques somaines. Les Bakolas
r4coltent dans la forets dos produits tols que miel, champignons, mangues
sauvages. fruits sauvagos, plantes mkdicinales, matenaux de construction (feuilles
et bois). La chasse reste racivit6 principale des Bakolas. CeKte activit6 lour pormet
de so procurer du savon, des ustensiles de cuisine, des habits, de I'alcool et du
tabac. D'une activite de subsistance, Ia chasse est devenue une activit6
commerciale.
Certains Bakolas sont des gu6risseurs et leur reputation leur amene de nombreux
patients. lus utilisent les plantes r6colt6es dans la torOt
En depit des efforts pour scolariser les Bakolas une tres faible minorite fr6quente
les dtablissement d'enseignement.
1. 1.3.3) Activites 6conomiques
Les Mvae, les autres ethnies citWes, et dans une certaine mesure les Bakola,
pratiquent l'agncutture itin6rante sur brnlis.
ls cuftivent le manioc. le maTs, le plantain, les yams, les arachides, le macabo,
diff6rentes courges, la canne a sucre et diff6rentes espcoes arbres frufiters sur doux
periodes de r6coltes.
La cufture revient aux femmes, les hommes aidant au defrichage. Les cuftures se
font pres des villages pour 6viter les degats causes par les animaux sauvages de la
forOt Un foyer peut poss6der 2 A 3 champs dont la surface totale ne d6passe
g6n6ralement pas 3 ha.
Le bOtail non garde (poules, canards, chbvres) n'est consomme que lors des
c6r6monies.
L'artisanat est pout d6veloppd. Certaines habitudes do construction sont en train de
changer du fait de la presence de magons et de charpentiers.
Les Mvae chassent essentiollement & l'aide de pieges (40/80 par chasseur) et
occasionnellement au fusil. Les produits de la peche contribuent 6galement A
rapport proteique.
La for6t est 6galement utilis6e pour la recolte d'autres prodults tels que les fruits
sauvages, le miel, les plantes m6dicinales, les mat6riaux de construction.
Seule une petite partie des habitants de cette zone est employ6e par la societe
forestiOre, essentiellement pour des emplois non qualifies. Le reste du personnel
de cotte societe est constitue par uns main-d'oeuvre provenant de 1'exterieur de la
r6servoe.
La SFC (compagnie forestiere) ne possbde pas de politique sociale. Les
infrastructures existantes sont ouvertes aux employ6s de la compagnie. Llaide a la
population locale est t6nue et se fait au coup par coup.
La SFC emploie 324 personnes dont 39 locaux. Los travailleurs locaux (Mvae,
Yassa et Mabea) occupent des emplois non qualifids.
Los revenus des habitants de cette zone sont constitues par la vente des produits
de la peche, de la chasse et de l'agriculture. L'effondrement des cours mondiaux
du cacao ainsi que le retour dans les villages d'une population joune qui n'a pu
trouver cremploi a la ville entrainent un accmissement du braconnage. Les revenus
obtenus de la vente de la viande servent a payer les diff6rentes charges (scolaires,
medicales, drimposibon) et differents typos de pmduits A usage domestique.
Pour payor tes amendes qui leur sont imparties, les villageois en effraction n'ont
pas d'autre solution que d'augmenter lour vents de gibier, rentrant ainsi dans un
corcle vicieux. L'administration chargee du contr6le de la reserve utilise une



3VALUADSftUINOHINIWITALdo PROW CONCVATMN dea EOUVUEIECAMMROU  98
*MEr -  F1DEIALMI M
d6marche trap coercitive au lieu de rechercher une collaboration avec les
populations locales pour mettre un froen au braconnage.
Le braconnage, A dfferencier de la chasse traditionnelle. tend A so d4velopper.
Des camps de chasseurs non Bakolas se trouvent dans la fort. Des braconniors
professionnels se sont organis6s et possident des moyens modemes pour
chasser. Le produit de leur chasse sert A alimenter les march6s de Kribi et des
alentours. Ces braconniers utilisent les services des populations locales.pour
chasser. ls lour foumissent meme des fusils.
Los fonctionnaires des diff6rentes administrations sont souvent impliques dans co
commerce. Des personnalites influentes interviennent souvent en faveur des
braconniers condamn6s.
La piche est une activit6 de subsistanco pratiqu6e par la plupart des groupes. Elle
occupe la 3eme place apres la chasse et l'agriculture.
Certains villages Is long de la cOte sont dominbs par les 6migrants Nig6eians qui
sont des pecheurs et tirent de cette activite une source de revenus. Ce secteur est
relativement bien organise. Une mission catholique est on train de mettre en place
de maniere experimentale une activite de peche et de lumage du poisson A
Campo. LUobjectif 6tant dcoffir des emplois et des revenus aux jeunes sans emploi.
Dans les villages importants on trouve des boutiques.
La r6serve posside de nombreuses potentialites touristiques le long de la cote qui
sont encore peu exploit6es et mises en valeur.
C. 1.3.4) Infrastructures sociales
La r6serve de Campo possAde une infrastructure routibre tr6s d6velopp6e. Cetie
infrastructure a ete crd6e par la Societe Forestiere de Campo qui l'entretien depuis
1966.
Los infrastructures de sante sont peu d6velopp6es. Un hopital sous-equip6 6n
matiure de m6dicament et de personnel est instalI6 A Campo. Le dispensaire
dalpono sert aux travailleurs de la societe foreslisre. Une mission catholique essaye
de pourvoir au manque chronique en m6dicaments. Elle est en train de construire
un disponsaire. Les autres centres de soins souffrent 6galement d'un manque de
m6dicaments.
Soixante dix pour cent des soins prodigues le sont sous la forme de soins
traditionnels pratiqu6s par des gu6risseurs. Cette pratique repr6sente plut6t un
service communautaire qu'une v6ritable activit6 6conomique.
La fonret procure 99% des plantes medicinales tirees de 66 especes. 11 ny a pas
d'exploitation commerciale de ces plantes.
Dans les villages importants, il existe des 6coles, gen6ralement en mauvaise
conditions. Campo b6n6ficie d'une ecole secondaire avec une section technique
pour les filles. La societe forestibre a construit une ecole et un jardin d'enfants. La
mission catholique possede un centre qui accueille les jeunes. Le ministere des
Affaires Sociales est repr6sent6. Un bureau du ministire de 'Agriculture et du
MINEF, un bureau de police et de gendarmerie sont egalement presents.



3VALUA7=1IaND NVAlNNDlGAL4s PRW VAI1N dub UCfhVUEIE CAUOUW  99
- MMer e MoR= FML4M InM
C. 1.4) LE PROJET
C. 1.4.1) Hlstorique
La zone de Campo a 6te class6e comme r6serve de faune suivant la 16gislation
camerounaise.
Ce classoment qui n'est pas recent n'a pas emp6ch6 t'octroi a une compagnie
priv6e d'une concession dexploitation forestiere a I'interiour des limites de la
reserve. Cette compagnie exploite la foret depuis les ann6es 1960, essentiellemnent
par pr4l6vement s6lectif. La compagnie possede 6galement une scierie de premier
oeuvre dans la ville de Camnpo et contnibue par ses diff6rentes activites A faire vivre
pas loin d'un millier de personnes.
La reserve n'a jamais fait l'objet d'un plan d'amdnagement. Un conservateur est
suppose g6rer cette r6serve. LUb moyens humains et mat6riels mis A sa disposition
sont trop faibles en comparaison do la tiche qu'il est sens6 remplir.
C. 1.4.2) Etat actuel du projet
Le projet est en cours de d6finition.
Le gouvemement hollandais a exprime son int6ret pour apporter son soutient on
terme d'assistance technique et de coOts pour mener les recherches pour los plans
de gestion du territoire, notamment au travers la fondation Tropenbos. Le
programme d'education environnementale serait pris en charge par WWF.
L exemple du mont Cameroun serait suivi avec la mise en place dun programme
de consultation des populations, la creation de comit6s de villages et d'un conseil
comprenant les representants de ces comites.
C. 1.4.3) Perspectives
L'amn6nagement de la r6seive de CAMPO pourrait se faire de manibre fractionn6e
ot a plusieurs vitesses, avec des zones destinees a la production forestiere,
d'autres au d6veloppement des activit6s des communaut4s locales, d'autres
encore destin6es A un d6veloppement touristique de vision et une zone dite
centrals de protection quasi intbgrale.
Ceote zone en forme de croissant pourrait occuper environ 150.000 ha et
engloberait les sites les moins perturb6s ayant une grande valour biologique.
Les zones susceptibles de faire l'objet d'un plan d'am6nagement en vue de
pr6server la biodiversite sont d6crites dans "le rapport Thomas" et figurent sur la
carte jointe.
Lile Dipikar, qui a 4te autrefois exploit6e mais qui possede encore des espaces
vierges est l'un de ces sites. L'lle Dipikar est relativement bien isol6e par un bras
du Ntem et l'acces limite A un pont peut etre facilement contr6le du cote
Camerounais. Quelques intrusions se font A partir de la Guinee Equatoriale, mais
restent d'ampleur limitse. Ce site pourrait etre destine plus specialement A la
protection de la faune.
Un premier scenario qui pourrait offrir un compromis entre les n6cessit6s
6conomiques et la preservation serait de permettre d'effectuer une demiere coupe
forestiere avant de destiner cet espace a la pr6servation et A un d6veloppement
touristique limite dit 6co-tourismem



L KRIBE
Figure 3AMPO   (fEromN Thma 1
~~CAMPO RE\
V~~~~0 yoMAAAN RESERV9
EQUATORIAL GUINEA
flours 3 {f rom Thomas 1993)



EVAWAMNOWDRWACTDIVOWWWAL de MUO'CONVUYON deja NEOUINa CAhMEOW  100
PDR=        L RAP=FWAL IM
La zone qul parait la plus appropri6e pour une protection plus Importants de la
biodivemi correspond a la zone V et VI du rapport Thomas. La zone VI 6tant dun
protil trop accident6 pour l'exploitation forestire. Ces deux zones possedent un
grand potentlel en blodiversite. Des n6gociations doivent etre entreprises avec la
societ6 forestibre, int6ress6e par cette parcelle, pour trouver un consensus.
La creation de plusleurs petits barrages sur le Ntem du cot6 de Maan est en
pr6vision. La production dftlectricHt seralt dirlg6e vers le complexe portuasre, en
projet depuis de nombrouses annees. La creation de ce barrage impliquerait la
miss en place dune ligne A haute tension qui traverserait la zone V et la creation
dune route reliant la r6serve de CAMPO A cells de Ma'an. Si un accord intervenalt
pour 6riger les zones V et VI en reserve stricte, Ia reaiisation du barrage, de la ligne
et de la route de liaison dolt etre pris en consid6ration dans les d6cisions
d'am6nagement, et rimpact de ces nouvelles infrastructures dolt faire l'objet d'une
etude s6rieuse.
Les droits des pygm6s qui fr6quentent la zone seraient prdservns, mals la chasse
commerciale seralt interdite dans la zone de protection stricte; de m6me
l'exploitation forstieroserait interdite dans cette zone.
La chasse serait permise dans les zones d'utlisation miitiple
C. 1.4.4) Les composanxes susceptibles d%tre financees
par le FEM
Le financoment du fonds FEM pour cette zone pourrait contdbuer A:
- la r6alisation detudes plus spcifiques dans les domaines de la faune, de la
fiore et de la sociologie pour completer les acquis existants (constitution de
donn6es biologiques de bass pour rdaiiser I'rtat initial et Iidentification du degr.
drimportance de la diversite biologique des sites; donn6es sociologiques pour
connaltre Putilisation de la foret par les habitants.
- determiner les limites des differentes aires grAce & une consultation entre
toutes les parties utilisatrices de lespace;
- definir physiquement les limites
- dnfinir un plan dramenagement pour la partie en sticte protection;
- renforcer les moyens mis A disposition du conservateur notamment grfce A
la construction d'un bureau et de postes de garde, ainsi qu'un renforcement on
personnel;
- mettre en place un programme de sensibilisation environnomentale pour les
populations
- etudier les besoins en investissoments des projets des communautds local-s
De plus des actions en coop6ration bilat6rale pourraient Gtre men6es concemant le
d6veloppement rural (am6lioration de la productivit6 agricole et agro-sylviculture),
I'education environnementale, la mise ne place de projets pilotes de r6g6n6ration
forestiere, le developpement des produits non ligneux issus de la for6t, r6alisation
d'un plan d'amenagement pour des zones a usage multiples.



EVALUATION DIMrPACT tVIUNNMENTAL do ]PRO  "U  de h UIOWER3M E CAIMROUN'
-UWUTDI 0mAIOr FUMAL 4M IM3
I - RESUME SYNTHESE
11 - INTRODUCTION
III - DONNEES GENERALES SUR LETAT INITIAL
IV - DONNEES SPECIFIQUES A CHAQUE SITE
VI - RECOMMANDATIONS



NVALUMMIOI4 D WPACrEONNWWTALio W?OYUUVAIOW d I. BUIOEVUSI CAOUr  102
.wrD    DFDATL.MO 3993
V - ANALYSE DES EFFETS INDUITS PAR
LE PROJET
I - ZONE DU MONT CAMEROUN
D'un point de vue biologipue
A son stade actuel, Is projet vise A preserver les populations animales et vbgdtales
de la for6t et & r6duire la demande en terres tertiles.
Aucun impact negatif n'a pu etre decele. Le projet n'btant pas A un stade de
definition tres avance, les conclusions concernant les impacts sur le milieu
devraient Otre vus au fil de 1l1aboration de ce projet.
D'urn pont de vue socioIog*oue
Los Bakweri ant dtd en contact avec les Europdens depuis tres longtemps. Leur
vision de la coop6ration avec le gouvemement est tres negative. Ils considerent
iu'une Lois les terres donn6es, ils n'en n'ont plus la charge.
Ce contexte iait que leur coop6ration est difficile a obtenir et et qu'ils ne considerent
pas le projet comme dtant le leur.
Bien qu'une des personnalitds influentes du pays et chef suprsme voit dans le
projet un moyen de r6cupdrer les terres dont les Bakweri ont etd ddpossddds, la
prdsence de groupes immigrants sur les sites fait nattre uns crainte que le projet ne
soft repris d leur pmfit.
1e projat souleve des oppositions par endroits, notamment dans le village de
Bokwango qui est un faubourg de BUEt Lopposition principale venait de la
crainte de perdre les seules ressources g6ndratrices de revenus qui se trouvent
dans la foret et qui seraient amenes A disparaftre dans le cas d'une rbserve
intdgrale.
Le projet a serVi de levier politique pour essayer de se ddbarrasser du chef actuel,
sans succes.
Le projet sert 6galement a raviver les attitudes de ddfiance par rapport au
gouvemement. L'implication des populations semble difficile A rdaliser considerant
ces diff6rents 61ements.
Les espaces reserves pour l'extension des cultures villageoises entre la reserve
forestiere et les villages risquent d'atfirer des btrangers en quete de terres fertiles et
ainsi reposer de maniere cruciale les problbmes do preservation de la foret.
Les techniques employ6es pour arriver a un accord sur les limites de la rdserve
(libation) ont induit un sentiment de desintdressement total de la part des
populations. La libation (technique qui n'a pas etd employde pour les autres sites
de Kilum/ijimlKoupe) est considdr6e comme une pratique destinde A l'dchange des
terres. Cette maniere d'agir a induit la notion que la reserve appartient au
gouvemement.
Cos sentiments de frustration ont ete rdcemment exacerbes par la venue de la
plantecarn qui, pour une somme derisoire donn6e aux villages, a exploit;e la for6t
sans que ces villages en tirent profit et sans preter attention aux sites culturels.



ZVAWUNAN VDWACrZ.R. ONN- .ALO flOrE l5Ur'VAMWON la hDIOWVR  - CAMI3N  103
. MR3ArERAM L.-MB IM
2 - ZONE DE KOUPE
D'un point de vue biologigue
La montagne de KOUPE, bien que presentant un potentiel faunique et floristique
d'une grande valeur, a ete jusque dans un passe rdeent utilisee de maniere
intensive par des chasseurs. Ces chasseurs, issus de diflerents villages situ6s
autour de la montagne, tiraient une grande partile de leurs revenus des produits de
lour capture.
i la fauna
Les diff6rentes composantes du projet de conservation de la flore et dole faune du
Birdlife International visent a d6toumer en partie les chasneurs locaux
professionnels de lour activit6 de chasse en leur offrant des activites de substitution
comme I'oncadrement des tounstes. De mime, ce projet cherche a mettre en place
des altematives coneemant la consommation domestique de gibier (culture de
champignons, elevage).
11 somblerait que ce projet n'ait pas, dans sa phase actuelle. dcimpacts n6gatifs sur
la faune mais, au contraire, qu'il pr6viendrait la degradation du potentiel faunistique
du site.
11 est cependant important de prendre en consid6ration une possible intensification
du tourisme. Ce d6veloppement touristique pourrait entrainer, s'il devenait
important sans 6tro correctement maTtnse, des perturbations sur les populations
animales, notamment sur leurs cydes biologiques (periode de reproduction) et sur
leur comportement.
ii) laflore
Les projets d'am6lioration des techniques culturales que propose eo projet
devraient aboutir a une diminution des espaces d6friches sur la montagne. La
protection de la flore et des differents biotopes devraient Otre ainsi mieux assur6e.
L'inroduction de nouvelles espbces (arbres, legumes), n'appartenant pas a la
r6gion floristique, peut entraTner des ph6nombnes d'envahissement et de
changement dans la composition floristique des biotopes naturels.
D'un point de vue sociologipue
En d6pit du processus de consultation publique effectu6 aupres des 12 villages du
c6te ouest de la montagne, uns cortaine m6fiance subsiste vis-&-vis du projet.
Beaucoup de bruits courent quant a la finalite du pmjet: exploitation Xconomique
de la montagne par des expatri6s, destruction des sites sacres.
Le chef supreme a joue un r6le important dans la clarification de ces dires. Les
effets induits par ce projet sont essentiellement positifs dans le sens ou ce projet a
permis de resserrer les liens entre les chefs des differents villages, ainsi qu'a
l'interieur des villages eux-memes, d'impliquer les populations dans la gestion de
leur environnement (prise de conscience de la fragilitd et de la richesse de
l'environnement, mise en place de reglementations communautaires), de
developper des activites de substitution ou de diversifier les sources de reronus, de
mener des actions d'am6lioration de l'environnement (plantation d'arbres, gestion
de l'eau, techniques agro-forestieres) et de diminuer la pression de chasse
(elevage, reglements).
Le d6veloppement de l'ecotourisme devrait contribuer au d6veloppement
6conomique de Nyassosso et & la formation de prestaires de service.



zvA=IJ7wv4DINPCIUzVEowUmNRTAL*A WROIWtream@uVA1Wb huloDriVEUcmCMmUND  104
. DIIDMPD^L-NI imn
L'education environnementale, autour des ecoles et lycles, est une action de
preservation de lernvironnoment basee sur le long terme.
Avec 1,5 mlillon FCFA ET 285 nultWan, I'6cotoudsme semble etre une source
profitable i la population. Aux yeux de la population, l'cotoudsme ne semble pas
avoir de retomb6es directes sur la collectivlt. car le prodult des nuitees est percu
par le projet. Une autre approche dans ia gestion de ce secteur seralt n6cessaire
(formation de personnel, case d'accusil collective, etc.).
3 - ZONE DE KILUM/IJIM
D'un point de vue bioloigue
La montagne a 6t6 soumise A une importante utilisation qui sest intensifi6e ces
demieres annees. La foret de Kilum a ete la prois des dieveurs, agriculteurs et
villageois et elle a vu son poterntiel biologique so r6duire dangereusement.
) la faune
Les differentes composantes du projet visent A r6tablir un equilibre dans les
populations animales sauvages grice A des actions de developpement
dconomique qui viennent en substitution a l'utilisation du gibier (elevage, autres
sources de revenus).
II somblerait que oe projet n'ait pas, dans sa phase actuelle, dimpacts n6gatifs sur
la faune mais, au contraire, qu'il pr6viendrait la d6gradation du potentiel faunistique
du.site.
11 est cependant important de prendre en consideration une possible intensification
du tourisme. Ce d6veloppement touristique pourrait entratner, s'il devenait
important sans etre correctement maitris6, des perturbations sur les populations
animales, notamment sur lours cycles biologiques (p6eode de reproduction) et sur
lour comportement.
ii) laflore
Los projets d'am4lioration des techniques culturales que propose ce projet
devraient aboutir A une diminution des espaces d6friches sur la montagne. La
protection de la flore et des diff6rents biotopes devraient tre ainsi mieux assur6e.
L'introduction de nouvelles espbces (arbres, I6gumes), n'appartenant pas A la
region floristique, peut entraTner des ph4nombnes d'envahissement et de
changement dans la composition fioristique des biotopes naturels.
Dun 1oint- de vue sgcilogige
Au d6part du projet, en 1988, les autorit6s traditionnelles n'ont pas 6te
suffisamment impliquees. Les contrevenants aux accords de protection de la foret
6taient juges par I'autorit6 administrative au lieu des autorits traditionnelles locales.
Ces autoritds locales jouent un r6le primordial dans l'integration et la
compr6hension du projet aupres de la population. Aujourcdhui, le Fon et son Kwifon
sont associes a la realisation du projet. Les processus de consultation publique et
6ducation gouvemementales ont contribue pour une large part A la prise de
conscience de limportance de la protection de l'environnement.
Le projet a induit aupres des populations locales un sens plus aigu de
l'appartenance et de limportance de la ibret.



IVAUUXlOt4 Dl_wACompawALd AozrromEaVA1IoNd. NI uxv mCAmt_   10S
-mxrDnu 3AIPELD'IAL4M IM 
Cette nouvelle prise de consdence a permis la creation dcun syndicat de patroulile
volontaire charg4 de detecter les foux, contrOler le respect des limites de la toret et
replanter les parties d6grad6es de la torOt
Los differentes activitRs du projet ont permis de detoumer les populations locales
de leurs activites non controlees et destructrices vers des projets dutilisation
durable des ressoures naturelles et d'am6liorer des techniques culturRies.
La cr6atban de structures communautaires (sodete cooperative des producteurs de
miel d'OKU, coop6rative de p6pinieres de Kilum, cooperative de bergers) creees
par le projet a permis dam6liorer et de diversifier los sources de revenus.
Le Fon a egalement cree un comitO des Forets et des Piturages au sein de son
Conseil General des terres.
Le projet a induit de nouvelles attitudes vis-a-vis de la forOt et de l'environnement
d'une maniere plus g6n6rale. II a permis le regroupement des acteurs
6conomiques au sein d'associations, ameliore refficacito des techniques culturales
et induit de nouvelles habitudes alimentaires. ce projet a pormis de revler des
potentialites Oconomiques (tourisme, artisanat).
Le projet a appris a s'appuyer beaucoup plus sur les systemes sociaux
traditior. its pour pouvoir atteindre ses objectifs.
La pression economique depasse souvent les condiderations culturelles: de
nombreux sites sacres ont ete detnuits.dans des buts 6conomiques. De nombreux
animaux proteges par les traditions ont ete extermines par la pression de la chasse.
IJIM
Le projet West implante A la demande des populations locales et arrive sur un
terrain propice avec des antOc6dents de techniques culturales elaborees.
D'un noint de vue biologigue
A son stade actuel, le projet tend A preserver les populations animales et vOgOtaies
pr6sentes dans la foret en reduisant la demande en terres fertiles grace a des
techniques culturales amOliorees et A la diversification des sources de revenus.
L'introduction de nouvelles espbces vegetales (arbres, legumes cultiv6s, etc.) doit
etre fait avec prudence. De nouvelles espAces n'appartenant pas au domaine
loristique de la rOgion peuvent venir remplacer certaines espbces des biotopes
naturels et envahir progressivement l'espace.
D'un point de vue sociologigue
Du fait que ce projet a et r6clam6 par les populations locales et qu'il bOn6ficie de
l'experience du projet de Kilum, il est probable qu'aucun impact negatif ne soit
engendre lors de la r6alisation des actions. Les populations locales devraient
beneficier de l'apport do techniques culturales efficaces et de la diversification des
cultures. Le projet permettra de valoriser la culture et le langage Kom, et permettra
egalement de resserrer les liens sociaux (consultations, regroupements
communautaires, etc.).
4 - ZONE DE LOBEKE
Les impacts socio-Oconomiques des compagnies sont importants. Les populations
locales estiment que les operations d'exploitation ont un impact negatif sur la forOt
et les gens.



IvALUA7MvDUIPvAramoSUNWrALd ROrlD xanvAioNd. la MaVEmu.. CAMEW-  106
. OWDEAN'OTAL-Mg 13
Les Impacts n6gatifs lies A la presence des compagnies forestieres sont, par ordre
croissant d'importance:
- la disparition des espbces medicinales utilisees traditionnellement,
pr6levdes par lexploitation forestiere,
- la disparition du gibier du fait de l'installation d'un r6seau de braconnage.
Bien quo les retomb6es 6conomiques directes dues A la presence des compagnies
lorestieres soient inexistantes pour r6conomio locale, ces activit6s ont induit des
impacts positifs:
- pr6sence de routes r6guli&roment entrstenues,
- crbation d'une 6conomie locale engendr6o par la presence des travailleurs
des compagnies.
L'infrastructures do pistes et routes entretenues par les compagnies forestiere a
permis lintroduction du braconnage. De nombreux braconniers ont afflue de
diff6rentes parties du Cameroun, RCA et Congo. Les activites principales de ces
braconniers concement la vente de gibier, la vente de perroquets, l'ivoire, les
gorilles et chimpanzes, les peaux et fourrrures. La pr6sence de ces braconniers
nuit aux activites traditionnelles des populations locales on faisant dispara'tre les
r6serves cyn6getiques.
Trois compagnies europeennes de safaris opbrent dans le secteur. Leur pr6sence
n'engendre aucune retomboe economique pour la r6gion. Leur activit6 se deroule
de decembre d juin. Lors de leur p6riode d'activit6, ces compagnies excluent
totalement les populations locales de leur territoire on les menaqant. Ces
compagnies nont aucun respect pour les populations locales et leur culture.
Plusieurs hypotheses peuvent 6tre actuellement envisagees:
- 1 La zone fait lobjet d'une exploitation forestiere avant de beneficier de
plans dcam6nagement.
- 2 La zone n'est pas exploitbe et beneficie d'une mise en reserve int6grale
- 3 La zone n'est pas exploitee, des plans dcamenagement sont realises pour
creer une zone centrale de protection stricte, en accord avec les populations
locales et des zones pdriphdriques dcutilisation modulee.
L'hypoth&se n°l risque d'entraTner de fortes perturbations sur le plan de la diversit6
biologique.
L'hypothese n°2 risque dcentraTner des perturbatons sur le plan sociologique.
Lhypothbse n°3 semble la plus appropriee et les r6percussions qu'elle risque
d'entraTner tant sur le plan sociologique que biologique seront directement liWes
aux ddcisions d'am6nagement arr6t6es.
Dans toutes les hypothAses si des compagnies de safari continuent leur activito
suivant les memes modalit6s, il est fort a craindre que les repercussions sur les
populations locales soient extrsmement negatives. Les impacts engendres par tour
activite sur la faune n'etant pas negligeables, une intensification des safaris
pourrait faire peser une menace sur l'equilibre des populations animales, en
l'absence de quotats ou de planification cynegetique?.



NVALUAIOKDPAeEV=MONUM31AL*R I1COUvA1wN10t44IaUJIvDRslm coCUOWtr    107
HYPOTHESE N°1
D'un point de vue hiotogd=u
i) lafauna
L'impact sur la fauna sera tres important du tait de louverture des routes qui
permettront l'acces aux braconniers. Ces braconniers sont d6j& tres organises et
les pistes cr66es pour le d6bardage risquent d'etre Is support pour un ratissage
systbmatique des potentialites cyneg6tiques du lac Lobeke qui renferme une tres
riche et intacte population animals. Une autre menace plane sur la taune avec
l'utlisation de ces acc6s par les compagnies proposant des safaris (cf remarque ci-
dessus).
ii) lalore
Si les espaces conc6d6s a lexploitation forestibre respectent la surface propos6e
pour une mise en protection stricte. Ia flore ne sera atteinte qu'aux emplacements
des chantiers forestiers et leurs abords immediats. On peut craindre qu'un
d6frichage de la foret ne soit entrepris aux alentours des chantiers par les
travailleurs et leur famille pour la mise en culture.
D'un noint de vue sociologioue
Los bakas et Bangandos utilisent cette zone de maniere tomporaire pour la chasse.
La population locale risque d'Otre en competition avec les employes des
compagnies forestibres pour l'utilisation des ressources du milieu.
HYPOTHESE N02
D'un Point de vue sodologique
La mise en reseve int6grale privera les populations Bangando et surtout Baka de
leur territoire de chasse
Los Bakas seront les plus affectes par la d6possession de leur territoire et leur style
de vie nisque d'en etre fortement affect6.
HYPOTHESE N02 et N°3
D'un 1point de vue sociologgiue
L'hypothese n°2 et dans une moindre mesure l'hypothese n°3 impliqueraient le
d6part de la compagnie forestiere actuellement prdsente dans le sud de la zone.
Le d6part de cette soci6t6 n'affecterait que peu les populations. La tres grande
majorit des travailleurs employes par cette societe est emigree et semble prete a
suivre la compagnie I& oui elle se deplacera.
Les infrastructures sociales mises en place par la compagnie ne profite qu'aux  /
travailleurs ou a leur famille, les populations locales ne seront pas penalisees par
lour disparition.
Seule la disparition d'une clientble solvable risque de fairs chuter l'economie
locale qui s'Wtait developp6e grace aux travailleurs.
Le depart de la compagnie forestiere verrait egalement une degradation a terme
des infrastructures routieres mises en place et entretenue par celle-ci.



VWALWAIO4WACrUWM N WIUALdOJrYCaUVTzCONA. UamVibnrE  CAIIDU  108
POw= APP=L MIM
5 - ZONE DE BOUMBA BEK
Dans le cas oi une compagnie foresti6re serait autorisee a exploiter une partie de
la foret, les Impacts ongendrns toucheralent essentiellement le milieu biotique.
Dans le cas ob la zone seralt mise en rbserve stricte, les impacts th6oriques
porteraient sur le milieu sociologique.
D'un Roint de vue biloglus
Dans le cas o0 une concession seralt attrbu6e A une compagnie forestibre, la zone
pordralt une grande partie de ses potentialites de diversIt6 biologique. La flore
sorait porturb6o et 1 est fort a craindre quo des activit6s de chasse et de
braconnage seralent faclitees par l'ouverture de pistes at du fait de Ia pr6sence
des travailleurs.
D2un noint de vue sodCologique
Aucun Impact sur les populations n'est actuellement decelable. La zone est trAs
peu peupl6e. Ele n'est visit0e que temporairement par les populations autochtones
pour la cuoillette et la chasse.
6 - ZONE DE NKI
Les informations actuellement disponibles sur ce site ne sont pas suffisantes pour
6mettre des jugements fond6s sur les effets induits par le projet.
7 - ZONE DE CAMPO
Zone de ['"le de Dipikar (zone I)
Deux hypothAses sont actuellement envisag6es:
1- rile est soumise A un demier passage de rexploitation foresliAre
a) I'De est cass6e en reserve intdgrale
b) I'le est dass6e en site 'am6nag6 (tourisme, preservation
partielle)
2- lIle n'est pas soumise A I'exploitation forestibre, elle est classee en r6serve
int6grale
L'hypothbse n°1 engendre des repercussions sur le milieu biotique;
L'hypothese n°2 engendre des rfpercussions essentiellement sur le milieu humain
HYPOTHESE 1- A
D'un point de vue biologigue
La partie la plus occidentale de rile Dipikar a 6t6 d6forest6e du temps de
l'occupation allemande pour l'installation de plantations. Lile a 4te l'objet d'une
exploitation forestiere dans un passe plus recent, induant la construction dun pont
et de 200 km de pistes.
La soci6tO Forestiere de Campo envisage dy realiser une autre coupe.



IVAWAflOUDMCF.... N .N. ULd ROAVmorCXNOVA1I de . UE_PW.UM w CA.OOtW  109
*Mor DE RAWFAL4W :m
i) In fauna
La venue d'un nouveau passage d'exploitation entratneralt I'buverture des pistes.
La r6ouverture des pistes faciliterait l'accds aux braconniers. MUme si un contr6le
6talt InstaIl4 k 1entr6e du pont, II est A craindre quo le braconnage sintensitie dans
la zone, mettant en p6el la faune de tIle. 11 semble diffidle de pouvoir assurer Is
contrOle de tous les accbs, notamment les acces A partir de la Guinee Equatodale.
Bien quo B.Curran nous indique quo les braconniers Equato-Guin4ens no
somblent pas dispos6s a rentrer en conflit avoc les repr6sentants de l'ordre
Camerounais, le contr6le de la frontiere ne sera pas une tiche aisee.
D'autre part l'ouverture du milieu peut avoir des effets positifs et favoriser certaines
especes animales (gorilles, 6l6phants).
La miss en exploitation forestiAre de la zone ne pout Otre envisagee qu'aurbs que
le d6ployement des effectifs sur place soit r6alis6 et que leur efficacite ait 6t0
d6montrd.
iiD la flore
Dans l'hypothbse ou cette zone devrait etre soumise A un autre passage de
rexploitation forestiere, il n'est pas evident que la qualit6 floristique des sites soit
preserv6e et que les demiers el6ments de foret vierge atlantico-biafraise puissent
subsister.
Los sites identifiOs par la compagnie forestiere devant faire l'objet d'une coupe
CorresPondent, entre autres, aux parties de la forOt encore intactes.
Les travaux inhirents A 1extraction des grumes risquent de perturber definitivement
les 6quilibres restants. L1le Dipikar pordrait ainsi une grande partie de sa valeur
floristique en perdant les seuls biotopes de forets non secondarisees.
On pout s'int4rroger sur le bien-fonde de la mise en reserve integrale si n'ile devait
Otre sujette A 1'exploitation forestiere.
HYPOTHESE 1-b
Cette hypothese doft faire l'objet d'une etude dimpact en elle-mome. Celle-i ne
pourra 6tre realisee qu'aprAs quo des propositions d'am6nagement aient ete
6labor4os. Si cette hypothOse semble attrayante et semble posseder des impacts
positifs pour la population (source de revenus), il convient d'Otre prudent dans les
amenagements envisag6s afin de preserver au mieux la diversit6 biologique. Les
infrastructures A creer, l'intensit6 de la frequentation et les p6riodes de visite
doivent pouvoir etre strictement controlees.
HYPOTHESE 1-a et 2
D'un 2olnt de vue sociologiaue
Lile Dipikar ne semble pas etre utilisee par les populations locales de maniere
permanente et intense bien que des indices sur place montrent des traces de
campement semi-permanents. Les forets aux alentours offrent suffisamment de
potentialit6s sans que la mise en reserve ou l'amenagement touristique ne mettent
en danger les pratiques actuelles.
Le projet de mise en reserve integrale ou d'amenagement ne pourra se faire de
maniere efficace que si les populations locales sont impliquees



NVALUAIIT4DIWAPAC VEO  delA  P0 ONUUAINd. bhUONVUKfM - CAMOL  110
PmOWrDERAPIRWrwL.uL4M 1M
Zone Mvlni-Ntsm(zone V)
Cotte zone so truve A proximit6 du sentier Mvini/Eblanemeyong. Cette zone est
partiellement visit6e par les populations locales A la recherche de gibier.
Deux hypotheses pr4valent actuellement:
-1 la zone est utilisee pour la production forestiere puis mise en r6serve
int4grale
-2 la zone n'est pas exploit6e, elle est miss en reserve int6grale
-3 la zone est exploite puis fait l'objet d'une utilisation multiple
L'hypoth6se n°l engendre des repercussions sur le milieu biotique et sur le milieu
humain
L'hypothese n°2 et 3 engendrent des r6percussions sur le milieu humain
HYPOTHESE n°l
Dun point de vue biolggi=ue
Dans I'hypothise n°l, il est A craindre que les sffets induits par les activites li6es A
1'exploitation forestiere n'aient les mOmes r4percussions n6gatives sur le maintien
des ecosystemes. Ces problemes ont 6te evoqu6s pour Ille Dipikar.
; la faune
La faune risque cr6tre menac6e par l1extension du braconnage. Les braconniers
profitant de l'ouvrture des pistes pour atteindre des sites jusque IA hors de leur
rayon d'action. Les facilit6s de transport, la pr6sence de travailleurs repr6sentant
une clientele potentielle, risquent d'accroitre la pression de chasse; II serait
audacieux de tabler sur les possibilites de contrOle, par la miss en place de gardes,
pour justifier et permettre l'exploitation de cette zone. La mise en exploitation
forestiAre de la zone ne poeut 4tre envisagee auar4s que le d4ployement des
effectifs sur place soft realis6 et que leur efficacitO aft 6t6 d6montr6.
ii) l flore
La tore et les bcosystemes forestiers soumis a exploitation seront tres modifi6s et
n'auront plus la meme valeur biologique.
D'un eoint de vue sociologique
La cruation d'une zone de protection intOgralo risque d'avoir un impact important
sur los activites de subsistence des populations Mvae et Bakola.
Des traces evidentes de campements et des cartouches et collets montrent que la
zone est utilisee de maniere intensive par les habitants des environs.
Bien que cette zone ne soft pas habit6e de maniere permanente, les habitants des
villages avoisinants aftirment utiliser cette foret comme terrain de chasse depuis
des g6n6rations. Les populations locales pratiquent egalement la peche et
collectent les produits issus de cette forOt.
Cependant les populations consultees semblent accepter la mise en place d'une
zone de protection a condition qu'une autre zone forestiere leur soit donnee en
6change pour qu'ils puissent pratiquer burs activites traditionnelles.
De plus, si la zone devait Otre destinee aux activitOs de safaris, les populations
locales seraient encore plus lesees dans la pratique de leur activit4s
traditionnelles. La regulation Camerounaise concemant l'octroi de concessions de



zVALuAIavWACrnamaNmnAL& AL Xmow'ade 1 isN N briWN mcAN     1 O1
.1RO3r0BAPAWIFIAL -Mi Il
chasse pormet A rexploitant d'expulser toutes les personnes se trouvant sur Is
territoire conofd6.
Ceote psrtls de In r6serve do CAMPO soulbve de nombreux problemes.
1i serait pourtant essentlel qu'uns zone continue do protection stricte
pulsse tre constitu6e depuls l'lle Dipikar jusqu'au moins In zone VI.
Cependant Is pr6sence depressions ext6rieures potentiolles
(exploitation torestl6re, trac6 de Is route, creation des barrages) St
Int6rieures (utillsaton par les populatlons locales, venues dautres
populations en relation avec louverture de diff6rents chantlers) font
planer bemucoup d'incertitude sur les possibillt6s de protection stricte
de cotte zone.
HYPOTHESE n°2 et n°3
D'un point de vue sociologiaue
Les problAmes evoques dans l'hypothbse n° 1 s'appliquent 6galement a
rhypothAse n02.
Dans le cas dcun am6nagement A usage multiple, il est important ain de ne pas
perturber les activit6s coutumibres et structures sociales, d'associer 6troitement les
populations locales dans la definition de cos plans grAce A un systeme de
concertation identique a celui mis en place dans les projets de OKU, KOUPE, mont
Cameroun-
Zone nord-est(zone VI)
Cette zone montagneuse comprend des for6ts tres peu perturb6es. Si cette zone
ost mise en r6serve stricte, les impacts engendres par ce projet porteront
essentiellement sur le milieu humain.
D'un point dae.ggue
Bien qulil nexiste a l'int6rieur de codte zone aucune trace dhabitation permanente,
la r6cente enquste de terrain (mai 93) aupres des habitants de villages situes en
p6riph6rie de cotte zone (cots CAMPO et cots Ma'an) a montre que celleo- 6tait
activement utilis6e pour les activit6s do chasso, cueillette, etc, contrairement a ce
qui avait etd suppose ant6rieurement.
11 est fort probable que certainos partie de cette zone, relativement bien prot6gees
par dos barribres naturelles montagneuses, abritent une faune et flore encore
intacte.
11 swrait essentiel de proc6der a une analyse' plus pr6cise de lutilisation du milieu
par les populations locales avant de definir exactement le type de protection qu'il
convient d'appliquer.
Dans tous les cas les populations locales doivent etre consultees de maniere
approfondie pour determiner les limites entre les parties destinees a l'usage
traditionnel de celles destin6es a &tre prot6gees de maniere stricte.



EvAWuIINDWa IRvnwmALioEz cwauVATIOa ma. hnrn DOcAmDIWl       112
MPUFDERAWOTFDL4-MI 13
Zone nordest Biwome, hors rMserve (zone Vil)
Le classoment de cette zone en r6serve int6grale permettrait la protection
permanents de faune et de la bors.
Los effets Indults par ce classement nsquent de toucher les populations locates
D'un p2*nt a vue oiologiaue
En l'absence de donn6es sur la densIt et le type de population, ainsi que sur
l'utilisation de la foret par cs populations, il convient de r6aliser des enqu§tes sur
cette zone.



S<E|-l~~
i;                  i
ll:m    z 



NVALVA1IOtDU=1WArUVIRHNRIAIn.EALds ORW'CXWVAIIOId. Is 11ua14RMsez a.CiAbUir    114
lURWfDhRAPFOM PERAL-Ma& IWI
I            VI - RECOMMANDATIONS
A - RECOMMANDATIONS SPECIFIQUES AU PROJET
I ZONE DE CAMPO
A - 11 est Important que le gouvemement darfie sa position et definisse exactement
les orientations qu'il souhalte donner A la zone de Campo.
Une 6tude portant sur Is decoupage de la zone en sites de protection et sites de
protection vient d'6tre realis6e. Cette etude est sensee refleter un consensus
gouvemementa concemant l'utillsation des forts s'6tendant du sud-ouest au sud-
ost du Cameroun. La reserve de CAMPO est designee comme une zone A forets de
production.
Celle ambiguit4 profonde sur la vocation actuelle de la zone dolt itre ievee de
manibre concrete avant la poursuite du projet FEM.
11 n'est pas possible de concevoir une zone de protection, sans avoir I'assurance
que les actions entreprisas en faveur de la protection des biotopes no soient pas
compromises par des pressions ex' Arieures futures.
B - Le renouvellement du permis de concession & la SFC/HFC doit etre l'occasion
pour le gouvemement de negocier avec cette sociAtA afin de les impliquer dans les
processus de pr6servation et de developpement social loca. La delivrance du droit
de concession doit etre egalement l'occasion d'imposer des processus
d'exploitation assis sur des principes de developpement durable.
C - La zone V devrait faire I'objet dun plan d'am6nagement comprenant des
utilisations multiples considerant les pressions ext6rieures futures (route, barrages)
et int6rieures actuelles (chasse essentiellement coutumibre mais pouvant
s'intensifier avec la proximite de chantiers). Cette solution permettrait d'accomoder
les besoins lies au developpement sconomique (exploitation forestisre) et ceux lies
A la preservation des sites et des traditions.
D - La zone 11 (Ile Dipikar) et VI ne doivent pas faire l'objet d'une exploitation
forestiere. Ces zones doivent totalement protdg6es.
E - Des etudes plus approfondies doivent Atre r6alisdes pour sassurer que si l'ile
Dipikar est transformhe en r6serve stncte, le retrait do ce territoire ne portera pas
prejudice aux populations locales. Cotte 7le represente un terrain dtexercice pour
que les services du MINEF puissent appliquer leur expertise en matiere de
protection et permettant aux populations locales d'etre intAgr6es aux processus
d'amenagement et de preservation.
F - -Des studes doivent Atre rsalisees pour determiner quelles portions de la zone
VI sont effectivement utilisses par les populations locales et quelles sont les
perspectives d'une extention potentielle de cette surface. Ceotte tude doit etre
completee par des inventaires faunistiques et floristiques pour determiner la



NVALUAIUN DUOMTW  ...U Amcmi     VA11de Ia DIOVUffc.&mcuw    115
- PROWDU RANE MAL -Ma IM
richesse blologique exacte de la zone. Cos donn6es permettront de d6terminer
l'6tendue et eventuellement Is degrd de protection qu'll convient d'instaurer.
G - Une serie d'actions dolvent 6tre entroprises si l'on veut mener A bion la cr6ation
d'un complexe comprenant des zones en protection strcte et des zones a usage
multiple. Ces mesures concement:
- des etudes compl6mentaires sur la faune et la flore des diff4rents sites
destin6s A stre mis en r6serve;
- des processus de consultation pour d6terminer les limites des territoires non
concem6s par les plans d'amr6nagerment et les types d'activit6 men6es;
- des processus de consultation pour d6terminer en zone V les limites des
territaireb A usage multiple et les types d'activite qui y seront men6es; les activites
de safari doivent 6tre dairement rediscutees, sur le pkan juridique et les prncipes
de fonctionnoment
- la mise ne place d'un mecanisme de representation des diffbrents interets
(economiques, scientifiques, populations locales, ONG) au sein d'un conseil
permanent. Le role de ce constil serait do donner des orientations et de trouver
des consensus;
- des actions de sensibilisation et d'6ducation environnementale
- des 6tudes sur la chasse, la consommation de gibier, en rapport avec les
populations animales (densites, nombre et frequence des especes) pour arriver A
un ebauche de gestion cyn6g6tique auto-g6r6e;
- l renforcement des effectifs actuels de gardes et la mise en place des
programmes de formation ainsi que les moyens de fonctionnement appropri6s. Ce
programme doit comprendre une sensibilisation des
H - Des etudes plus approfondies devraient &tre menees pour d6terminer plus
precisernent l'utilisation de la foret par les populations vivant le long de la route de
Campo-Mvini et autour de Ebianmeyong.
I - Des comit6s de vigilance devraient etre cr66s par les villages pour controler
l'utilisation des ressources cyn6gdtiques, notamment par des "6lements ext4rieurs.
La creation de ces comites correspondrait a une promibre etape dans l'implication
des populations locales A la gestion et pr6servation de leur site.
J - Le developpement bconomique de la reserve devrait etre pris en consideration,
notamment pour stabiliser les populations et les detoumer des pratiques actuelles.
L'intensification de l'agriculture et le diveloppement d'autres sources de revenus
(fruits, eco-toursme) pourraient offrr une alternative A la vente de gibier.
11 ZONE DE KILUM
A - n est important que les populations locales soient intimement impliquees dans
le projet. Ceci non seulement au travers des actions men6es par le projet, mais
aussi dans les differentes phases de decision, 6laboration, mise en oeuvre et
controle de ces actions.
La mise on oeuvre des actions doit se faire en 6troite collaboration avec les
autorit6s traditionnelles qui jouent un role decisif dans la bonne marche et
l'efficacitM de ce qui est entrepris. Un comite de pilotage compose des
repr6sentants des diff6rentes structures traditionnelles devrait etre cree et associ6
au projet.



EVALuAllON mhWAcF UINEONrlIAL i WRowFcOmIuVATIOt des aeOvWsU an CAUWW  116
XOir DiE RAPeM  3L -kW 99
B - II est recommande de deflnir Is plus precisement possible les besoins de la
population atin de faire coincider les actions de preservation et les actions de
d6veloppement. Mener des actions de developpement qui ne repondent pas aux
besoins 4conomiques actuels des populations ou A leurs aspirations peut donner
lillusion d'oeuvror dans le bon sons tout en mettant en p6ril Ia perrenite de la
conservation de la diversite biologique.
C - Le b6n6fice des actions entreprises pour ameliorer l'environnement doit etre
facilement perceptible aux populations si l'on veut sassurer de leur coop6ration A
long terme. Toute action de pr6servation devrait etre accompagn6s ou etre en
relation avec Iram6lioration du cadre de vie. II est recommande qu'une etude soil
faito pour mesurer limpact socio-deonomique du projet.
D - La zone de KILUM doRt Atre 6rig6e en foret communautaire.
E - Une etude doit 4tre realis6e sur la dimension sociale et rituelle du gibier. C'est A
partir de ces donnees qu'il sera possible de definir les especes pouvant faire l'objet
d'un 6levage.
F - Une gestion A long terme du projet dolt faire partie des pmgrammes prioritaires
de la deuxibme phase de tagon assurer la releve par des nationaux. Une
estimation des moyens humains necessaires et des besoins en formation doit Atre
dvalu6e.
G - Des Atudes devraient etre menees dtelrminer los moyens et techniques les
plus appropri6s pour augmenter la production agricole. Ce cote a ete delaisse par
Is pmjet jusqu'a present bien quA6tant vital pour la stabilisation et l'amelioration des
conditions coonomiques des populations locales.
111 ZONE DE IJIM
A - Un conseil consultatif devrait etre cr66 comprenant les representants locaux et
chefs traditionnels. Ce conseil serait associe A toute ddcision prise au sein du
projet et faciliterait par sa connaissance du milieu et sa relation privilegiee avec le
terrain la rdalisation des actions.
B - Une. Atude sur les possibilit$s de domestication de certaines especes de gibier
pris6es par la population devrait Atre entreprise.
IV ZONE DE KOUPE
A - II est primordiale qu'un projet similaire a celui rAalisA sur les pentes du cotA
ouest de la montagne soit entreptis au plus t6t dans la partie Est irancophone. En
l'absence d'actions menees du cote Est, les efforts do preservation actuels risquent
d'etre an6antis par l'intrusioii progressive des populations sur les parties du flanc
ouest b6n6ficiant d'un plan de gestion et de protection.
Ce projet doit etre g6rd separamment pour respecter les diff6rences socio-
Aconomiques et culturelles pr6valant du cotA Est.
B - Des Abides complementaires devraient etre r6alis6es sur les besoin., en bois de
combustible.



zvALuAImCNDeArIwaRF..  r.ALd oaarcoVnOTJdohUzsmVUum cioUx   117
OERDUURArWFIL.N.- IM
C - Une attention soutenue devralt Otre port6e sur la sensibilisation des populations
aux attraits de l'6levage rationalis6e.
D - La promotion du tourisme dans la zone devrait tre obligatoirement precedee
d'une 6tude dcimpacte. Cette etude ost n6cessaire pour asseoir un d6veloppment
touristique qul no risque de nuire par exces ni aux populations locales
(d6stabilisation des structures sociales, d6toumement de l'economie de
subsistance traditionnelle au profit du tourisme et risque de d6pendance vis & vis
des denrOes de base, depassement des possibilit6s draccueil des infrastructures),
ni A la stabillte des 6cosystbmes.
La developpement touristique actuel devrait chercher A mieux integror et impliquer
les populations locales A cotte activitl on leur apportant les moyons en formation
ad6quats.
V ZONE DC ETINDE
A - Considerant le contexte culturel spfcifique, des etudes approfondies dans le
domaine de la connaissance du milieu culturel (propnet6 traditionnelle fonciere,
forestiAre et l'appropriation de l'espace) seraient utiles pour comprendre les
m6canismes r6gissant l'homme A son environnement. Cos donnees permettraient
d'6viter les erreurs d6ja commises dans la recherche de l'implication des
populations A la gestion et protection de leur territoire.
B - Chaque village devrait avoir un conseil au sein duquel puissent etre discut6s,
les problemes engendr6s par la mise en r6serve d'uns portion de la foret. d'ou
pourraient 6maner des propositions dramenagement. Ce conseil servirait de relais
entre le projet les population locales et les stnuctures traditionnelles.
C - Dans rhypothAse ou la r6serve b6n6ficierait d'une protection stricte, la
recherche d'alternatives economiques se substituant A la chasse pratiqu6e par les
jeunes hommes en quete de sources de revenus s'avere essentielle.
D - Le projet de conservation de la biodiversite du mont Cameroun doit
obligatoirement comporter une composante "d6veloppement Aconomique". Cette
composante est necessaire A la reussite du projet en offrant des altematives
coonomiques suffisantes et viables pour stabiliser les populations et les dMtoumer
des pratiques actuelles. II est important de sattacher A reduire la demande sur les
sols fertiles d'ici les 15 prochaines annees. Ces plans de d6veloppement
6oonomique doivent prendre en consideration les phenombnes d'accroissement
de la population et de 'limmigration provoqu6e par la cise economique et par la
venue de clandestins nigerians.
E - Bien que la pr6sence de villages ne semble pas interf6rer avec la mise en
protection du site, du taft de leur 4loignement, la reserve devait etre dassee en foret
communautaire. Ceci permettrait de respecter au mieux les exigences culturelles.
VI ZONE DE LOBEKE
A - II est important que le gouvemement clarifie sa position et d6finisse exactement
los orientabons qu'il souhaite donner a la zone de Lobeke.
Aucune compagnie forestiere ne devrait etre autorisse a exploiter cette zone.



EVALUAlMO DeACr 4Y3aUU1IFALd i Or'C  VA1IOlddb  fVZI £ MaCA MXNrOI  118
aR=DMRAPEIAL-4M 1M
B - Loctrol de licenses concemant les safaris devrmit etre revue. Une consultation
avec les population locales devrait amener 6 d6finir les siles, la frequences et les
modalites dcutlilsation des milieux destinbs au safaris. Cec permetrait de mettre fln
aux mesures d'exclusion que subissent les habitants vivant sur les portions de
territoires conc6d6s pour les safaris. 11 sorait important de prevoir un mecanisme
permettant aux populations locales de ben6ficler dune partie des revenus tir6s de
l'octrol des concessions, en compensation aux territoires perdus pour la
communaute.
C - Une partle des revenus generes par les exploitations forestieres adjacentes
devralent Otre r6inject6s dans le d6veloppement local sous forme d'aide aux
infrastructures collectives. L'utilisation de ces fonds communautaires devrait etre
d6cide par les populations au travers de consois.
D - Une rsserve cufturelle (anthropologlque) devrait Otre creee sur une surface de
500.000 ha. Cette reserve devrait permettre de preserver les traditions et les modes
de vie et dint6grer les populations dans les plans de gestion de cetne zone.
E - Des mesures de protection sur le terrain (gardes) et de d6veloppement
6conomique local doivent obligatoirement accompagner la creation d'une zone de
mise en reserve.
F - Des 6tudes supplementaires doivent etre effectu6es pour combler les donn6es
socio-6conomique et biologiques.
VIl ZONE DE BOUMBA BEK
Une 6tude socio-economique approfondie doit Otre rapidemment effectu6e pour
s'assurer que la mise on r6serve naffectera pas les populations locales et pour
acqu4rir des informations de base.
Cette etude dolt etre faite tres prochainement par une equipe pluddisciplinaire pour
acqu6rir ces donn6es avant qu'une eventuelle exploitation du milieu vienne
fausser les resultats. La proximite d'une compagnie forestiere dont l'emprise
pourrait de rapprocher du site constitue un risque permanent.
Vill ZONE DE NKI
Une etude socio-economique doit etre entreprise sur les diff6rents groupes
ethniques qui vivent dans la reserve ou dans ses abords imm6diats. Cette etude
dolt permettre de d6terminer avec acuite les modalites d'utilisation du milieu par
ces populations.
Cette 6tude doit etre complit6e par des etudes sur la faune et la flore pour
permettre d'acqu6rir plus d'information sur la richesse et la diversit4 biologique du
milieu.



AIVAIIONlC ND CrEILNNW4ALdmOPIHt aVAICN slVrW_m=CAIOUN      119
MOwrwAWXTF8L 41 1
B - RECOMMANDATIONS GENERALES
Recommandation n° I  : METHODOLOGIE DES ETUDES
Los etudes cit6es doivent etre effectu6es par une bquipe multidisciplinalre
comprenant un anthropologiste, un environnementaliste, un agro-6conomiste.
Soule une approche interdisciplinalre pourra offrir une vision suffisamment large et
refl6tant Is plus justement possible les r6alit6s du terrain et proposer des solutions
les plus approprios.
Les membres de cette 6qulpe devront 6tre 1orm6s aux techniques leo plus recentes
de collects et d'analyse de donnbes. Deux membres de cette equipe devront Otre
Camerounais pour compl6ter les actions de renforcement des capacit6s de gestion
nationales prevu dans le projet FEM.
La methodologie employee lors des etudes socio-6conomique fera appel aux
techniques suivantes: discussions avec des groupes-cible, entrevues intensives,
observation participative et non participative.
Recommendatlon n°2 : SUIVI DE L'EIE
Consid6rant l'etat actuel de formulation du projet, qui est dans la phase initiale
d'identification, il est imp6ratif qu'un suivi de l'EIE soit effectu6 notamment lors de ia
phase de definition pr6cise des composantes techniques.
Recommendation n3 : SUIVI ENVIRONNEMENTAL
Un suivi p6riodique de l'environnement devrait etre mis on route.
Ce suivi pourrait revetir doux formes:
- visites de terrain sur les sites
- contr6le a intervalle regulier de la rchesse faunistique et floristique.
Ce suivi environnemental n6cessite d'avoir 6tabli un etat initial.
Recommandation n° 4 : GENERALES
11 convient d'integrer une planification A long terme dans la formulation des
diff6rents projets. Ceci dans le but d'assurer la continuite des projets par la reprise
de la contrepartie Camerounaise, quand l'assistance technique ne sera plus
assur6e.
II convient de s'assurer et de prendre en consideration que les actions des
differents projets visant a ameliorer la production agricole et visant a ameliorer le
cadre de vie n'entrainent un afflux de populations. Cet afflux d'une population
exterieure risque dentrainer outre des problbmes sociaux lies a l'integration des
nouveaux venus, mais surtout de produire des degradations sur l'environnement
par un retour a une demande accru en terres cultivables. On assisterait a la ruine d
ce qui a ete entrmpris.
Les effets a long terme sur les populations et sur l'environnement des projets qui
n'auraient pas pris en consid6ration cette problematique risquent d'avoir l'effet
inverse que celui desire. II est donc important de ne pas negliger ce point sous
peine d'induire des impacts negatifs importants a long terme.



I   b . LISTE DES PERSONNES RENCONTREES                  -
AMBOMO KANA             DFFAP MINEF                     22 00 01
ANARABAN Awum Daniel  Dir. Am6na. terri. MINPAT         23 3648
AZENUI ASANGA Christian Ing. Eaux Forkts Kilum Moun. For. proj.
BALINGA Victor         Studies Officer Min Sci. Tech. Researc 23 77 20
BENDOW Joachim         Cons. Tech. Prin. UNSO           2266 88
BESINGI Timothy
BILLET Henri           Dir. SIBAF                       42 47 71
BONVALLOT Jacques      ORSTOM                           201508
BOWDEN Elisabeth & Christopher
CARTLAN Steve          Resp. WWF                        20 12 91
CURRAN Bryan
DAVID Nzouango Jn. Cl.
DYSON Mary
EBWELE Fils LEROY      Dir. Adj. Envir. MINEFIDE        23 35 81
* pouseAZIAH                                      20 66 75
FONELFAFACK Xavier    ConservaWeur Reserve de CAMPO
FONGEC                          44 51 91
GARTLAN Steve
GREVE Albert                                            (202) 4734428
HALL Jeff
HAPPY Princesse
HENGUE Paulo           Chef Serv. EtudeslMINPATJDAT     23 36 72
KAMTO Maurice
KAMTO Maurice          Directeur CERDIE                 221 '65
KOSNIK Christopher
LOKOLO Michel Claude   Vce/Pres. Enviro-Protect         23 54 35
LYSONGE Sammy                                           32 21 95
MEDANG Joseph                                           22 00 01
Mme SERIGSE
NGATCHOU Jean Nya    Ing. agro. Min Ens. sup. rech. scien.  224813
NGWANG GUMNE Kevin SASH                                 362555
NJINE Thomas           Dir. Rech. Scien. Tech. Min R S T    23 77 20
NKOTTO HOWRE Ndoumbe                                    31 3692
NKOULOU NDANGA         Dir. Forkts Min. Env. et Forets  22 11 06
NKOYOK Jacqueline      CONGAC                           43 05 04
Resp. des Affaires Sociales
SCHULTZ Denis
& LACROIS Philippe
SEYLOR Patrick.         ORSTOM                          2018 54
SOH Jean Claude         Chef Sce Etudes et Planification  22 00 01
Sous-Prefet de CAMPO
STIERAND Andreas                                        213040
TAME Simon & Val        Project coor. Kilum Mountain for. proj.
TANDJEU Jean-Baptiste                                    23 54 35
TANKJEU NGOUNOU J-B  Ing. Gen. agriculture 'NVIRO PRO.   23 54 35
TCHABDA Robert         DWegue prov. Sud Min Tourisme     46 10 80
TCHANA MESACK           lnsp. Gin. Min Envi et Fornt     23 35 81



TENE Nguifo                                            44 62 67
THOMAS Duncan
TIANI DR Frangois K    Pr6s. Envir. Protection         23 54 35
TIIANI Frangois K6ou   Pres.Enviro Protect             23 54 35
TONLEU
7ONLEU Roger           Charge dEtudes n 1 MINEF/DE     233581
TSALEFAC Maudce        Charge cours Dept G6o.          201508
VIVIEN Jacques                                         20 49 59
YOUTA Happi            Etud. 3e cycle SIC ORSTO        20 15 08
ZANG ZANG Ursule       Cellule Etudes et Planification  23 55 47



LIST OF PEOPLE CONSULTED
YAOUNDE
Mr. Tata, Secretary General, Ministry of Environment,
Mr. Besong, Deputy Director, Department of Forestry,
Mrs Assoumou Mekoulou, Department of Water and Forestry
Mr. H.McCleod, UNDP Represes:tative,
Mr. Timothy Besingi, Africa 2000, UNDP
Mr. Tandjeu Jean B. ENVIRO-PROETECT
Mr. Ndoumbe Nkotto, FOCARFE, Yaounde,
Mr. Kosnik Stienard christopher, GTZ, Yaounde,
Mma. Seriese Biki, Netherland Development Org.
Mm. Zang Zang Ursula, MINEF
BAMEDNA
Dr. Kevinb Ngwang Gumne, SASH, Bamenda
Mr. Nga Joseph Timah, Chief. Wildlife/Touristic Sites,
OKU
Simon Tame,         Kilus Project Manager, Oku
Val Tame,           Xilum Mountain Forest Project,
Pascal Ngeh,        Nursery Technician, Kilum Project
Asanga Christian,   MINAGRI, Kilum Project,
Fon Ngum III,       Fon of Oku,
Hon. Yang,          ocu Consultative Traditional Council,
Blasius Tabey,      Environmental Education, Kilum Project
Richard Mainima,    Environmental Education, Kilum Project
Isaac Nqwan,        Kilum Project,
Martin Nkol,        Project Administrator, Kilum Project,
Chintum Solomon,   Kilum Porject
Bobe Chingwa,       Kwifon Member, Oku
Laimba Wame         Kwifon Member, Oku
Tongli Forsi        Kwifon Member, Oku
Ndi Shiangong Tata Chairman, Oku Traditional Healers Assoc.
KOM
Bobe Mazi Kuebo,   Village Head, Tumuku,
Bobe Kuo Chahkes,  Village Head, Anyajua,
Bobe Paul Ngong,-  Elder Anyajua,
Bobe Nuachusi Nga   Elder, Anyajua
NYASOSO
Christopher Bowden, Project Manager, Kupe Mountain Project
Elisabeth Bowden,   Kupe Mountain Project,
Henry Ekwoge,       Kupe Mt.Project
Adolf Ebile,        Kupe Project
Chief Ntoko         Paramount Chief of Bakossi
Epie Kome Eugene    Kupe Project, Former Hunter,
Chief Njume Ngeh    Sub-Chief of Nyasoso, Traditional Healer,
Chief Ajung,        Sub-Chief of Nyasoso I
LIHBE
61



Sammy Lysonge       Living Earth, Buma
Jacob Moloabe,      Chief of Bakingili, (Regent, Chief Inoni)
Hans Naliva         Elder, Bakingili Village,
James Elive         Elder, Bakinglli Cillage,
Gabriel Tonde       Elder, Bakingili Village,
Daniel Nokongoo,    Elder, Bakingili Village,
Lucas Longwe        Chief of Batoke,
Lyonga              Chief of Etome,
J.Watson            Project manager, Etinde Project
Wheatley,           Botanic Garden Project.
CAMPO
Ass. Divisional Officer, Campo
Xayor, Campo Rural Council
Fung Slyvester      Ass.Chief OYE
Moukouta Clavin B. Chief OYE Prospectors
Fouelefack Xavier,  Conservator, Wildlife Department, Campo
Mathieu             Societe Forestiere de Campo
Nentcha Etiene      Chief of Nkoelon Village,
Ela Meye            Bibabimvotu Village
Edjo Vincent Paul   Nkoajab Village
Nba Robert          Afan-Esuk Village
Ondo Daniel         Nkoelon village
DOUALA
Jacqueleine Nkoyok  Secr. Ge. CONGAC,
REFERENCES
Bowden C & E   Mount Rupe Forest Project progress Report,
October,1992 - March 1993
Carter E.J     Limbe Botanic Garden and Rainforest Genetic
conservation Project. Socio-Economic and
Institutional Study. Final Report, ODA Uk, 1992
Curran B,      Lake Lobeke Strategic Planning mission, Summary
Report, 1993
Curran B       Campo Kission Report, 1993
Davis S.h.     Social and Cultural Aspects of Biodiversity
Conservation, Washington, WB
FAO            Tropical Forestry Action Plan, Food and
Agriculture Organisation of the United Nations,
Rome, 1985
Gadsby  E.L.et al Report on Wildlife & Hunting in the Porposed
Etinde Forest Reservc, Limbe Botanic Garden &
Rainforest Genetic Conservation project, 1992
62



-   -  LSTE DES OWRAGES CONStLTES
Gartlan, J. 1988     Conservation et Utilisation Rationnelle des Ecosystimes
Forestiers en Afrique Centrale, 100 + pp.
Thomas, D. W. et al. 1989 Korup Ethnobotany Survey. 108 pp. + 35 pages appendix.
FAO. 1989.           Projet-Foret-Environnement Rapport de Pr6paration.
Volume 2. Annexes 1-7
FAOIPNUD. 1992.      Elements pour une politique de l'Environnement et du
Developpement au Cameroun. 39 pp.
GEF-STAP. 1992.      Criteria for eligibility and priorities for selection of GEF
Projects. 13 pp.
Gartlan, J. 1989     Review of the National Park and Fannel Reserve System
of Cameroon in the Context of Ecosystem Diversity and
Protection Needs . A preliminary evaluation World Bank
ReporL 26 pp + rippendix.
English, J. 1989     Carneroon Fores.try and Environment Project. National
Park and Reserves. 24 pp + annexe.
Data on Forest Cover and
Deforestation rates - 12 pp.
Balcet, Jean-Claude et al.
1991.                Congo GEF - Bluecover (French)
Balcet Jean-Claude et al.
1991.                Congo GEF - Bluecover (English)
1992. Technical Review
Panel Briefing Package
IUCN Protected Areas list Banyang-Mbo, Bakossi Mrs. Mt. Kupe 7 pages Exempt
Curran, B. Dec. 1992.   Lake Lobeke S. E. Cameroon, Preliminary Report to WCI
and the World Bank ca. 15 pp.
Thomas, D. April 1988.  Status and Conservation of Takamanda Gorillas
(Cameroon) WWF 1613. 21 pp.
EuroconsuLt. Date ?  National Parks, wildlife Reserves and Forestry. 476.7501
ca. 20 pp.
Wells, Michael, et al. 1990 (Draft) People and Parks: An analysis of Projects linking
protected areamanagement with local communities. 132 p
+ annexes-



Vivien, J. Dec. 1992.    Etude de Reserves de Campo et Maan - Projet For6t
Environnement (Draft) ca. 40 pp.
GTZ.                 Coastal Wetands of the Rio del Ray Estuary. Dec. 1991.
Status and Prospects for Development.
World Bank Date ?    Forestry and Environnerr nt Projt Staff Appraisal
Report (Draft) 28 pp.
Strehmayer, Karl A. K &
A Ekobo. June 1991.   Bioogical Surveys of SE Cameroon.
Loung, J.F.et al. 1991.   Draft Report: Economic, Training and Community Needs
Assessment of the Proposal Carneroon Component
Central Africa Regional Forest Conservation Initiative. 96
pp.
WWF-WCI. April 1991.  Program Proposal to USAID. An Integrated plan for
Regional Forest Conservation and Management in
Southen Cameoon, SW Central Africa Republic and
Northem Congo 81 pp. + annexes.
Bedel. J. et al. May 1987. Reserve Biosphere de Dja -
Propositions d'Amenagement 96 pp.
ICBP. Nov. 1992.     (Proposed to ODA) Integrated Natural Resource
Management Program for the Kilum/lJIM Mountain
Forests. North Wes! Province Cameroon. 49 pp.
Van der Zon, AP.M.
& al. 1987.          Le Parc National du Dja. Cameroun, Plan d'AmEnagement
Provisoire. ca. 50 pp.
Bowdon, CGR
& EM Bowdon 1992.    The Conservation of Mount Kupe. 6 pp.
Baka People of the
Rainforest,          Pamphlet. 32 pp.
Macliod, H. et al. 1991?  The Conservation of Oku Mountain Forest Cameroo.
Study Report No.15 ICBP 90 pp.
Conthard. ?. ICBP    (letter of 2 February 1993)
Vivien J. Dec. 1992.  Rapport de Mission a Campo-Maan. ca. 15 pp.
Synnot, T.
& Newman 1987.       Appendix 2: Forestry and Agroforestry Summary Reports
(C:Ameroon, Korup) 43 pp.
Synnott. T.J. 1988.   Forestry in the Korup Project. WWF 40 pp.



Wicks, CM. 1986.     Earthlife Application to ODA for Assistance with the
Development of an Agricultural Buffer zone to support
Korup National Park ca. 30 pp.
Wicks, C.M. et al. 1 986.  Report on Preliminary Agricultural Survey of the Area
around the Korup National Park in Cameroon.
Bioresources ca. 30 pp.
Engref. 1987.        Massifs d'Oku Cameroon Classement en reserve et
pnncipes pour un plan directeur d'amdnagemert 11 pp.
Gartlan, J. 1988.    Pilot Study: Development of a National Protected Aires
Systems Plan for Cameroon. ca. 10 pp.
ICBP 1986.           Conservation of Oku Mountain Forest, Cameroon.
Proposal to ODA ? ca. 15 pp.
Dyston. Mary. 1992.  Concem for Africa's Forest peoples' a touchstone of a
sustainable development policy. pp.210-219 in
Conservation of West and Central Africa Rainfforests.
ICBP 1991.           Conservation of Kilum Mountain Forests. Cameroon
Project Proposal - Phase 11 1991-1994.
ICBP 1992.           Integrated Natural Reserve Management Program for the
Kilumflsim Mountain forest.. North West Province.
Cameroon 50 pp.
ICBP 1988.           Kilum Mountain Forest Project First Annual Report ca.20
pp:
ICBP 1988.           Proposal for the establishment of a provincial soil
conservation centre in Oku, North West Province,
Cameroon. Phase I. ca.20 pp.
Besong, J. & al. an. 1992 Final Report - Midi Term Review Mission. Limbe Botanic
Garden and Rainforest Conservation Project Exec.
Summary Only.
Gadsby, E. & P.D. Jenkins Nov. 1992. Report on Wildlife and Hunting in the
Proposal Etinde Forest Reserve. Exec.
Summary only.
Carter, E.J. Nov. 1992.  Socio-economic and Institutional Study Final Report Limbe
Botanic Garden and Rainforest Genetic Conservation. 93
pp Annex
Cobham, R. & M. EcPstein Conservation Planning and Management Report Limbe
Botanic Garden and Rainforest Genetic Conservation.
Summary only.



Chest, M. 1992.      A botanical inventory of the Mabeta-Moliwe Forest. (Limbe
Botanic Gardens, etc.) 112 pp.
Parrot, J. 1981.     Survey of Villages Adjoing Korup. Forest Reserve, South
West Province, Cameroon.
World Bank 1991 ?     Forestry and Environment Project, Cameroon. Draf Staff
Appraisal Report. 28 pp.
Besong, J.B. et al.  Mount Cameroon Integrated Conservation and
Development. GTZ PN 91.2248.2 Project Appraisal
Report. July 1992. 78 pp. + appendix
Cobham, R. and Eckstein, M.  Umbe Botanic Garden and Fainforest Genetic
Conservation Project. Conservation Planning of
Management Report. for the Proposed Etinde and
MABETA-MOLIWE Forest Reserves. ODA UK. January
1993. 32 pp. + annexes.
Gadsby, E. L & Jenkins, P.D, Jr Report on Wildlife H4unting in the proposed Etinde
Forest Reserve. ODA Cons. Report. Nov.92. 43 pp +
appendix.
Umbe Botanic Garden and Rainforest Genetic conservation Project.
Draft End-of-Project Review. ODA-GTZ-Cameroon. 28 pp.
Tambi Eyongetah Mbuagbaw & al. 1987A history of the Cameroon. 151 pp.
Aaron S.Neba- 1987.    Gdographie modeme de la R6publique du Cameroun. 211
pp.
Gartian, steve. 1989.    La Conservation des Ecosystemes foresters du Cameroun
185 pp.



Cartlan S.     Consarvation et Utilisation Rationnalle des
Ecosystemes Forestiers en Afrique Centrals,
Camnroon, 1988
Hepper F.N at al Botanic Graden and Plant Genetic Resources,
South West Cameroon, First Mission Report to
ODA and Cameroon Government, Royal Botanic
Gardens Kew, 1986
Jeanrenaud S. The Conservation-Development Interface A study
of Forest Use, Agricultural Practices, and
perceptions of the Rainforest, Etinde
Rainforest, South West Cameroon, 1991
International Council for Bird Preservation, Mount Kupe Forest
Project, Cameroon, First Annual report to EC
October 1991-October 1992.
International Council for Bird Preservation, Integrated
natural Resource management Programme for
Xilum/Ijim Mountain Forests, Northwest
Province, Cameroon, 1992
Thomas, D Draft Botonical and Ecological Survey of the
Campo/Ma'an Area, Cameroon, 1992
Matute D.      The Socio-cultural legacies of the Bakweris of
Cameroon, CEPER, Yaounde, 1988
Ndiva Kofele Kale: Tribesmen and Patriots: Political Culture
in a poly-ethnic African State, University
Press of Anmerica, Washington DC 1981
Ngum III S.    Kilum Mountain Forest Project as I see It, Oku
1993
Nkwi, P. N.    Socio-Anthropological Aspects of the Management
at the Environment in Cameroon, FAO/UNDP
Report, 1992
World Wildlife Fund, Draft Report: Economic, Training and
Community Needs Asssessment of the proposed
Cameroon Component Cnetral African Regional
Forest Conservation Initiative, 1991
63



