                                                   Document de
                                         La Banque Mondiaie

                               A N'UTILISER QU'A DES FINS OfFICIELLES




                                                                                                  Rapport No. 5460- aEN




                                            RAPPORT D'EVALUATION 



                                      REPUBLIQUE POPULAIRE DU BENIN 



                          SECOND PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU BORGOU 




                                                12 janvier 1988




      Departeme:1t        Projets de l'Afrique de l'Ouest
      Division            ture
-
'..




                       TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



           Le prt>senr document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par sl's
           desliflalaires que dans I'exercice de leurs fonctions officieJles. Sa teneur nl' peut etre
           autremenl dh ulguee sans I'aulori"atiofl de la 8anque Mondiall'.
                               REPUBLIQUE ?OPULAIRE DU 3ENIN

                  SECOND PROlET DE DEVELOPPEMENT               RL~L     DU 30RGOU


                                      TABLE DES MATIERES
                                                                                                                                    Page

DOCUMENTS CONTENUS DANS LE DOSSIER DU PROlET ........................                                                                ~ii 



RESUME DU PRET ET JU ?ROJET ................................................   * .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..          TJ 



CARACTERISTIQUES PRINCIPALES DU SECTEuK RURAL ....................... 'liii 


I ..    APERCU D'ENSEMBLE                                                                                                              1


II.  LE SECTEUR RURAL.
        A.    Caracteristiques du secteur .............................. . 

        B.    Inst i tut ions du secteur ........·..........................                                                           3

        C.    Strategie at objectifs Gouvernementaux 

              dans 1e domaine agricole ...............·..................                                                              6

        D.    Experience des Prets anterieurs ...........·...............                                                              8

        E.    Premier Projet de Developpement Rural du Borgou .......... .                                                             8

        F.    Developpements recents du sous-secteur coton ............. .                                                            10 

        G.    Strategie de la Banque dans Ie secteur agricole .......... .                                                            12 


III. LE PROlET ......................................................                                                                 14 


        A.    La zone du pro jet ........................................ .                                                           14 

        B.    Description et Objectifs au Projet ....................... .                                                            14 

        e.    Description Detaillee .... . .............................. .                                                           16 

              1.  Activites de developpement cural .................... .                                                             '6 

              2.  Developpement institutionnel ......                   «   .................                           ,.      



              3.  Programme de rehabilitation du SQus-secteur coton ... .                                                             25 

        D.    Gout et Financement du Projet ............................ .                                                            30 

              1.  Couts estimatifs .................................... .                                                             30 

              2.  Plan et modalites de financement .................... ,                                                             32 

              3.  Procedures de financement et compte special 

                   du projet ........................................... .                                                            33 

              4.  Passa t ion des marches ............................... .                                                           34 

              5.  Allocation et decaissement du credit IDA ............ .                                                             36 

              6.  Contra Ie financier, audit et rapports ............... .                                                            37 



Le present rappoct a ete redige a 1a suite d'une mission d'evaluation
conjointe IDA/eCCE effectuee en mai 1986. La mission etait composee de
J. Baah-Dwomoh, G. Wightwick. A. Bah, E. Sinodinos (Personnel IDA -
Departement des Projets de l'Afrique de l'Ouest), et de B. H~rschi
(consultant - IDA). L'equipe de la CCCE etait composee de J.C. Deveze,
J.-P. Neumann, et Aerts. Le secretariat a ete assure par Mme. C. Asace et
la traduction en franGais par Mm~. G. Ngosso.
                          TAUX DE    CHANGE

               Unite monetaire   =            Franc CFA (FCFA)
               US$1              =            FCFA 300
               FF 1              =            FCFA 50


                         POIDS ET MESURES

                         Systeme Metrique


                      SIGLES ET ABBREVIATIONS

BCEAO     Banque Centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest
BCB       Banque Commerciale du Benin
BOAD      Banque Ouest Africaine de Developpement
CA;.l,.   Caisse Autonome d'Amortissement
CAETS     Cooperative Agr~cole Experimentale de Type Socialiste
CARDER    Centre d'Action Regionale pour le Developpement Rural
CCCE      Caisse Centrale de Cooperation Economique
CEAO      Communaute Economique de l'Afrique de l'Ouest
CFDT      Compagnie Fran~aise pour le Developpement des Textiles
CLeAM     Caisse Locale de Credit Agricole Mutuel
CNCA      Caisse Nationale de Credit Agricole
COBEMAG   Cooperative Beninoise de Materiel Agricole
CReAM     Caisse Regionale de Credit Agricole Mutuel
DE})      Direction des Etudes et de la Planification
FAO       Food and Agricultural Organization (UN)
GRVC      Groupement Revolutionnaire a Vocation Cooperative
GV        Groupements Villageois
FIDA      Fonds International pour le Developpement Agricole
MDRAC     Ministere du Developpement Rural et de l'Action Cooperative
ONe       Office National des Cereales
OPEP      Organisation des Pays Exportateurs de Petrole
RCF       Recherche Coton Fibre
SAFGRAD   Semi-Arid Food Grain Research and Development
SONAPRA   Societe Nationale pour la Production Agricole
SRDR      Service des Routes et des Dessertes Rurales
URP       Unites de Recherche et de Production


                           ANNEE FISCALE

                     1er janvier - 31 decembre


                           ANNEE PROJET

                    ler octobre - 30 septembre
                                       - iii 


                   DOCUHENTS CONTENDS DANS :':2 DOSSIER JU ?ROJET


A.    DOCUMENTS DE TRAVAIL DU PROJET (disponibles      a   la Section Agricole   a
      Abid;an)

1.    Technigues

      1.1      Ferme Semenciere
      1.2      Vulgarisation et Formation
      1.3      Le Programme Culturel
      1.4      Description Technique du Projet
      1.5      Recherche Agronomique

2.    Tableaux des Couts du Proiet

      2.1  Resume des Couts du Projet par Periode
      2.2  Resume des Couts du Projet par composante
      2.3  Couts detailles du Projet
           1.1  Developpement Agricole
           1.2  Ferme Semenciere
           2.1  Recherche Vivriere
           2.2  Recherche Coton Fibre
           3.1  Developpement Cooperatif
           3.2  Protection de l'Environnement
           4.  Arnenagements, Puits et Pistes
           5.1  Developpement Institutionnel - CARDER Borgou
           5.2  Personnel CARDER Borgou
           5.3  Vehicules CARDER Borgou
           6.  Developpement Institutionnel - SONAPRA
           7.  Developpement Institutionnel - Services Comrnuns

3.    Modeles d'Exploitation

      3.1  Modeles d'Exploitation - Zone Extreme Nord
           1.   Culture rnanuelle sans coton
           2.  Culture manuelle avec coton
           3.  Culture attelee avec coton
           4.  Culture attelee sans coton
      3.2  Modeles d'Exploitation - Zone Nord
           1.  Culture attelee avec coton
           2.  Culture manuelle avec coton
           3.  Culture manuelle sans coton

      3.3  Modeles d'Exploitation - Zone Sud
           1.  Culture attelee avec coton
           2.  Culture manuelle avec coton
           3.  Culture manuelle sans coton

      3.4  Resume des Activites du Projet
                                          - v 


                            rtEPUBLIQUE ?OPULAIRE DU 3ENIN

                  SECOND 
 ?ROJET JE   DEVELOPP~~ENT RL~L   DU BORGOU

                               ~ESUME   DU PRET 2T DU PROJET


Emprunteur :             Republique Populaire du Benin

Benef::.ciaires          Ministere du Developpement Rural et de
                         l'Action Cooperative, SONAPRA, CARDER Borgou
                         et Fonds de Stabilisation

Montant iu Credit         15,9 millions de DTS (21 millions de dollars)

CondL:.io::1s            Standard, avec une maturite de 40 ans 


Condi-:.ions de
retrocession :           Jusqu!a 600 millions de FCFA au Fonds de Stabilisation, 

                         remboursables sur 15 ans, y compris une periode de grace 

                         de 5 ans, avec un interet annuel de 4 % 


Cofinanciers:            Banque Ouest-Africaine de Developpement (BOAD) 

                         Caisse Centrale de Cooperation Economique (CCCE) 

                         Fonds International pour le Developpement Agricole (FIDA) 


Description              Le projet propose est en partie un projet relais de 

du Projet                developpement rural conventionnel etale sur trois ans, 

                         qui fait suite au premier projet de developpement rural 

                         du Borgou, et en partie un programme d'ajustement 

                         sectoriel visant a entreprendre des reformes 

                         structurelles dans Ie sous-secteur coton. Ses objectifs 

                         sont les suivants : 


                          (a)  consolider les gains substantiels du premier projet
                               Borgou en mettant un accet plus important sur les
                               ameliorations de 1a productivite au niveau de
                               l'exploitation et des agences d'execution ;

                         (b)  preparer un programme de restructuration et de
                              developpement a moyen terme pour Ie secteur rural
                              et

                         (c)  reorganiser le sous-secteur coton afin d'ameliorer
                              sa viabilite financiere grace a une reduction des
                              couts et a une meilleure gestion financiere des
                              agences associees.

                         La composante developpement rural inclut : (a) La
                         provision des intrants additionnels, de meilleurs
                         services de vulgarisation et de traction animale pour les
                         agriculteurs de la province du Borgou ; (b) La recherche
                         appliquee en vivriers et en coton ; (c) la consolidation
                         des groupements d'agriculteurs ; (d) des programmes
                         visant a la protection de l'environnement et au
                                        - vi 


             ~eveloppemen~   ies   infras~ructures     ; le) .   tam~nagernen~   Ji~ote   de
             100 ha de bas-fonds et la construction et la rerectlon de 65 pui~s;
             (f) la r~habilitation at l'entretien d'anviron 300 ~m de pistes de
            desserte. Sa composante institutionnelle a pour objec~if de
            (a) renforcer La gestion et les procedures financieres du CARDER
            Borgou et de la SONAPRA ; (b) preparer un programme de
            developpement a moyen terme ; (c) creer un Fonds de Stabilisation
            pour Ie cocon et une unite centrale de formation comptable,
            financiere at d'audit pour l'ensemble de la filiere coton ; et
            Cd) fournir des etudes et des services de consultation pour aider a
            preparer un programme de restructuration et de developpement a
            moyen terme pour 1e secteur rural. L'objectif du ~rogramme de
            rehabilitation du sous-secteur coton est de le rendre ~ompeti~i£ at
            de reetablir son avantage comparatif. Les principaux postes a
            financer sont ~e deficit residuel des revenus du coton pour
            1986-87, du a 1a chute des prix du coton en 1985 et 1986. et une
            restructuration :inancH~re at '.10 accroissement du Fonds de
            roulement des agences impliqu~es dans 1e sous-secteur.

Couts estimati:s iu proiet
                                    Monnaie
                                    Locale    Devises   Total             % Couts de base
                                    -- Millions de dollars --

Developpement Agricole         3.8               5.5          9.3                 15.3
Recherche                      1.7               1.7          3.4                  5.6
Developpement Coop~ratir       0.7               0.3          1.0                  1.7
Protection de l'Environnement 0.1                0.3          0.4                  0.7
Programme de bas-fonds & Puits 0.3               0.7          1.0                  1.7
Pistes Rurales                 1.1               2.9          4.0                  6.7
Deve10ppement Institutionnel   3.2               7.8         11.0                 18.2
Etudes et Audits               0.3               2.2          2.5                  4.1
Soutien au Programme Coton     6.3               1.1          7.4                 12.4
Restructuration Financiere    20.3               0.0         20.3                 33.7

        Couts de Base               37.8        22.5         60.3                100.0

Imprevus Physiques                   1.4         1.7             3. 1              5.1
Imprevus Financiers                  1.6                         3.9               6.5

Couts totaux du Projet              40.8        26.5         67.3
(Taxes comprises)

Taxes                                2.8                      2.8
Couts totaux du Projet              38.0        26.5         64.5
(Taxes non comprises)

Plan de Financement Propose

IDA                                 11.5         9.5         21.0
BOAD                                 2.2         4.9          7. 1
CCCE                                14.6         6.3         20.9
FIDA                                 4.7         5.8         10.5
Gouvernement/B~neficiaires           7.8

Total                               40.8        26.5         67.3
                                    - vii 



Estimation des decaissements du Credit IDA

                               Annee Fiscale de l'IDA
                  1988      1989      1990      1991      1992
                  ---------------- Millions DTS --------------
Annuel             1.0      5.2        4.6       3.0       2.1 

Cumulatif          1.0      6.2       10.8      13.8      15.9 




Benefices du Projet

           Les principaux benefices directs quantifiables seront la
cl)nsclidation des ameliorations en rendements et en production realises
durant :e premier projet Borgou malgre une situation defavorable au marche
mondial. Le projet aidera a accroitre la production tant des vivriers que des
cultures de rente, a desenclaver les zones rurales et a reduire les couts de
transport grace a la composante pistes rurales. 11 permettra au SQus-secteur
productif cle du Benin de survivre a une chute plut6t abrupte mais estimee
temporaire des prix a l'exportation, et d'eviter ainsi une eventuelle forte
depression de l'ensemble de l'economie. Le projet aidera aussi a restaurer la
viabilite financiere des institutions cles du secteur rural, grace a ses
c1)mpcsantes recherche et etudes, et cherchera a etablir des cultures de
remplacement afin de permettre la diversification et d'assurer l'avenir.

Risgues du Projet

            Les principaux risques sont : (a) un relevement des prix mondiaux
du ccton certainement plus lent que prevu ; et (b) une reaction negative
eventuelle des paysans a la reduction des prix aux producteurs de 1987. Si
les prix internationaux du coton restent a leur bas niveau pendant longtemps.
il sera necessaire de proceder a plusieurs ajustements dans la composition de
p"roduction au ni Veau de l' exploitation. Les paysans pourraient aussi adopter
des methodes extensives de production, et reduire ainsi les couts en suivant
dl~ simples recommandations techniques sur les pratiques culturales. Dans
cl=tte situation cependant, la production cotonniere serait inferieure a celIe
projetee dans ce rapport. En outre, il y a un risque que le marche pouvant
absorber une production supplementaire de vivriers ne se concretise pas en
raison de la stagnation du revenu national. Dans ce cas, les accroissements
dl= la production alimentaire seront egalement inferieurs aux projections ou
entraineront des prix faibles pour les denrees alimentaires, ce qui
b'~nefic:'erait aux consommateurs et non aux producteurs.


Taux de Rentabilite Economique : 25 %


Ca.rtes     BIRD 19394R    Benin - Projet de Developpement Rural du Borgou
                           Credit Supplementaire
                 20637     Benin - Projet de Developpement Rural du Borgou
                           Zone du Projet avec les principaux centres et la
                           localisation du developpement.
                                     - viii -



                           REPUBLIqUE POPULAIRE DU BENIN

               SECOND PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU BORGOU

                CARACTERISTIQUES PRINCIPALES DU SECTEUR RURAL


                                                UNITE    1974-76 Av.        1984/85
1.     PO:Qulation
        Total                                 M               3.1             3.9
        i. Rural                              i.             90.0            85.0
        Familles Rurales                   '000             320.0           390.0

2.     Vue d'Ensemble de l'Economie
        PNB/Habitant                             $          235.0           270.0
          (Prix constant 1983)
        PNB Agricole/Habitant Agricole          $           116.2           140.0
        i. Agriculture en PNB                   i.           39.0            40.0

3.     Utilisation des Terres
        Superficie Globale                   km.2           113.0           113.0
        Cultures Perennes                  '000 ha          143.0           135.0
        Cultures Annuelles                 '000 ha          723.7          1042.3

4.     Production (Indices Volumetriques)
        Coton                                               100.0           347.6
        Mais                                                100.0           171. 9
        Sorgho                                              100.0           164.4
        Manioc                                              100.0           139.8

5.     Facteurs de Production
        Engrais                            '000 tonnes        7.5            15.8
        Insecticides                       '000 1          631. 0           940.0
        Equipement ULV                        No.          947.0           2030.0

6.     Commerce (Prix courants)
        Valeur des Exportations (FOB)           m $                 37.4             170
         dont  :
            Produits Agricoles                  i.           72.0          n.d.
            dont : 1. Coton                     i.           29.6           24
                   2.  Cacao                    i.            8.3           25
                   3.  Produits Palmiers        i.           20.3             4

       Valeur des Importations                  m$          185.2           312
        dont :
           Produits Agricoles                   i.            7.0            35
               Cereales                         i.            1.8           n.d.
           Intrants Agricoles                   i.            0.2             1.9

n.d.     non disponib1e
                         REPUBLIQTJE POPULAIRE DU 3ENIN

               SECOND PROJET DE   DEVELOPPR~ENT   RURAL DU BORGOU


                             RAPPORT D'EVALUATION



                             I. APERCU D'ENSEMBLE


1.01        Le Gouvernement de la Repub1ique Popu1aire du Benin a demande
l'assistance de l'IDA pour le financement de 1a seconde phase au P~ojet de
Deve10ppement Rural de la Province du Borgou. Ce projet poursuivrait les
ac:tivites commencees Jans le cadre du Premier Projet de Developpement Rural
de 1a Province du Borgou (Cr. 1127-BEN) qui est entre en vigueur en ~ars !982
et dont la cloture etait initialement prevue pour decembre 1985. La date de
coture a par la suite ete reportee a decembre 1988 pour permettre de
completer 1a construction et d'~quiper deux usines d'egrenage dans Ie cadre
dlun pret de la Caisse Centrale de Cooperation Economique (CCCE) et d'un
credit supplementaire de l'IDA approuve en avril 1986. Cette seconde phase du
projet poursuivrait les memes objectifs de base que 1e projet de
D~~veloppement Rural de la Province du Borgou actuellement en cours
d'execution. Lesque1s objectifs sont : l'accroissement des revenus ruraux et
la promotion des exportations a travers l'expansion de la production agr~co1e
gl:aCe a une infrastructure technique amelioree, 1a vulgarisation, la
fcrmation, le credit, la commercialisation, et d'autres services de soutien.
Un accent plus important sera it cependant mis sur l'amelioration de la
productivite au niveau des exploitations et sur une meilleure efficacite des
il:Sti tutions de deve10ppement rural. Le projet viserait ega1ement d initier
dE,S reformes structurelles dans Ie secteur rural, en commenc;ant par un
programme d'action pour 1e sous-secteur coton au cours de 1a periode du
projet.

1.02       Le projet envisage a ete prepare par le programme de cooperation
FAO/Banque Mondiale (FAO/CP) en collaboration avec des responsables de la
Direction des Etudes et de la Planification (DEP) du Minist~re du
Developpement Rural et de l'Action Cooperative (MDRAC) et avec le personnel
du Centre d'Action Regional pour le Developpement Rural (CARDER) de 1a
p]covince du Borgou. A ce titre, une mission d t evaluation conjointe comprenant
h~ personnel de l'IDA et de la CCCE s' est rendue au Benin en mai 1986. La
mission etait assistee par la DEP du MDRAC, la direction et le personnel du
Ci~ER Borgou, la SONAPRA (Societe Nationale pour la Production Agricole),
aLnsi que par Ie personnel responsable de la recherche en matiere de coton et
de vivriers dans les provinces du Nord.
                              LE   SECiEu~   RURAL


A.   Caracteristiques.

2.01      Le Benin a une superficie d'environ 112.600 km carres. Sa
population, estimee a 4,3 millions en 1987, s'accroit a un taux de 3,1% ?ar
an depuis 1984. Avec un PNB par tete de 280 dollars en 1986, Ie Benin resce
l'un des pays les plus pauvres du monde. Le taux annuel ~oyen de croissance
du PNB entre 1980 et 1985 etait estime a J,4%. L 1 agriculture, Ie secteur 1e
plus important de 1leconomie, emploie environ 75% de la popUlation active.
Elle contribue pour environ 45% au PNB et a procure au cours des dernieres
annees, environ la moitie des recettes en devises du pays, en plus de
certains revenus tires des exportations non-officielles de produits
alimentaires. A l'interieur du secteur, environ 72% de la valeur de
production provient des cultures, 22% de l'elevage, et 3% de la peche et de
la foresterie cespectivement. Plus de 95% de la production agricole est
produite par des petits exploitants mais on nOCe une grande diversite dans la
taille des exploitations, la disponibilite de la main-d'oeuvre, La propriete
du capital agricole, la productivite et les revenus.

2.02      Historiquement, le Benin a toujours ete auto-suffisant sur le plan
de la production alimentaire. Entre 1976 et 1986, la production nacionale de
cereales en termes de volume (principalement le maIs. le sorgho, le mil) a
augmente au rychme d'environ 3,9% par an, taux superieur au caux de
croissance annuel de la population de 3,1%. Cependant, la production de
tubercules a ete plus erratique et a seulement augmente en moyenne d'environ
1,9% par an. Les importations de riz et de ble ont cependant augmente
d'environ 4% de la production cerealiere en 1970-75 a environ 19% en
1979-83.

2.03      Le sous-secteur du coton est rapidement devenu llun des plus
importants de l'economie du Benin. En 1980, les exportations des produits
obcenus a partir du coton ont contribue pour environ 6% de la 'Jaleur des
exportations enregistrees. Ce pourcentage s'est eleve a environ 36% en 1985.
Cette situation est la resultante de l'accroissement rap ide de la production
de coton graine qui est passee d'environ 15.000 tonnes en 1981/82 a 89.000
tonnes en 1985/86, en reponse aux prix incitatifs et a la distribution en
temps voulu des intrants, rendus possibles grace a des projets de
developpement rural ayant debute en 1982. Cependant depuis 1985, les prix
pratiques sur Ie marche mondial du coton ont chute de maniere brutale a des
niveaux d'environ 40 a 50% en-dessous de la moyenne a long terme. Et aucun
relevement sensible des prix n'est previsible dans le domaine au cours des
deux a trois prochaines annees. Cette situation, parallelement a la
depreciation du dollar par rapport au Franc CFA, signifie que le sous-secteur
connaitrait des difficultes financi~res au cours des prochaines annees et
aurait besoin de faire quelques ajl~tements. Cela etant, Ie Gouvernement
prendra des mesures visant a minimiser les deficits previsibles. C~s mesures
sont contenus dans sa declaration po1itique qui comprend un plan d'action
pour le sous-secteur coton. Cette declar;!tion politique a ete acceptee lars
des negociations et soumise a l'lDA (pac. ].25 et 4.02(A) et Annexe 2-l). Les
actions deja entreprises et celles a clltreprendre sont resumees en
Annexe 2.2.
                                   - J 



B.   Institutions du Secteur

2.04       La politique de developpement de l'ensemble du secteur rural ainsi
que la planification de ses activites sont du res sort et de la supervision du
Ministere du Developpement Rural et de l'Action Cooperative (MORAC). Les
Centres d'Actions Regionales pour le Developpement Rural (CARDER), au niveau
provincial, et divers organismes gouvernementaux semi-autonomes, au niveau
national, sont responsables de l'execution de cette politique. Les
institutions gouvernementaIes au niveau central et regional ont ete,
pl~ricdiquement, soumises a des changements de personnel a tous les niveaux
superieurs et moyens. Le dernier changement d'une telle envergure est survenu
en automne 1987. Bien qu'il ait eu pour objectif de permettre le transfert du
personnel dote dlune experience de terrain a l'administration et l'envoi du
p'~rscnnel plus jeune sur le terrain pour y acquerir une certaine experience
(object~f non apparent dans les changements survenus ulterieurement), il a
cree la necessite dlune formation extensive qui devrait etre accompagnee
d'une reduction de la frequence de tels changements a l'avenir.

2.05        Les CARD~~ ont un mandat elargi qui couvre tous les aspects du
developpement rural dans la province y compris la vulgarisation, l'elevage,
la foresterie, le credit, la distribution des intrants, le developpement et
la supervision des cooperatives, la commercialisation et, dans le cas de
trois des CARDER, la gestion des usines d'egrenage du coton. Ces derniers ont
cependant ete transferes des CARDER a la SONAPRA a partir de la campagne
1987/88 (par. 3.24 (a)). Les CARDER doivent egalement executer en regie,
divers projets d'infrastructure. En tant qu'agence de developpement rural
pour la province du Borgou, le CARDER Borgou est implique dans toutes les
activites citees plus haut. A ce jour, i1 a ete relativement efficace dans la
promotion de la culture du coton et le developpement des cooperatives, les
acti'.rites de vulgarisation agricole, et la commercialisation primaire. 11 a
par Gon:re enregistre de faibles resultats dans le secteur des travaux
publ~cs, la gestion des usines d'egrenage, et la comptabilite generale.
T0utefois, avec le soutien du Premier Projet de Developpement Rural de la
prov~nce du Borgou, la situation comptable du Carder Borgou s'est tres
sens_blement amelioree au cours des quatre dernieres annees.

2.06        La Societe Nationale de la Production Agricole (La SONAPRA) est
l'agence officielle responsable de la passation des marches d'intrants et de
la commercialisation des exportations. Elle joue un role important vis-a-vis
les CARDER et leur fournit des engrais, des insecticides, des pulverisateurs
et autres intrants a distribuer aux agriculteurs. Elle sert egalement
d'inter.nediaire avec les banques nationales pour l'obtention de credits pour
les intrants. Elle est responsable pour le prefinancement des activites de la
filiere coton, y compris les intrants, la commercialisation primaire du
coton, le transport, et l'egrenage. Et elle est responsable de la commercia
lisa:ion de toutes les cultures de rente exportees y compris le coton, le
cafe, le karite, la noix de cajou et le tabac. Elle sert egalement d'interme
diai::-e entre les CARDER et la SONICOG, l'organisme gouvernemental responsable
de 11 transformation des corps gras.
                                  - ~




2.07       La SONAPRA a ete responsable de la gestion des fonds de
stabilisation des differentes cultures d'exportation a savoir le coton, le
cafe, le cacao et le karite. Les comptes audites a la fin de 1985 ont montre
le niveau cumulatif du fonds de stabilisation a environ 13 millions FCFA.
Cependant, la taille veritable du fonds de stabilisation n'est pas connue a
ce jour, en raison du fait que les baremes des couts, sur lesquels se
basaient les estimations du fonds de stabilisation, etaient differents des
couts reels. En outre, comme il n'existait pas de regles regissant les
operations du fonds de stabilisation. des sommes en ont ete tirees pour les
operations generales de la SONAPRA. Une grande part de ce fonds a cependant
ete utilisee par la SONAPRA pour prefinancer le secteur coton. Les besoins du
prefinancement ont ete mUltiplies par plus de cinq depuis 1981/82 en raison
de l'expansion rap ide de la production de coton. Au cours des trois dernieres
annees par exemple, la SONAPRA a eu a supporter des couts supplementaires
(non inclus dans le bareme) mais lies a des besoins supplementaires en
stockage, transport et transformation d'une production nationale de coton
totale qui a excede la capacite d'egrenage. Des mesures pour ameliorer le
controle financier du secteur coton comprennent la creation d'un Fonds de
Stabilisation independant avec son Comite de Gestion qui sera responsable
pour la supervision du compte coton (par. 3.20).

2.08      La Caisse Nationale de Credit Agricole (CNCA) est l'agence
nationale responsable du credit agricole. Elle accorde normalement des
credits aux entreprises d'etat, aux CARDER et a des groupes d'agriculteurs.
Elle a fonctionne au niveau provincial par l'intermediaire des "Caisses
Regionales de Credit Agricole Mutuel" (CRCAM), et au niveau du district par
la "Caisse Locale de Credit Agricole Mutuel" (CLCAM). Pour avoir accorde
plusieurs credits a des entreprises d'etat et a des groupes non viables, la
CNCA a maintenant suspendu toutes ses activites de credit. Le Gouvernement
etudie actuellement une reforme bancaire generale qui comprend la liquidation
de la CNCA. Une serie d'etudes entreprises sur les activites de cette agence
ont propose sa liquidation. Les CRCAMs, qui ont une gestion autonome, sont
relativement plus efficaces et a meme de poursuivre les operations de credit
dans les provinces ou elles sont implantees. Dans le cadre du projet, le
credit agricole pour les engrais et les insecticides continuera de transiter
par le canal de la SONAPRA et le credit a moyen terme par la CRCAM de la
province de Borgou.

2.09      La Recherche Agricole a recemment ete retiree du Ministere de
l'Enseignement Superieur et placee sous la responsabilite du MDRAC. La
Direction Nationale de la Recherche Agricole (DRA) est la principale
organisation responsable de la formulation et de l'execution des programmes
de recherche agricole. Elle travaille avec 13 unites de recherche et de
production (URPs), qui comprennent des laboratoires, des centres et des
stations de recherche. Les centres de recherche pratiquent la recherche sur
les vivriers a l'aide d'un reseau de sites d'essais tandis que la recherche
sur le coton est dirigee a partir de Cotonou. En 1985, l'Institut
International d'Agriculture Tropicale (IITA) a signe un accord de recherche
cooperative avec le Benin et a ouvert une station a Cotonou en septembre
1985. Dans l'ensemble, la recherche agricole manque de fonds necessaires et
re~oit uniquement une assistance partielle des projets de developpement rural
en cours tels Ie Premier Projet du Borgou et le Projet Zou. Jusqu'a present,
la recherche agricole a eu un impact limite sur la production des vivriers.
                                    -   ~

                                        .)   



2.10         L'office national des cereales ONC) a ete cree a la fin de 198~
pour commercialiser et garantir l'approvis onnement des cereales a la
population et aux unites agro-industrielles en constituant un stock de
securite. La groupe de la Banque Mondiale a demande le report du demarrage
des activites de l'ONC, pour permettre l'achevement d'une etude de commercia
lisation des vivriers financee par la Banque. Le rapport final de l'etude
pubUe en Mai 1986 et une etude de la FAa sur la securite alimentaire
suggerent que le Gouvernement limite son intervention dans la commercia
lisation des vivriers. Ces rapports recommandent principalement que: (a) des
e:fforts soient fournis aiin d'ameliorer le stockage au niveau du village;
(b) un systeme soit Mis en place pour prevoir la production et les prix et
diffuser cette information a travers le pays. et (c) l'aNC etablisse et gere
un stock regulateur totalisant environ 12.000 tonnes de mais (environ 3% de
1<3. production de 1985/86) et 1.000 tonnes de sorgho (l% de la production de
1985/86) pour l'ensemble du pays. Dans ce contexte, llONC devrait se defaire
d'une grande partie des 35.000 tonnes constituant la capacite de stockage
qu'elle a pu se constituer depuis sa creation, la OU une mauvaise conception
e': une gestion inappropriee ant entraine des pertes en cereales. Le
G.)uvernement a accepte le principe de ces recommandations et on s I attend a :::8
que 1lONC debute ses act.ivites selon les lignes recommandees par :e rapport,
a l'exception de la constitution du stock de securite. La Banque discute
a,::tuellement de l' ensemble du probleme de la commercialisation des vivriers
avec le Gouvernement, en vue d'elaborer une politique nationale acceptable.
Neanmoins, le projet envisage soutiendra l'amelioration du stockage au niveau
villageois ainsi que le systeme de collecte de l'information sur les prix
r:i~commandes par le rapport (par. 3. 11) .

2.11        Le mouvement cooperatif. Le developpement du mouvement cooperatif
a commence au Benin aux environs de l'annee 1965 avec l'introduction du
systeme de la culture en blocs. C'est ainsi que furent crees les Groupements
Villageois (GV) qui avaient pour objectif de coordonner la distribution des
engrais et d'autres intrants, les services de vulgarisation et la
commercialisation des cultures. En 1977, le Gouvernement introduisit les
":;roupements Revolutionnaires a Vocation Cooperative" - GRVC) , au sein
desquels les membres qui devaient regrouper leurs parcelles individuelles en
un bloc, etaient censes prendre des decisions individuelles mais coordonnees
concernant l'utilisation de la main-d'oeuvre, des intrants, de l'equipement
et des pratiques culturales. Les GRVCs etaient censes evoluer et atteindre
une forme superieure d'organisation d'agriculteurs appelee CAETS
(Cooperatives Agricoles Experimentales de Type Socialiste), ou les
agriculteurs possedent en commun les moyens de production, travaillent sur
une base cornmunautaire et partagent la production subsequente sur la base
d'un systeme de points. Les premiers CAETS ont ete crees en 1978. Le
Gouvernement accordait une nette preference aux GRVC et aux CAETS mais
l'accueil des agriculteurs n'etait pas des plus enthousiastes pour ces
o~ganismes qui aujourd'hui ne rassemblent que 57. d'entre eux, leur nombre
d'adherents ayant diminue progressivement. En raison de ce manque d'interet,
les groupes villageois (GV) r~apparaissent. Ils ont en effet donne
satisfaction dans le cadre du Premier Projet et continueront d'etre soutenus
par .e ?rojet. Ils fournissent actuellement un grand nombre de services
agrir.:oles tels Ie credit, la distribution des intrants et Ia
commerc::'alisation primaire.
                                    - 6 



C.   Strat~gie   et Jbiectifs Gouvernementaux dans Ie domaine agricole

2.12       Les objectifs globaux poursuivis par le Gouvernement dans le
secteur du developpement rural (comme indiques dans le Troisieme Plan de
Developpement en preparation) consistent a accroitre la production agricole
afin de maintenir l'auto-suffisance alimentaire, de fournir des matieres
premieres pour la transformation locale et enfin d'accroitre les revenus
d'exportation (a partir de la vente des produits alimentaires et des cultures
de rente). L'objectif impllcite etant l'augmentation des revenus ruraux. Le
Gouvernement pense egalement, de maniere implicite, que l'auto-suffisance
alimentaire est :e moyen d'assurer l'approvisionnement regulier des centres
urbains en produits alimentaires a faibles prix. Clest dans cet esprit qu'i~
a cree recemment l'Office National des Cereales (ONC), pour l'achat et 1a
commercialisation des cereales (par. 2.10). La promotion du coton a egalement
constitue une composante importante de la politique gouvernementale. La
politique consistant a promouvoir le coton est justifiee parce que cette
culture a prouve, au moins jusqu'en 1986, qu'elle etait un utilisateur
economique et rentable des res sources domestiques. En 1986, Le sous-secteur
du coton a subi des pertes importantes, en raison de 1a chute abrupte des
prix mondiaux du coton, mais cette situation s'est redressee depuis.

2.13       Les tentatives faites par le Gouvernement dans le passe pour
appliquer une strategie agricole coherente ont echoue (sauf dans le secteur
du coton) en raison des faiblesses institutionnelles et dlun manque
d'enthousiasme des paysans pour la plupart des politiques promues. La
participation directe du Gouvernement dans la production. les marches et la
commercialisation des produits agricoles autres que le coton n'a pas permis
de realiser les objectifs escomptes. Cela a notamment ete Ie cas des
cooperatives pays annes , des fermes et domaines de l'Etat. Des 1982, le
Gouvernement a commence a reviser son approche en matiere d'agriculture. Tout
recemment, il a introduit des prix incitatifs et supprime la plupart des
subventions dans une tentative de promouvoir le secteur prive. II se trouve,
cependant, dans le processus de solliciter un credit de US$20 millions aupres
de la Banque Africaine de Developpement pour redynamiser trois rermes de
l'Etat. La justification d'un tel projet est actuellement mise en cause dans
le cadre des discussions entre l'IDA et le Gouvernement en vue de
l'elaboration dlun programme d'ajustement structurel. La faiblesse des
institutions agricoles centrales est imputable en grande partie au
fonctionnement autonome des Carders, qui sont devenus l'instrument privilegie
des bailleurs de fonds etrangers en matiere de developpement rural.

2.14      Le soutien le plus efficace du Gouvernement au secteur agricole
s'est manifeste a travers des projets de developpement rural executes par les
CARDER. Bien que ces projets se soient reveles etre des projets de
developpement sous-regionaux tournes sur eux-memes, ils ont permis
d'entreprendre de grands efforts de production dans cinq des six provinces
(Atacora. Atlantique, Borgou, Oueme et Zou), ce qui a permis au Gouvernement
de fournir des services sur environ 957. de la superficie du pays. Les
activites et approches adoptees ont suivi des normes similaires, avec des
variations evidentes en raison des differences economiques, sociales et
ecologiques des zones concernees.
2.15          Differents bailleurs de fonds et agences de financement
multilaterales et bilaterales. y compris l'IDA, ont ete des partenaires
etroits du Benin dans l'execution de ces projets. Ainsi, la production de
coton qui avait graduellement chute d'un index de 137 en 1972/73 (sur une
base de 100 en 1970/71) a 40 en 1981/82 (une annee de tres grande
secheresse), est a nouveau montee a 253 en 1985/86, lorsque les conditions
climatiques etaient beaucoup plus favorables. La meme annee cependant, une
baisse substantielle des rendements de coton slest accompagnee dlune
augmentation, non moins substantielle des zones plantees en coton, ce qui
suggere que la culture du coton s'etendait deja sur des sols moins
appropr:.ees. Au cours des 10 a 15 dernieres annees, toute la production
alimentaire a ete influencee de maniere cyclique par les facteurs
climatiques, notamment la secheresse des annees 1980/82. A 11 inverse, le
maYs, qui se plante habituellement apres le coton et beneficie indirectement
dlas memes facteurs de production modernes. a vu sa production croitre a une
moyer.ne d I environ 5% par an; La production d I igname et de niebe, pour
lesquels il existe une relative preference du marche. a egalement augmente
dlenviron 3% par an, clest-a-dire, au rythme de la croissance de la
populat:on. Cependant aucune augmentation a long terme n'a ete notee dans 1a
product_on de manioc. de sorgho ou d'arachides. Les exploitations agricoles
O;:1t commence a montrer des signes d I une avance technologique avec des
ac.croissements dans lladoption des methodes de traction animale.
l'utilisation des semences ameliorees et d'autres intrants modernes,
notamment dans la province du Borgou et pour ce qui concerne le coton.
C,apendant, les possibilites d'un developpement rap ide futur du secteur,
apparaissent moins favorables qu'au cours des dernieres annees en raison des
contraintes suivantes : les prix pratiques actuellement sur le marche mondial
du coton. principale culture d'exportation du Benin, sont tres faibles mais
devraient se relever au cours des prochaines annees, selon les preV1S10ns;
l'expansion des marches des vivriers ne slest pas faite a un rythme superieur
a la croissance de la population; les modeles de developpement extensif des
terres atteignent actuellement leurs limites; et enfin, les institutions
para-publiques du secteur rural s'etendent considerablement en taille alors
qu'e~les ne disposent pas de gestion ni de financement adequats pour bien
executer leurs programmes. Le Gouvernement devra par consequent regler un
certain nombre de problemes majeurs, si les potentialites du secteur rural de
contribuer a la croissance future doivent se realiser.

2.16       La future strategie a adopter necessitera une redefinition claire
du role du secteur et des entreprises publics, pour aider le secteur agricole
a redui~e ses couts unitaires de production des cultures d'exportation, a
cherche~ des occasions de diversifier sa production et de generer des emplois
ruraux nouveaux dans les industries artisanales et les services ruraux. Ceci
devra s'accompagner du transfert d'une plus grande responsabilite des
investissements au secteur prive et aux groupes de paysans, d'un renforcement
de l'efficacite et de 1a gestion des institutions para-pub1iques de
deve:oppement rural, et d'une amelioration de la qualite des services de
sout~en agricole au secteur. L'etude du secteur rural financee par le projet
(par. 3.22) vise a affiner cette nouvelle strategie.
                                  - 8 



D.   Experience des orets anterieurs

2.17       Prets au secteur agricole. La premiere intervention de l'IDA au
secteur rural du Benin s'est raite dans le cadre du Projet Agricole
Hinvi (1969) qui a aide le Gouvernement dans sa tentative d'etablir des
plantations de palmier a huile. Ce Projet visait a soutenir les cooperatives
et a garantir une amelioration des recettes d'exportation. Cependant, en
raison, entre autres, de la faiblesse des prix aux producteurs, d'une
mauvaise organisation des planteurs, et d'une pluviometrie plus faible que la
moyenne, etc., le projet a ete un echec. Un rapport complet est donne dans le
rapport d'impact n° 5029 de 1IOED. l'IDA a egalement soutenu le Projet de
Developpernent Rural du Zou-Borgou (1972), qui etait un grand projet de
developpement rural integre couvrant les deux provinces du Zou et du Borgou.
Ce projet s'est trouve confronte a des problemes techniques parce que les
recommandations faites aux planteurs n'etaient pas suf£isamment adaptees aux
diverses ~onditions ecologiques, et que des problemes inherents a la
politique agricole n'encourageaient pas la production. D'un commun accord,
l'IDA et le Gouvernement ont mis fin au projet de maniere prematuree. Ce
projet a ete suivi en 1977 par un petit Projet d'Assistance Technique, qui a
permis la preparation d'autres projets. Par la suite, et notamment depuis
1981, l'IDA essaye d'aider le Gouvernement a atteindre ses objectifs dans Ie
secteur des petits exploitants en finan~ant deux Projets de developpement
rural: Ie premier Projet de Developpement Rural du Borgou (1981,
par. 2.18-2.23) qui a precede le Projet propose, le Second Projet de
Developpement Rural du Borgou, et le Projet de Developpement Rural de la
Province du Zou (1982). D'autre part, l'IDA est l'agence d'execution d'un
projet finance par le FIDA et l'OPEP dans la province de l'Atacora. Les
projets de l'Atacora et du Zou se deroulent normalement et ont enregistre des
succes considerables notamment dans la production du coton.


E.   Le Premier Proiet de Developpement Rural du Borgou (Cr.1127-BEN)

2.18      Description du Projet. Le projet, qui est entre en vigueur
en mars 1982, s'est donne comme principal objectif la reorganisation et le
renforcement de l'agence d'execution, 1e CARDER Borgou. Il cherche ega1ement
a ameliorer ses services de vulgarisation et a assurer une mei1leure
formation a son personnel, a developper des cooperatives agrico1es, a assurer
la fourniture d'intrants, a ameliorer la commercialisation du coton, ainsi
que l'aide a la recherche appliquee en agriculture et la production des
semences ameliorees. Le projet inclut des composantes visant a promouvoir la
culture attelee, l'amenagement des bas-fonds, l'entretien et le forage des
puits, l'execution des etudes et l'etablissement des procedures et des
structures du suivi et evaluation.

2.19      La production du coton dans Ie cadre du projet a particulierement
enregistre beaucoup de succes et a, paralle1ement a d'autres succes obtenus
dans d'autres projets en cours, (Zou et Atacora), entraine une production
nationale qui a excede la capacite d'egrenage existante. Une nouvelle
composante fut par consequent ajoutee au projet afin de construire et
d'equiper deux nouvelles usines d'egrenage de coton et des installations de
stockage et acquerir des equipements supplementaires pour 1e transport du
coton. Ces nouveaux investissements sont actuellement finances par la CCCE
                                      - :~




(Organisme iran9ais j'aide), grice ~ une =~allocacion des fonds ~ partir iu
crjdit actuel de I'IDA, at ~ partir d'un crjdit suppljmentaire IDA approuvj en
Avril 1986.

2.20       Expjrience au Premier Proiet Borgou. En terme de production totale,
les rjsultats sont resumes dans Ie tableau ci-dessous. Le taux de rentabilite
economique du projet, y compris les couts des investissements relatifs aux
dl=ux usines d'jgrenage et les jquipements suppljmentaires de stockage et de
t;~ansport. est re-estime a environ 17% compare a 21% estime lors de
l'jvaluation. Ce calcul tient compte d'une baisse de plus de 30% des prix
p~ojetes et rjels du coton a partir de 1985, de la deprjciation rap ide du
dollar par rapport au FCFA et de l'hypothese que la production du coton
chutera de son niveau actuel en raison d'une possible rupture des services
agricoles dans la province, au cas ou Ie second projet ne se materialiserait
pas (par. 3.57). Le calcul du taux de rentabilitj exclut tous les couts ou
b~njiices associes au projet-relais.


2.21        Si de meilleurs rendements ont etj obtenus pour la culture du
cQton, les previsions de production au moment de l'jvaluation ont egalement
e~e djpassjes pour toutes les cultures principales. La progression des
rendements du coton a ete particulierement impressionnante, mais les autres
cultures, notamment les cereales, ont montre des accroissements reguliers en
rlmdement moyen dus en partie aux arrieres-effets des engrais du coton et
egalement a l'introduction de nouvelles varietes de mais et a des
~neliorations des techniques agronomiques de base dans Ie cadre du projet.
L,=s p lanteurs ont considerablement augmente leur utilisation d' intrants
ml)dernes, et ont ainsi rjpondu favorablement a la politique gouvernementale
dl=s prix incitatifs pour Ie coton et de la disponibilite opportune de ces
intrants. Ces gains impressionnants dans la production refletaient egalement
l.:!s ameliorations des efforts fournis par le CARDER dans le domaine de la
~llgarisation et des services rendus aux planteurs. La culture attelee a ete
acceptje beaucoup plus qu'envisagee et les resultats de la recherche ant jte
encourageants; ils ont par exemple conduit a l'essai et a l'introduction de
nouvelles varietes de coton et de mais a rendement ,Heve. Le tableau
ci-dessous rjsume l'jvolution de la production; des djtails supplementaires
figurent en Annexe 2-3.

           OBJECTIFS ET RESULTATS DE LA PRODUCTION DU PROJET BORGOU I

                             1981/82   1982/83    1983/84 1984/85    1985/86
                             ------------------'000 tonnes---------- -- - - --
Coton      - Prevision          9.4       11.9      16.9     19.8      23.6
           - Realisation       10.4       23.1      36.2    59.8       60.0

Mais       -   Prevision       13.7          14.9   15.9      19.4      24.~
           - Realisation       16.9          20.8   20.9      29.3      37.2

Sorgr.o        Prevision       19.9          21.9   23.1      26.9      32.8
           - Realisation       22.1          25.8   30.1      39.3      47.7

A["acr:ides  - Prevision        4.9           5.2    5.5       6.3        7.8
             - Realisation      3.7           3.2    3.5       5.4        6.5

N~ebe      -   Prevision        2.5          2.7     3.0       3.6        4.5
           - Realisation        3.6          4.7     5.1       6.1        7. J
                                  - 10 



2.22      Le projet a egalement aide a amel~orer de man~ere signi:icative la
comptabilite et la ges~ion financiere du CARDER. Des comptes qui presentaienc
plus de trois ans de retard au moment de l'entree en vigueur ont ete
actualises at audites. Les comptes du projet ont ete bien tenus et certifies
par les auditeurs. Ces ameliorations dans la tenue des comptes n'excluent
cependant pas la necessite d'etablir des procedures administratives et des
systemes de gestion financiere clairs pour assurer la transparence des
activites et des relations avec la SONAPRA et d'autres organismes, et
accelerer la facturation et l'enregistrement des factures. Depuis fin 1982,
le Gouvernement a place sous la responsabilite des CARDER, toutes les
activites liees a la commercialisation primaire du coton, a l'egrenage, a 1a
gestion des usines et au transport du coton. Cette activite industrielle,
ajoutee a llaccroissement notable de la production du coton au cours des
dernieres annees, a complique la gestion administrative et financiere des
CARDER, de meme que les relations financieres entre les CARDER et la SONAPRA,
et a entraine une situation de dettes croisees (par. 2.25). Dans le cadre de
la restructuration du secteur coton et pour limiter les activites du CARDER a
une dimension permettant de les gerer facilement; le Gouvernement a transfere
la responsabilite de la gestion des usines d'egrenage et les activites liees
au transport du coton a la SONAPRA (par. 3.24 (a). Les CARDER, quant a eux,
auront le role de prestateurs de services pour la commercialisation primaire
et la distribution d'intrants a la SONAPRA.

2.23      Des le~ons importantes ont ete tirees de la prem~ere phase du
projet et se refletent dans la conception du projet envisage. Elles se
rapportent a la necessite de : (a) reorganiser les diverses procedures
comptables, administratives et financieres afin qu'elles refletent les
changements des attributions et l'expansion des activites des institutions
impliquees dans le projet (par. 3.16); (b) limiter les activites du CARDER   a
une dimension facile a gerer et separer le role de service public
(vulgarisation) du role commercial et industriel (egrenage et commercia
lisation du coton) (par. 3.24); et (c) allouer des fonds de roulement
suffisants au sous-secteur caton qui est en expansion rap ide (par. 3.31).


F.   Developpements recents du sous-secteur coton

2.24      Au cours de la Premiere Phase du Projet Borgou et a travers le
Projet du developpement rural du Zou en cours (RPD), l'IDA a enjoint le
Gouvernement a ameliorer les termes de l'echange pour le producteur de coton,
dans les limites des prix pratiques sur les marches mondiaux. Le prix au
producteur du coton a par consequent ete augmente rapidement en termes reels
tandis que les subventions ont ete supprimees dans le cadre dlun calendrier
visant a leur totale suppression d'ici 1989. date d'achevement du Projet de
Developpement Rural du Zou. La balance entre les accroissements du prix et
les couts des facteurs a ete determinee dans le souci de compenser les
planteurs pour les pertes en revenu dues a la suppression des subventions.
Gette politique a bien fonctionne de 1982 a 1985 lorsque les conditions du
marche mondial etaient favorables. mais avec la chute drastique des prix du
coton sur Ie marche mondial, la depreciation du dollar par rapport au FCFA,
et les previsions selon lesquelles les prix du coton resteront bas au cours
des trois prochaines annees, Ie prix au producteur actuel, S' il est maintenu,
                                 - 11 



excederait les prix paritaires a l'exportation Daves au producteur de 1986   a
1989. La politique d'accroissement des prix des facteurs de production
compensee par l'accroissement des prix de vente ne peut done pas etre
maintenue.

2.25       Entre 1982 et 1985, les planteurs ont re~u moins que les prix
paritaires a l'exportation, et on s'attendait a ce que la SONAPRA cree un
fonds de stabilisation destine a maintenir des prix aux producteurs decents
face aux chutes temporaires des prix sur les marches mondiaux comme cela est
IE! cas actuellement. Si la SONAPRA a cree un surplus d'environ 11 milliards
FGFA dans Ie compte de stabilisation du coton, la plupart des fonds ne sont
pas concretement disponibles immediatement en liquide. La SONAPRA a epuise
une partie du fonds de stabilisation pour pre-financer les diverses activites
liees au coton engagees par les CARDER. Une etude recente sur les
endettements croises entre les institutions impliquees dans Ie sous-secteur
coton a montre que les quatre CARDER du Borgou, du Zou, de l'Atacora et du
Mono doivent a la SONAPRA a la date de fin septembre 1986, un montant net
d'envircn 5,5 milliards FCFA. La dette des CARDER, ajoutee a ce que la
SONAPRA a paye pour Ie financement du deficit de la saison 1985/86 epuise
completement Ie fonds de stabilisation.

2,,26       Implications de la chute des prix du coton. La chute brutale des
prix enregistree sur Ie marche mondial du coton au cours des campagnes
1985/86 et 1986/87 a ete aggravee par la depreciation de 30% du dollar par
rapport au FCFA au cours de la meme periode. Sur la base des previsions
slamestrielles des prix des produits de base de Fevrier 1987 publiees par Ie
D'~partement des Projections et Analyses Economiques de la Banque, les prix du
caton recouvriront leur niveau normal seulement apres 1990. Alors qU'on a
assiste recemment a un leger relevement des prix mondiaux, survenu plus
r,~picement que les previsions, Ie prix de vente du coton beninois est reste
tres en-de~a du niveau mondial en raison Ca) des ventes prematurees faites a
u::t moment OU les prix du coton etaient plus bas; (b) d I une mauvaise
organisation de l'egrenage donnant un coton de qualite inferieure a celui des
pays voisins; et (c) d'une mauvaise commercialisation. A cause de ces divers
e~enements et facteurs. ce secteur a connu au cours de la campagne 1986/87,
une situation financiere tres grave et dangereuse pour l'economie beninoise.
Par consequent, outre Ie soutien exterieur necessaire pour couvrir les
deficits de 1986/87, la prise de mesures visant a ameliorer l'efficacite de
la transformation et de la commercialisation et a reduire les couts afin
d'eviter des deficits futurs. s'avere necessaire.

2.27       L'evolution financiere du sous-secteur coton dependra des prix du
coton sur Ie marche mondial et du taux de change du dollar au cours des
prochaines annees. Une analyse financiere detaillee entreprise entre novembre
1986 et mars 1987 a estime Ie cout actuel des differentes activites du
secteur coton. Sur la base de cette etude et des nouvelles projections de
prix pour Ie caton, Ie sous-secteur s'equilibrera a partir de 1a campagne
1987'88, a condition que la depreciation du dollar par rapport au FCFA ne
so it pas tres elevee. Ces estimations excluent tout soutien du secteur caton
aux activites de vulgarisation et aux couts de Eonctionnement des CARDER. Les
Esti:nations du cash-flow du sous-secteur coton et les hypotheses sous tendant
ces ~stimations figurent en detail en Annexe 2-4.
                                 - L2 



2.28      ~e prix au producteur du coton graine s'elevait a environ
110 FCFA/kg au cours de la campagne 1986/87, un prix qui garantissait un
benefice net decent par homme-jour aux producteurs. Une analyse du budget
d'exploitation montre qu'une reduction de 10% du prix au producteur,
appliquee au cours de la saison 1987/88, continuera de permettre aux paysans
de degager un benefice net raisonnable, meme si elle entrainerait une baisse
d'environ 15% du benefice net par homme/jour (Voir Document de
Travail N°. 4-4). Si les prix du mals et des arachides devaient recouvrer
leur niveau de 1984/85 et si les prix aux producteurs de coton subissaient
une reduction supplementaire, on pourrait assister a un changement dans la
composition des cultures produites par les paysans. Cependant, le coton reste
la principale culture d'exportation du Benin. Les prix du coton sont tres
sensibles sur le plan politique et le Gouvernement hesite ales reduire de
maniere brusque. Par consequent, si une reduction des prix au producteur
reste le seul et le plus puissant instrument politique pour eliminer tout·
deficit futur, elle doit cependant etre appliquee avec attention.

2.29       Si lIon slen tient a la configuration courante des prix et des
couts dans le sous-secteur, 1e Gouvernement devra adopter un programme
dlaction pour faire face a la crise et restaurer la viabilite economique et
financiere du secteur coton. Le programme de rehabilitation deja agree par 1e
Gouvernement (par. 3.23-3.28) inclut : (a) le transfert de la gestion des
usines des CARDER a la SONAPRA afin de regrouper les fonctions industrielles
et commerciales; (b) l'amelioration de la gestion des usines et des pieces
detachees: (c) un controle plus strict et un meilleur suivi des depenses;
(d) la reduction des prix aux producteurs; et (e) la suppression des
subventions aux intrants. La reorganisation des departements financier et
comptable de la SONAPRA et des CARDER impliques dans la production du coton
et l'etablissement d'unites de controle internes pour ces institutions sont
des mesures necessaires si l'on veut arriver a limiter le deficit. Ces
mesures sont d'ailleurs actuellement financees par avance PPF (par. 3.16).


G.   Strategie Sectorielle de 1a Bangue.

2.30       La strategie de l'IDA dans le secteur rural a pour objectif
principal l'accroissement de la productivite des petits exploitants et de
reduire les couts de production en ameliorant l'efficacite des activites et
institutions existantes. A travers les projets et le travail sectoriel en
cours, l'IDA cherche surtout a renforcer les services centraux du MDRAC; a
reorienter les services de vulgarisation pour une meilleure transmission des
messages techniques selon l'avantage comparatif de la zone impliquee; a
developper des groupements d'agriculteurs; a ameliorer la qualite et les
procedures dans l'approvisionnement en intrants pour la production des
vivriers; a soutenir les activites de la recherche, de la commercialisation
des vivriers et la production des semences ameliorees. Les discussions sur 1a
po1itique rurale visant a accorder de mei11eurs prix et incitations aux
producteurs, a supprimer 1es subventions, a rendre plus efficaces des
entreprises d'Etat existantes, a accorder des credits plus avantageux aux
petits exploitants individuels, sont egalement partie integrante de la
strategie de l'IDA. Si, dans Ie passe, l'IDA s'est surtout preoccupe a
                                 - 13 



f~nancer des projets, sa strategie actuelle envisage d'orienter le
f~nancement vers des programmes de soutien sectoriel, con~us pour ameliorer
la gestion du secteur et adopter des politiques visant a limiter les couts
recurrents futurs.

2 . 31     A travers les projets de developpement rural en cours, l'IDA aide a
ameliorer les services de vulgarisation, l'approvisionnement en facteurs de
production et le credit, la promotion des exportations, et enfin, a assurer
q11e les services gouvernementaux atteignent un nombre plus eleve de paysans.
Elle aide egalement a ameliorer La gestion financiere et comptable des
principales institutions de developpement rural. Un accent plus particulier
est actuellement place sur la production des vivriers afin de maintenir
l'auto-suffisance alimentaire et encourager l'exportation. En outre, l'IDA a
c(,ntribue a persuader le Gouvernement a reduire progressivement les
subventions et a adopter une politique de prix plus attrayante pour le coton.
Malgre les gains substantiels de la production obtenus grace aux projets
regionaux de developpement rural, cette approche montre des contraintes, dans
la mesure ou les agences d'execution deviennent tres gonflees, en raison
d'une faible coordination au niveau national, de difficultes financieres ne
pE;rmettant pas d'accorder un soutien adequat aux institutions, et d'un
ajustement tres lent aux conditions internes et externes en changement. Le
G()uvernement a sollicite le soutien de l'IDA pour reorienter la strategie de
developpement rural au moyen d'une reorganisation du sous-secteur caton et
une etude du secteur rural qui pourrait mener a un futur projet couvrant
l'ensemble du secteur (par. 3.22). La situation financiere globale du
Gouvernement est telle que faute d'une aide exterieure, il ne sera pas en
mesure de poursuivre ni d'ameliorer les activites debutees dans le cadre du
premier Projet Borgou par ses ressources propres. Le Gouvernement a done de
nouveau demande le soutien de l'IDA pour financer un projet interimaire qui
consoliderait et ameliorerait les gains obtenus au cours du Premier Projet
Borgou et qui demarrerait le processus d'ajustement dans le secteur rural. Le
projet a ete con~u pour repondre a cette attente.

2.32        Justification de la participation de la Banque. La raison
p:cincipale du soutien du projet par l'IDA est le fait que le projet fournit
lli1 moyen solide et bien prepare pour initier des reformes structurelles dans
ll~ secteur rural du Benin tout en poursuivant le soutien accorde par l'IDA
pour ameliorer La production dans la plus grande province du Benin. Le projet
est une combinaison entre pret-programme et pret-projet visant a encourager
ll~ Gouvernement a poursuivre les reformes necessaires. L'agriculture reste le
principal secteur de l'economie du Benin ayant un potentiel de croissance
eleve dans Ie court et le moyen termes. Dans la presente situation
fLnanciere difficile du Benin, elle fournit le meilleur espoir de maintenir
ou d'accroitre les revenus d'une grande partie de la population. Les
ameliorations survenues dahs la politique du secteur au cours des trois au
quatre dernieres annees ont ete encourageants et les agriculteurs ant repondu
rapidement aux mesures economiques plus liberales comme cela a ete prouve par
les accroissements de la production des cultures de rente, et dans une
moindre mesure, des cultures vivrieres. Il va de soi qu'il existe toutefois
dl~s contraintes, le principal etant le marche, notamment des vivriers, qui
n'est susceptible de s'elargir que par suite de l'augmentation de la
population.
                                  -   ,
                                      ~~
                                          I
                                              -


                              III. LE PROJET


A.    Zone du Pro jet

3.01      Generalites.   Les activites specifiques du projet (par. 3.04)
couvrent 1a totalite de la province du Borgou, la plus etendue des six
provinces, qui recouvre 457. de la superficie du pays. En 1984, sa population
etait estimee a 540.000 habitants, ce qui representait approximativement 157.
de la population totale du pays. Le climat de cette region sa caracterise par
une seule saison des pluies variant de quatre mois dans l'extreme Nord a six
mois dans le Sud. La savane occupe la grande partie de cette region et les
precipitations annuelles varient de 850 mm dans l'extreme Nord a environ
1300 mm dans le Sud. Les sols sont d'une fertilite moyenne - ils sont a
predominance sablonneuse avec des terreaux sablonneux par endroits, et sont
par endroits alluviaux dans le Nord.

3.0c      Agriculture.    Les principales cultures de la province sont le
coton, les ignames, le manioc, le mals, les arachides et le nieoe. Les
systemes culturaux y varient selon la region agro-ecologique, la
disponibilite de la traction animale et la presence ou non de la culture du
coton. D'une maniere generale, l'exploitation typique de la region couvre 3 a
i ha et emploie quatre a six ouvriers agricoles. Environ i07. des familles
rurales y cultivent actuellement le coton et leur nombre ne cesse de croitre.
Et la majeure partie d'entre eux pratique encore la culture manuelle quoique
la traction animale soit de plus en plus utilisee, notamment pour 1e coton.
La superficie cultivee par les producteurs de coton est en general le double
de celie des agriculteurs produisant d'autres cultures parce que les premiers
utilisent la traction animale. Si les rendements du coton sont d'une maniere
generale relativement eleves en raison de l'utilisation des intrants
modernes, le niveau des techniques agronomiques utilisees pour les vivriers
demeure bas. La majorite des planteurs produisent generalement ce dont i1s
ont besoin pour la consommation familiale. La province du Borgou est 1e plus
grand producteur d'elevage du Benin avec 627. du cheptel du pays et 3i7. de la
population des petits ruminants. La plupart des agriculteurs possedent
quelques petits ruminants et de la volaille mais la majorite du cheptel, qui
vit en troupeaux de transhumance, appartient et est geree par les Peulhs.


B.    Description Breve et Objectifs du Projet.

3.03      Le projet est la suite du Premier Projet de Developpement Rural de
la Province du Borgou (Cr. 112i-BEN) , qui est combine avec un programme de
taille egale visant a initier des reformes structurelles dans le secteur
rural. Ses principaux objectifs seraient les suivants :

      (a)  consolider et amellorer les gains substantiels obtenus au cours de
           la premiere phase grace au renforcement des organisations de
           producteurs, a une plus grande disponibilite du credit et des
           intrants et au renforcement de l'efficacite des services de
           vulgarisation;
                                   - 15 



     (b)   accroitre la productivite des petits exploitants dans la
           production tant des vivriers que des cultures de rente, grace a
           lfintensification de la recherche au niveau exploitation et a la
           promotion des methodes de culture intensifiees, mieux a meme de
           reduire les couts de production unitaires;

     (c)   demarrer un programme d'ajustement sectoriel qui commencerait
           par la reorganisation du secteur coton et ameliorerait le role des
           CARDER comme coordinateurs pour dfautres activites rurales. ainsi
           que leur efficacite dans la fourniture des services aux
           agriculteurs;

     (d)   preparer et lancer un programme dlajustement structurel a plus
           long terme grace a des etudes ~enees aux niveaux regional et
           national; et

     (e)   ameliorer la viabilite financiere globale du sous-secteur coton
           grace a une reduction des couts et a une meilleure gestion
           financiere des organismes impliques.

3.04      Le projet qui doit etre execute sur une periode de trois annees
sloccupera du developpement rural, du developpement institutionnel et de la
rehabil~tation du sous-secteur coton. Compte tenu des conditions actuelles du
Benin et de la nature meme des activites de developpement rural, l!importance
relative mise sur chaque composante du projet pourrait, au cours de la mise
en oeuvre du projet, subir des ajustements de meme que lIon pourrait proceder
a une reallocation de certains couts. Les principales compos antes du projet
sont les suivantes :

     (a)  Le developpement agricole

             (i) ameliorer les services de vulgarisation pour environ 55.000
                 familles rurales et dispenser une formation intensive au
                 personnel de vulgarisation dans la province du Borgou;

           (ii) accorder du credit agricole pour l'achat des intrants dans la
                province;

           (iii) promouvoir davantage la traction animale;

           (iv) pratiquer la recherche appliquee en matiere de vivriers et de
                coton;

             (v) consolider les groupes d'agriculteurs pour la commercia
                 lisation primaire du coton, le recouvrement du credit et la
                 commercialisation des vivriers;

           (vi) assurer la protection de l!environnement a travers des
                programmes de foresterie rurale, et la.lutte preventive contre
                les incendies de foret;
                                     - 16 



             (vii) lancer un programme pilote de rehabilitation de 100 ha de
                   bas-fonds, et la construction de 15 puits villageois pour la
                   consommation dteau potable et de 50 petits puits pour Ie
                   maraichage; et

            (viii) proceder a la rehabilitation et a ltentretien d'environ
                   300 km de pistes de desserte dans la province.

      (b)  Le developpement institutionnel

              (i) ameliorer davantage la gestion du CARDER Borgou, ainsi que des
                  CARDER du Zou et de l'Atacora;

             (ii) ameliorer la gestion financiere, le controle et Ie suivi des
                  couts a la SONA'PRA;

            (iii) creer un Fonds de Stabilisation du coton;

             (iv) creer un bureau central d'audit interne, une unite pour la
                  formation en comptabilite et gestion financiere du
                  sous-secteur coton en general;

              (v) elaborer des etudes et mettre en place des services de
                  consultation en vue de la preparation d'un programme de
                  developpement et de restructuration a moyen terme pour Ie
                  secteur rural.

      (c)  Rehabilitation du sous-secteur coton

              (i) redefinir les roles respectifs de la SONAPRA et des CARDER en
                  rapport avec le Fonds de Stabilisation nouvellement cree;

             (ii) modifier les politiques et procedures financieres et de
                  commercialisation du sous-secteur coton;

            (iii) restructurer financierement la SONAPRA et les CARDER pour
                  leur permettre de rembourser les dettes contractees entre
                  elles et celles contractees a l'exterieur.


C.    Description detaillee

      1.     Activites de developpement rural

Vulgarisation et Formation

3.05      Au cours de 1a premiere phase du Projet de Developpement Rural du
Borgou, 1e CARDER a reorganise ses services de vulgarisation pour essayer de
suivre les principes d'une formation permanente des agriculteurs et des
agents de vulgarisation et d'essayer d'atteindre para1le1ement 1e maximum
possible d'agriculteurs. Le systeme actuel ne permet cependant pas de
proceder a une formation systematique tlU personnel, ni d'etablir un contact
                                    J. ,




adequat avec la recherche. ni de bien appliquer Ie systeme d'agriculteur de
contact. En outre, i1 est demande aux agents de vulgarisation de collecter
toute une serie de statistiques, ce qui les detourne de leurs activites de
vulgarisation. Un meilleur fonctionnement des services de suivi-evaluation du
CARDER Borgou devrait decharger les agents de vulgarisation de la collecte
des informations. La formation continue du personnel de vulgarisation et des
techniciens specialises s'intensifierait et se decentraliserait, grace a
l'utilisation de deux centres de formation crees par Ie CARDER. un pour Ie
Nord et l'autre pour Ie Sud. Le personnel de recherche serait plus
e~roitement implique dans la formation du personnel de vulgarisation et les
essais au niveau de l'exploitation (par. 3.10). Le projet construirait et
equiperait 33 centres de vulgarisation et de formation. II financerait trois
hommes/annees d'assistance technique pour un specialiste en formation et en
d~~veloppement des res sources humaines.


Intrants et Credit.

3.06       Credit.     Le credit pour les engrais et les pesticides continuera
d'etre accorde par Ie canal de la SONAPRA. Les semences seront fournies par
la ferme semenciere et les paysans semenciers. Le credit pour les semences
slara gere par Ie CARDER tandis que Ie credit lie a la traction animale sera
transmis par Ie canal de la caisse mutualiste regionale. la CReAM. Le projet
financerait les intrants additionnels necessaires pour les zones plantees
actuellement en coton et pour les nouvelles zones a planter en coton ou en
v,arietes ameliorees de vivriers. Le projet construira egalement huit
entrepots permanents dans la province du Borgou pour Ie stockage des
i:1trants, du coton graine et des produits finis. Les principaux intrants a
fournir sont les engrais, les semences ameliorees de coton, du ma1.s, des
arachides et de niebe, et les pesticides, pour Ie coton notamment.
C,::mformement au systeme deja mis en place, la SONAPRA achetera aussi bien les
engrais que les pesticides (par. 3.46).

3.07       Production semenciere. Le Gouvernement prepare actuellement un plan
national de production de semences avec l'assistance de la FAO en vue:
(a) de rationaliser les installations excessives existantes de production de
semences; et (b) d'ameliorer la qualite globale et satisfaire les besoins des
paysans en semences de vivriers. Parmi les fermes semencieres existantes,
celIe craee sous Ie Premier Projet Borgou est consideree comme l'une des
meilleures. Le projet continuera a compter sur les agriculteurs contractuels
et les groupes d'agriculteurs pour la multiplication des semences. La ferme
semenciere produira cependant des semences de remplacement pour les arachides
(taus les quatre ans), Ie ma1.s (taus les trois ans) et Ie niebe (taus les
quatre ans). Les varietes de caton existant dans Ie pays seront
progressivement remplacees par une nouvelle variete, de meilleure qualite et
a me~lleur rendement, l'IRMA 96-97, qui, selon les previsions, couvrirait la
tota_ite du pays d'ici 1989/90. La ferme semenciere du projet a commence a
util~ser les semences de fondation produites par les stations de recherche
d'INA au cours de la campagne 1986/87. Le projet financera les couts
d'investissement supplementaires pour Ie defrichement et Ie dessouchage de
100 ha sur Ie site de la ferme semenciere a Alafiarou, la construction d'une
zone de sechage. de cribs, d'installations de stockage a l'us1ne de
traitement des semences et d'un petit bureau, ainsi que l'achat d'autres
equipements supplementaires.
                                     · 18 · 




Oevelopoement de la   ~~action   animale

3.08       Achat des animaux et de l'equipement. Un grand nombre
d'agriculteurs utilisent la traction animale mais ne possedent pas l'ensemble
des equipements recommandees pour la preparation de la terre, en raison des
difficultes rencontrees auparavant par le fabricant, la COBEMAG. Comme la
plupart des zones cultivees n'ont pas ete dessouchees, les agriculteurs ne
peuvent pas semer ou desherber avec l'equipement de la traction animale.
L'utilisation des semoirs est egalement limitee par Ie fait que les semences
de coton ne sont pas bien delintees. La demande future en traction animale
supplementaire dependra du niveau de prix du coton et du volume de la demande
en vivriers, qui orienteraient Ie choix des paysans pour des methodes de
culture plus ou moins intensives. Le projet financerait : (a) l'equipement et
les moyens necessaires pour permettre Ie dessouchage d'environ 1.500 ha par
l'intermediaire du CARDER Borgou; (b) l'achat de boeufs de trait, (jusqu'a
3.000 paires plus 750 paires de boeufs de remplacement) et jusqu'a environ
14.000 unites d'equipements necessaires pour la traction animale, y compris
les charrues, les charrettes et semoirs ainsi qU'un adaptateur qui
permettrait d'utiliser les semoirs pour les semences de coton contenant des
fibres. L'achat des boeufs de trait et d'equipements pour la traction animale
sera finance par Ie Fonds International pour Ie Developpement Agricole
(FIDA). Ces fonds transiteront par la Caisse Regionale du Credit Agricole, la
CRCAM, qui retrocederait des credits aux agriculteurs. Ce credit a moyen
terme s'etendrait sur une periode de quatre annees, necessiterait un apport
de 20% et serait accorde avec un taux d'interet de 11%. Cet arrangement
couramment utilise a ete juge satisfaisant par les agriculteurs.

3.09      Le Centre de Formation de Boko. Un centre national charge d'assurer
la formation du personnel de developpement rural en matiere de traction
animale existe a Boko, pres de Parakou. Le PNUD y finance actuellement un
specialiste de la FAO en traction animale. Mais les services de ce dernier
sont sous-utilises parce que le centre ne dispose pas de fonds de
fonctionnement. Le projet financera certains equipements necessaires a ce
centre, ainsi qu'un dortoir supplementaire, et d'autres equipements
necessaires a 1a formation du personnel de vulgarisation, des forgerons et du
personnel charge de l'elevage. Chaque CARDER financera les couts de formation
directs de son personnel.

Recherche Appliquee

3.10      La recherche en vivriers dans les provinces du Borgou et de
l'Atacora est menee dans une station de 100 ha par l'unite de recherche et de
production, l'URP situee a Ina et sur un reseau de huit sites d'essais. La
recherche sur le coton est menee dans six centres d'experimentation dans le
Borgou et dans deux centres dans l'Atacora. Jusqu'a present, la recherche a
surtout ete orientee vers les produits de base. Si une telle recherche
s'averait necessaire et se poursuivait, un accent plus grand serait mls sur
la recherche au niveau de l'exploitation comme cela a ete identifie par le
programme de recherche sur les systemes conduit par la SAFGRAD basee a Ina,
et finance par le FIDA. Le financement de la SAFGRAD se terminera en avril
1988. Le projet continuera Ie financement de la recherche du systeme
d'exploitation. Les principaux objectifs consisteraient en l'amelioration des
                                  -   ~9   



systemes de culture mixte, l'entretien de la fertilite du sol, la
conservation des sols, l'evolution des rotations ameliorees notamment pour
les producteurs de coton et une utilisation optimum de 1a traction anima1e.
En tant que composante du programme de recherche sur les vivriers, des sites
d'essais seraient crees dans l'extreme nord de la province du Borgou afin de
developper la technologie des techniques de culture des terres arides dans
cette zone (cultures supportant la secheresse, arbres adaptees, pratiques
conse~vatrices d'humidite, etc). La justification de la composante recherche
appliquee et le detail des programmes de travail ont ete prepares et figurent
dans le Document de Travail n° 1.5. Le projet financerait les essais in situ
de l'URP, 1a construction d'un petit laboratoire, de bureaux et de quelques
logements pour les cadres, les equipements de terrain, de bureau et de
laboratoire et les couts de fonctionnement du programme de recherche. Pour ce
qui concerne la recherche sur le coton, le projet reparerait le laboratoire
de Parakou et procurerait des vehicules et des equipements, des logements et
un magasin pour une unite agricole a Pehunco dans la province de l'Atacora.
Le projet financerait egalement trois hommes/annees d'assistance technique
qu.i aurait la charge de coordonner les programmes de recherche et de
maintanir la liaison avec l'IRCT, l'Institut de recherche sur le Coton et les
Textiles. Afin d'ameliorer la couverture des problemes au niveau de
l'exploitation, le personnel de recherche et celui du CARDER aideraient a la
fc'rmation des techniciens specialises du CARDER et du personnel de
vu.lgarisation et visiteraient regulierement les plantations des agriculteurs.

Cc-nsolidation des Groupements d'Agriculteurs

3.11       Le projet chercherait a rendre la plupart des groupements
vc,lontaires d'agriculteurs, notamment les groupements villageois (GVs),
fconctionnels et capables de prendre la releve de services actuellement
fcournis par le CARDER. La plupart des membres des GVs actuels ont re9u une
formation elementaire pour la commercialisation primaire du coton, mais la
majorite d'entre eux sont encore incapables de tenir leur comptabilite. Le
projet intensifierait le programme d'alphabetisation fonctionnelle afin
d'apprendre aux agriculteurs les techniques de l'addition et de la
sCJustraction et de donner a certains des chefs de groupements des cours de
lE!cture et d'ecriture dans leur langue nationale. Le projet financerait les
couts de fonctionnement et le materiel de formation necessaire aces cours.
En outre, le projet aiderait les GVs et les groupes de GVs qui auraient cree
dE~s unions dans la province a entreprendre des operations pilotes de
commercialisation de vivriers comme cela est recommande dans l'etude sur la
commercialisation des vivriers (par. 2.10) 1/. Les GVs et les aut res groupes



1/    Actue11ement, certains GVs se sont regroupes pour former des
      Associations Cooperatives de Modernisation Rurale (ACOOMOR) qui
      s'occupent de la commercialisation notamment de produits
      pharrnaceutiques, et d'autres produits. D'autre part, l'Association
      Cooperative pour le Developpement Rural (ACCODER) de Banikora, qui
      regroupe un plus grand nornbre de GVs. est mieux organise et
      commercialise un echantillon plus grand de produits y compris les
      produits irnportes, des pieces de rechange pour la traction animale,
      l'equipement et les vivriers.
                                 - :0 



recevraien~ une aide financi~re pour 1a consc~uction d'~n cent~e de stackage
des graines et/ou de cribs. Une etude de deux mois serait financee au debut
du projet et devra determiner les domaines au les GV demandent un soutien at
la maniere de gerer les magasins de grains et la commercialisation. Le FIDA
s'est propose d'ajouter une composante de Fonds Villageois qui financera des
activites de commercialisation et de transformation par les femmes. Le projet
mettrait egalement en place un observatoire economique charge de suivre et
d'informer les producteurs sur les prix et la production des vivriers. Les
prix du marche sont normalement collectes par semaine par la Direction de
suivi et evaluation du CARDER et Ie projet fournira des equipements
permettant d'analyser ces prix et de les publier largement. Cette tache se
fera conjointement par la Direction de suivi et evaluation et par l'Office
National des Cereales, ONC.

Protection de l'Environnement

3.12      Une secheresse periodique survenue recemment dans Ie Nord et
l'Extreme Nord de la province a entraine une degradation de l'environnement
ainsi que des incendies de foret dans ces zones. D'autre part. Ie bois de
chauffe et de construction s'y font de plus en plus rares et les agriculteurs
individuels ont commence a y planter des arbres pour resoudre les problemes
rencontres dans ce domaine. Afin de combattre les effets de 1a secheresse et
des incendies de foret dans la province et de soutenir les programmes de
reboisement Ie projet financerait : (a) l'etablissement et l'entretien, au
niveau vi11ageois, de pepinieres qui fourniraient des plants aux programmes
de foresterie rurale - bois de chauffe, fourrages, et bois de services; et
(b) un programme de formation des agriculteurs sur les effets des feux de
brousse ainsi que l'etablissement des rapports et la recherche sur les causes
de cesfeux. Le projet financerait les couts d'investissement et de
fonctionnement des 22 pepinieres villageoises (environ 2 par district) ayant
chacune une superficie de 0,5 ha. Le projet fournirait egalement de
l'equipement a la division des Eaux et Forets du CARDER en vue de former les
agriculteurs sur les effets de feu de brousse et d'etablir des rapports et
dfenquetar sur les problemes des feux de brousse.

Amenagement des Bas-fonds et Construction des Puits

3.13      Bas-fonds. Un potentiel considerable de bas-fonds existe dans la
province du Bargou, notamment dans Ie district de Banikoara dans Ie Nord.
Cette zone reste l'un des plus grands centres de production de riz du pays
bien que la production de coton se soit considerablement accrue dans Ie
district au cours des cinq dernieres annees. D'une maniere generale. la
production de vivriers reste une priorite dans la zone et les agriculteurs
cultivent actuellement Ie riz dans les bas-fonds non amenages. Le projet
amenagera, sur une base pilote, 100 ha de bas-fonds paur la culture du riz.
Les principales ameliorations consisteront en la construction de diguettes
suivant les courbes de niveau qui seront utilisees selon Ie besoin pour la
conservation de l'eau et Ie drainage et la construction d'un canal central de
drainage. Le projet procurera aux paysans des facteurs de production et des
varietes ameliorees de semences, ainsi que des outils agricoles a credit. La
plupart de la main-d'oeuvre manuelle utilisee pour la construction sera
fournie par les agriculteurs eux-memes.
3.14       Puits. Les programmes d'approvisionnement en eau en milieu rural
dans le Borgou s'inserent en grande partie dans les programmes en cours, y
compris un grand projet d'approvisionnement en eau par forages finance par la
CEAO (Communaute Economique de l'Afrique de l'Ouest). II existe cependant
quelques villages disperses ou la population arrive difficilement a
entretenir les pompes et d'autres zones ou le terrain est favorable a la
construction de puits. Dans ces zones, la couche aquifere n'excede
generalement pas 20 m et le meilleur moyen de repondre a la demande de la
population est de construire des puits modernes. Le projet financera ainsi 1a
construction de 15 puits, par le canal de la division du Genie Rural du
CARDER Borgou qui possede deja deux equipes de construction de puits. Ces
equipes recevront le complement d'equipements et d'outils necessaires. Le
pl~ojet financera egalement la renovation de 50 puits traditionnels utilises
actuellement par les agriculteurs a proximite des bas-fonds pour l'irrigatlon
des perimetres maraichers.

Construction et Entretien des Pistes Rurales

3.15       Grace a la participation de l'IDA et de divers bailleurs de fonds,
un reseau de pistes rurales a ete construit dans la province du Borgou.
Quoique Ie principal reseau routier semble adequat pour les besoins du Benin,
l'etat des pistes reste tres mauvais : elles presentent en effet des larges
s,actions qui demandent a etre renovees et recouvertes de gravier. L' etat des
pistes pose souvent des problemes pour l'evacuation du coton lors de la
s,aison de commercialisation. Le projet financera par consequent la
rehabilitation d'environ 300 kms de pistes dans la province de Borgou. Cette
remise en etat des pistes se ferait suivant les normes minima requises pour
permettre la circulation de camions de 15 tonnes. Cela consistera a ameliorer
certaines portions de ces pistes, a creuser des fosses, a mettre en forme les
pistes pour controler l'erosion et pour permettre Ie drainage des eaux, a
construire de petits gues et a poser des graviers la ou le besoin se fait
sent~r. II ne sera pas necessaire de construire des ponts mais plutot
quelques acqueducs. La renovation des routes sera confiee en sous traitance a
la SRDR (Service des Routes et de Dessertes Rurales du Ministere des
Transports) creee dans le cadre des second et troisieme projets IDA sur les
pistes de desserte. La plupart des travaux d'amelioration des pistes
s'executeront en regie par le SRDR, par l'utilisation de techniques de
travail intensives. Afin d'assurer un bon entretien manuel du systeme de
pistes rurales non couvertes par le SRDR, la division de Genie Rural du
CARDER Borgou recevra un personnel limite et de l'equipement pour un travail
d'entretien leger et manuel qui consisterait a remplir les crevasses et a
nettoyer les fosses. Le CARDER Borgou signera un accord avec le SRDR, portant
sur les pistes a renover et a entretenir et etablira le calendrier
d'execution de ces travaux.

     2.   Deve10ppement Institutionnel

=,.16     Carder Borgou. Les efforts de l' IDA en vue d' amEHiorer la gestion
et 1e contrale financiers du Carder Borgou, debutes au cours de la premiere
phase du projet (par. 2.22), se renforceront et s'etendront. Des systemes
doivent etre mis en place pour reorganiser les procedures administratives,
financieres et comptables. La preparation des systemes tant pour Ie CARDER
Borgou que pour la SO~APRA. actuellement financees par PPF, sont presque
terminees. L'application des systemes et des procedures pour Ie CARDER 30rgou
aussi bien que pour la SONAPRA a deja commence et sera poursuivie durant la
mise en oeuvre du projet (par. 3.43). L'avance accordee dans Ie cadre du PPF
financera egalement une reorganisation des systemes administrati£s,
comptables et financiers dans les CARDER Atacora et Zou. La mise en oeuvre de
ces nouveaux systemes et procedures des deux CARDER sera faite avant la
liberation de la seconde tranche du credit (par. 3.36 et 4.03(a)). Outre le
formateur et Ie specialiste en developpement de ressources (par. 3.05), Ie
projet financera un chef comptable et un responsable financier recrutes sur
Ie plan international pour Ie CARDER Borgou. Une unite d'audit interne sera
mise en place en tant que composante de l'unite centrale d'audit interne
finance pour la SONAPRA et les CARDER du Borgou, du Zou. de l'Atacora et du
Mono (par. 3.21). Pour ameliorer les activites du CARDER Borgou en general,
Ie projet financerait egalement l'equipement et le materiel pour la
formation, une unite renforcee de suivi et evaluation et la construction j'un
atelier de reparation et d'entretien des vehicules, ainsi que les charges de
fonctionnement additionnels.

3.17      Un examen approfondi des activites des CARDER a ete mene dans Ie
cadre de l'etude organisationnelle et financiere du secteur coton terminee en
mars 1987. Concernant Ie CARDER Borgou, qui encadre la province la plus
productrice de coton du pays, l'etude a montre qu'au minimum 70 % de ses
activites sont liees au coton uniquement, a savoir la commercialisation. Ie
stockage et la transformation. Les activites commerciales et industrielles
devant etre transferees des CARDER a la SONAPRA (par. 3.24(a)) a partir de la
campagne 1987/88. Ie CARDER Borgou notamment pourra se consacrer a son role
de base de developpement rural qui est la vulgarisation et les services
connexes fournis aux agriculteurs et qui devraient etre finances dans Ie
cadre du budget general du Gouvernement avec l'assistance d'un financement
exterieur. Le Gouvernement a demande a 1a FAO de revoir l'organisation et les
activites des CARDER, d'analyser les couts de fonctionnement de l'ensemble
des CARDER. et de proposer une structure appropriee pour ces organismes ainsi
que les voies et moyens de les financer. L'etude globale du secteur
(par. 3.22) completera les etudes de la FAO et preparera un futur programme
global de ce secteur, comprenant un plan de financement a long terme des
CARDER. Certaines modifications peuvent devenir necessaires dans la structure
organisationnelle generale des CARDER, notamment apres l'etude de la FAG. Des
assurances ont ete obtenues lors des negociations que le Gouvernement
discutera des conclusions de l'etude de la FAO avec l'IDA et appliquera avant
un an les recommandations convenues sur les structures proposees dans l'etude
(par. 4.01 (a)).

LA SONAPRA

3.18       Le renforcement de la capacite de gestion financiere de 1a SONAPRA
ayant debute dans le cadre de la premiere phase du projet Borgou se
poursuivra. Grace a l'avance du PPF, les consultants ont commence a preparer
les systemes permettant d'ameliorer les procedures administratives,
financieres et comptables de la SONAPRA et du CARDER Borgou (par. 3.16). La
SONAPRA etablira egalement un systeme comptable separe pour les usines
transferees des CARDER. Afin d'aider a la mise en place de ces systemes, le
projet financera un responsab1e financier et un chef comptable, qui
occuperont des positions hierarchiques au sein de ces agences.
                                  - 23 



3.19       Dans le cadre de la reorganisation du secteur coton, le
Gouvernement a convenu que la SONAPRA signe un contrat avec la CFDT
(Compagnie FranGaise pour le Developpement des Textiles) aux termes duquel
cette derniere lui fournirait un support technique dans la gestion de
l'etablissement. La principale base du contrat est l'integration de l'equipe
des assistants techniques dans la structure de la SONAPRA. Le Gouvernement et
la SONAPRA ont discute des details du contrat d'assistance technique et sont
parvenus a un contrat acceptable. Le nombre de postes a remplir par la CFDT
et a financer par le Projet, en ce qui concerne l'assistance de 1a gestion
dE!s activites commerciales et industrielles de la SONAPRA seront ceux du
Directeur Industriel. et de l'electromecanicien. La CFDT fournira un
consultant a court terme pour l'assistance dans le classement du coton,
l'entretien de l'usine, l'organisation du transport et d'autres domaines
nE~cessaires. Le Gouvernement a consulte cinq firmes, dont l'une fournira une
assistance pour la gestion financiere (par. 3.18). La signature des contrats
d'assistance technique relatif a la SONAPRA est une condition d'entree en
vigueur du credit (par. 4.02 (a».

La Fends de Stabilisation et le Comite de Gestion du sous-secteur coton.

3.20        Le Gouvernement a decide de reorganiser le Fonds de Stabilisation
des produits d'exportation et d'en faire un organisme independant de la
SONAPRA (par. 2.07). Le Fonds sera gere par un Comite de Gestion, preside par
l<:~ Ministre du Developpement Rural et de l'Action Cooperative. Le comite aura
la responsabilite du contrSle de toutes les activites du sous-secteur coton,
y compris la supervision de l'execution et des comptes du programme de
r'habilitation du sous-secteur, et il decidera de l'utilisation des
rassources du Fonds de Stabilisation. Le Fonds de Stabilisation, le Comite et
son secretariat permanent ont ete crees par un decret promulgue en decembre
1987. Le secretariat, dont la dotation en personnel sera une condition
d'entree en vigueur du credit (par. 4.02 (b», sera responsable de la gestion
quotidienne du Fonds. Le secretariat, qui sera dirige par un Directeur,
analyse=a regulierement et fournira des informations courantes sur la
situation financiere du sous-secteur coton au Comite de gestion. 11 preparera
des rapports trimestriels sur la situation du secteur. Compte tenu des
nombreuses activites conjointes du Secretariat et de la SONAPRA, les deux
inst~tutions signeront avant le 30 septembre 1988, un contrat de travail qui
prec:sera leurs responsabilites. Des assurances ont ete obtenues a cet effet
lars des negociations (par. 4.01(b». Immediatement apres la nomination du
direete'.lr du Fonds, les deux agences s igneront un contrat de travail
inte~imaire portant sur la periode se terminant le 30 septembre 1988. Le
projet financera un controleur financier, recrute sur le plan international
qui sera responsable, avec Ie personnel du secretariat, du contrale des
acti'lites financieres du sous-secteur coton et des etudes et analyses
regulieres des divers elements qui determinent le prix de revient du coton.
T~ois ou quatre economistes et agro-economistes Beninois de haut niveau
seront recrutes dans le secretariat. De plus, le projet financera une cellule
d'apDui des consultants exterieurs pour appuyer le secretariat. Les details
CDncernant les operations du Fonds de Stabilisation et les responsabilites du
5ecr~tariat figurent a l'Annexe 3 1.
                                 - :4 

Services Financiers Centraux.

3.21      Dans Ie cadre de l'amelioration des systemes et des procedures
financieres et administratives de la SONAPRA et des CARDER, le projet mettra
en place deux services cent raux , un pour l'audit interne et I'autre pour 1a
formation comptable. Un auditeur interne sera responsab1e de l'organisation
d'unites d'audit interne a la SONAPRA et dans chacun des quatre CARDER. Le
projet financera l'investissement initial necessaire a la creation des unites
d'audit interne, et assurera 1es charges de fonctionnement du bureau central,
mais les CARDER individuels (Borgou, Zou, Atacora et Mono) devront fournir
les charges de fonctionnement necessaires pour leurs unites. Le projet
financera egalement pendant deux ans les couts d'un specialiste charge
d'assurer la formation du personnel de bureau et financier des CARDER et de
la SONAPRA en comptabilite et en procedures financieres. Les equipements et
fournitures necessaires a cette formation seront fournis dans le cadre du
projet. Des assurances ont ete obtenues lors des negociations que le
Gouvernement commencera le recrutement des experts bien en avance pour
s'assurer qu'ils seront en place avant le 30 juin 1988.

Programme de restructuration et de Develoopement   a   moven terme et Etudes

3.22      Le projet servira a accelerer la preparation et Ie demarrage d'un
programme de restructuration et de developpement a moyen terme du secteur,
devant commencer aux environs de 1990. La reorganisation du sous-secteur
coton qui est une compos ante du projet propose (par. 3.24) est le point de
depart dans le processus d'ajustement structurel du secteur rural. Des
recommandations supplementaires pour des activites futures dans Ie secteur,
des changements institutionnels et des reformes politiques seront generes
grace a une etude sectorielle financee dans le cadre du projet. L'etude, qui
prendra environ un an a executer, collectera d'abord les donnees necessaires
pour un diagnostic global du secteur. Dans une seconde phase devant etre
menee en etroite collaboration avec le Gouvernement, la CCCE et l'IDA, on
cherchera a conclure un accord, grace a une approche "pas a pas", sur les
activites, changements et reformes proposes; sur un programme de travail pour
mettre les propositions en application; et sur la participation eventuelle de
l'IDA et d'autres bailleurs de fonds dans Ie financement du programme. Le
document final devrait egalement "servir de base" pour une reunion
sectorielle eventuelle. L'etude sera executee par une firme de consultants
actuellement en cours de selection. Cependant, la participation directe et
substantielle de l'IDA et la participation du personnel de la CCCE seront
necessaires aux stades de la formulation de la politique et des negociations.

     3.   Programme de Rehabilitation du sous-secteur coton

3.23      Outre les ameliorations apportees a la comptabilite, a la gestion
financiere et aux activites de transformation de la SONAPRA et des CARDER
(par. 3.16, 3.18 et 3.19) et de l'etablissement d'un Fonds de Stabilisation
independant (par. 3.20), une composante separee du sous-secteur caton
(a) aidera le Gouvernement a redefinir 1es roles de chaque institution en vue
d'arriver a un meilleur contra Ie de la gestion et a des reductions des couts;
(b) promouvoir des changements dans les politiques et procedures financieres
                                   - 25 



et de commercialisation pour amener les agriculteurs et les entreprises
publiques a mieux repondre aux conditions changeantes du marche mondial d~
coton; et (c) accorder des fonds aces entreprises a£in qu'elles remboursent
les dettes contractees dans Ie passe envers d'autres entreprises ou envers
des creanciers exterieurs (dettes provenant en partie de la chute des reven~s
du coton en 1986/87), ce qui leur permettra d'ameliorer leur viabilite et
lE!ur situation financiere, d'eviter les distorsions dans les services
essentiels et de preparer la voie a la privatisation eventuelle de certaines
des activites menees actuellement par l'Etat.

Modifications dans les fonctions et structures de la SONAPRA et des CARDER

3.24      Les principales reformes sur lesquelles un accord a ete conclu avec
Ie Gouvernement sont les suivantes

       (a)  Ie transfert des usines d'egrenage du coton des CARDER a la
            SONAPRA : Ie Gouvernement a effectue a la SONAPRA Ie transfert
            effectif de la responsabilite de la gestion a compter d'octobre
            1987, et comme condition de liberation de 1a seconde tranche des
            fonds de l'IDA soutenant Ie programme coton, Ie Gouvernement
            eompletera Ie transfert legal et financier de propriete avant
            deeembre 1988 (par. 4.03 (b»;

       (b)  la modification des structures de 1a SONAPRA afin d'y inclure un
            service industriel et un bureau de transport (pour Ie eoton-graine,
            la fibre et les intrants), et pour deeharger la SONAPRA de la
            fonetion de stabilisation : cette modification structure1le de la
            SONAPRA sera une condition de mise en vigueur du credit (par.
            4.02(c», et la modification de ses statuts sera une condition de
            liberation de la seconde tranche du credit (par. 4.03 (c»; et

       (c)  la gestion par la SONAPRA, sous controle et supervision du Comite
            de Gestion du Fonds de Stabilisation. de toutes les transactions
            financieres du sous-secteur coton. Les CARDER auront ainsi pour
            role de fournir des services contractuels a la SONAPRA pour l'achat
            du coton graine et la distribution des intrants, services pour
            lesquels ils seront payes sur la base des couts unitaires convenus.
            A cet effet la SONAPRA signera, avant l'entree en vigueur du
            credit, des accords de travail avec tous les CARDER concernes,
            definissant les responsabilites de chacun, Ie ealendrier des
            actions eles et les conditions de paiement des services (par.
            4.02(d». La mise a jour de ces accords sera une condition de
            liberalisation de la seconde tranche du credit soutenant Ie
            sous-secteur coton (par. 4.03 (d».

~odifications   dans les Politigues et les Procedures

~.25       Les principaux changements proposes sont les suivants :

       (a)  l'amelioration des procedes d'egrenage et de elassement de la fibre
            et la mise en oeuvre des principales recommandations d'une etude
            sur 1a commercialisation du coton financee par l'IDA, dans le cadre
                                  - ::6 


           du Projet de Developpement Rural du Zou lCr. 1314-BEN). sur
           l'utilisation des agents de vente payes a la commission au lieu de
           la commercialisation par de nombreux commer~ants intermediaires;
           Des contrats acceptables avec les entreprises agreees doivent etre
           signes avant l'entree en vigueur du credit (par. 4.02 (e»);

      (b)  le remplacement du systeme actuel du paiement par "bareme" par un
           systeme ou les services utilises dans Ie sous-secteur sont payes
           aux couts reels;

      (c)  la limitation des avances faites par la SONAPRA aux agents de
           terrain pour l'achat du coton-graine a la valeur de l'achat moins
           Ie remboursement du credit; et

      (d)  la reduction du prix aux produc~eurs de coton de 110 FCFA/kg (prix
           pratique lors de la campagne precedente) a 100 FCFA/kg pour 1987/88
           avec une eventuelle reduction pour la campagne 1988/89 si Ie
           deficit du secteur coton persiste. Parallelement, les subventions
           sur les engrais ont ete supprimees et les subventions sur les
           insecticides reduites a 15% pour 1987/88, en attendant leur
           suppression a partir de la campagne 1988/89.

3.26       Les mesures ci-dessus sont inc lues dans une declaration politique
pour Ie sous-secteur coton discutee lors des negociations et adressee a l'IDA
(Annexe 2-1). Les modalites de la fixation des prix des intrants et du
coton graine seront examinees conjointement par Ie Gouvernement chaque annee
avant la fin du mois de fevrier et pourront alors etre ajustees par accord
mutuel. Quant aux nouveaux prix, ils seront annonces chaque annee vers la fin
du mois de mars. Le principe a suivre pour la fixation du prix au producteur
sera d'utiliser un prix frontiere calcule comme une moyenne mobile de trois
ans - les deux annees precedentes plus une prevision pour l'annee en
question. Cependant, il pourra etre necessaire de tenir compte de :
(a) l'analyse des couts des intrants et des tendances du marche mondial pour
Ie coton; (b) l'analyse de la reponse des producteurs aux signaux donnes par
les prix (par exemple. la reponse en matiere de superficie et de production
combinee a la reduction de 11% des prix aux producteurs et de l'accroissement
de 257. des couts des intrants pour 1987/88); et (c) un examen des changements
survenus dans les couts de production et de traitement du coton fibre, ainsi
que les couts de transport. La revision annuelle des prix tiendra compte de
tous ces facteurs.

3.27      Les mesures additionnelles acceptees et pour lesquelles des actions
ont deja ete prises sont : (a) la vente de la production excedentaire de
coton graine pour 1986/87 a deux commer~ants prives a des fins d'egrenage a
l'exterieur du Benin ~/; (b) la creation de deux centres de classement pour
1e coton fibre, l'un a Parakou pour 1e Nord, et l'autre a Bohicon pour 1e



~/    La production totale de 1a saison 1986/87 etait d'environ 133.500 tonnes
      pour une capacite d'egrenage d'environ 95.000 tonnes, qui s'est etendue
      a environ 123.000 tonnes. Le Gouvernement a par consequent vendu environ
      10.000 tonnes de coton graine a deux commer~ants prives a des fins
      d'egrenage au Nigeria et en Turquie.
                                  - 27 -




Sud; et (c) la reduction de la surface a cultiver en coton en 1987/88. en
distribuant des intrants uniquement dans les zones a rendement eleve. pour
limiter la production de cette campagne a 90.000 ou 100.000 tonnes afin
qu'elle corresponde a la capacite d'egrenage; et Cd) des mesures pour
accelerer la construction de deux usines d'egrenage financees actuellement
par la CCCE et l'IDA grace a un credit supplementaire (par. 2.17). Chaque
annee. la SONAPRA preparera et conviendra avec l'IDA d'un budget detaille
pour les activites du sous-secteur coton. et des indicateurs cles (ratio
d'egrenage. qualite du produit, etc.). Le budget relatif a la campagne
1987/88 a ete discute lors des negociations. Le budget pour la campagne
1988/89 sera revu comme condition pour Ie decaissement de la deuxieme tranche
dE!S fonds de l'IDA destines au programme coton (par. 4.03(e». Le budget
annuel des activites du sous-secteur coton indiquera egalement les sources de
fi.nancement et les dispositions relatives au compte coton.

3.28       Ces mesures amelioreront l'efficacite du sous-secteur coton,
entraineront une reduction des couts de transformation et de commercia
lisatio~. et provoqueront une epargne annuelle estimee a plus de
2,2 milliards FCFA sur Ie compte coton. Des ameliorations apportees sur Ie
classement du coton et la commercialisation du coton fibre pourront egalement
entrainer des recettes supplementaires de pres de 1 milliard FCFA pour
l'economie. Ces mesures devraient par consequent retablir la viabilite
financiere de la filiere coton. A partir de 1987/88, sur la base des
pr.ojections des prix du marche mondial, l'industrie cotonniere devrait
pouvoir couvrir l'ensemble de ses couts.

Restructuration Financiere

3.29        Objectifs de la Restructuration Financiere. Le principal objectif
de la restructuration financiere est de permettre a la filiere coton, dans
son ensemble, de rembourser ses dettes envers des tiers (systeme bancaire,
f·jurr.isseurs et producteurs), af in de pouvoir obtenir de nouveaux credits et
f·jurnitures pour les campagnes a venir. Le systeme bancaire, par exemple, est
pau cispose a donner de nouveaux credits saisonniers pour la campagne de
c:Jmmercialisation 1987/88 ou pour l'achat des intrants pour la campagne
1988/89 sans une garantie que toutes les dettes de la campagne 1986/87 seront
reg lees dans les mois a venir. Les bailleurs de fonds etrangers aideront par
consequent Ie secteur a rembourser les dettes grace a la restructuration
financiere devant fournir a la filiere coton; (a) suffisamment de fonds pour
apurer ses dettes croisees et, par consequent, remplir ses obligations envers
des tie=s; et (b) un fonds de roulement initial raisonnable. Une analyse des
etats financiers et des bilans de la SONAPRA et du CARDER Borgou se trouve en
Annexe 3-2.

3.30      La restructuration financiere doit tenir compte des cinq groupes
d'interets suivants :

      (a)  les CARDER qui doivent environ 5,5 milliards FCFA a la SONAPRA au
           30 septembre 1986 1/ mais ont des stocks d'intrants d'usines et de



3/    Dette qui s'elevait a 9,3 milliards FCFA en decembre 1985. II nly a pas
      de chiffres plus recents disponibles.
                                  - 28 



           produits co&onniers, ~valu~s ~ envi=on 1,; ~illiard FCFA, qui
           seront transferes a la SONAPRA dans Ie cadre de la reorganisation;

     (b)   la SONAPRA, a qui les CARDER doivent 5,5 milliards FCFA, et qui
           doit en retour 3,8 milliards FCFA au Fonds de Stabilisation;

     (c)   Ie Fonds de Stabilisation, qui doit etre separe de la SONAPRA au
           cours de la reorganisation et devenir une entite independante, a
           laquelle la SONAPRA doit 3,8 milliards FCFA;

     (d)   Ie Gouvernement, charge de financer les CARDER et de leur fournir
           un fonds de roulement approprie doit egalement payer 1,05 milliard
           FCFA aux CARDER et 0,5 milliard FCFA a la SONAPRA, afin de liberer
           totalement Ie capital de chacune de ces institutions; et

     (e)   Le systeme bancaire, les fournisseurs et les producteurs, auxquels
           la filiere doit environ 7,6 milliards FCFA (CARDER: 1,2 milliard
           et la SONAPRA, la presque totalite de la somme restante).

3.31      Propositions pour la restructuration financiere. L'ensemble du
processus de restructuration, rendu necessaire en grande partie a cause des
dettes des CARDER (qui incombent au Gouvernement) a la SONAPRA, comprend les
activites suivantes :

     (a)  l'etablissement de la situation definitive des dettes et de la
           valeur des stocks au niveau des CARDER au 30 septembre 1987;

     (b)  Ie financement par Ie projet, so it a travers l'achat des intrants,
          soit a travers des paiements directs, d'un montant de 20 millions
          de dollars, qui donnera au Gouvernement environ 6 milliards FCFA
          pour la restructuration financiere;

     (c)  Ie paiement par Ie Gouvernement, a l'aide des fonds cites
          ci-dessus, de la totalite des dettes des CARDER envers la SONAPRA
          (5,5 milliards FCFA). Une partie de cette somme, 1,05 milliard
          FCFA, etant consideree comme Ia participation du Gouvernement au
          capital a long terme du CARDER et Ie reste comme une contribution
          aux depenses anterieures. Parallelement, Le Gouvernement liberera
          Ie reste du capital de la SONAPRA s'elevant a 0,5 milliard FCFA,
          qui pourrait etre utilise pour l'achat des pieces detachees
          necessaires a l'entretien inter-campagne des usines;

     (d)  l'utilisation par la SONAPRA des 5,5 milliards FCFA recus en
          paiement des dettes des CARDER pour rembourser sa dette de
          3,8 milliards FCFA envers Ie Fonds de Stabilisation;

     (e)  l'utilisation par la SONAPRA des 1,7 milliard FCFA, reliquat des
          fonds recus en paiement des dettes des CARDER, pour racheter les
          stocks des CARDER. Les CARDER, a leur tour, utiliseront une grande
          partie de cette somme pour rembourser leurs dettes anterieures aux
          fournisseurs; et
                                  - 29  



      (f)  enfin, le paiement par le Fonds de Stabilisation, a :'aide des
           3,8 milliards FCFA re~us, d'une partie des dettes de 1a filiere
           coton estim~ a 6,4 milliards pour 1986/87 envers le systeme
           bancaire, les fournisseurs ou les producteurs (par. 2.25). Le
           reliquat du deficit pour la campagne 1986/87, environ 2.6 milliards
           FCFA. sera paye par Ie projet en octroyant un pret lib~ral au Fonds
           de Stabilisation dans Ie cadre du programme de reforme de la
           filiere. Ce pret sera rembours~ sur 15 ans avec un int~ret de 47..


D.    Cout et Financement du Projet.

      1.    Couts estimatifs

3.32       Le cout global du projet est estime a 19,9 milliards FCFA
CUS$67.3 millions) sur une p~riode de trois ans. De ce montant 7,8 milliards
FCFA (US$26,3 millions), soit 397., sont en devises et environ 0,8 milliard
FCFA (USS2,7 millions), soit 47. des couts totaux, representent les taxes et
frais de douane. Les couts sont bas~s sur les prix de mai 1986 ajust~s ?our
l'inflation aux prix d'octobre 1987 4/. L'ensemble des couts estimatifs
pr~voit environ 11,3 milliards FCFA (US$38,3 millions) pour financer les
activit~s de terrain dans la province du Borgou, la recherche appliquee en
matiere de coton et de vivriers, les pistes rurales, les composantes de
l'assistance technique a la SONAPRA, l'amelioration de la gestion financiere
dE~ la SONAPRA et des autres CARDER, et les etudes susceptibles de d~velopper
lE~ programme de d~veloppement et de restructuration a moyen terme.  Les couts
estimatifs pr~voient 29,1 millions de dollars pour les intrants et les pieces
dE~tach~es des usines, dont les fonds de contrepartie serviront a financer la
r!:structuration financiere de la SONAPRA et des CARDER.

3.33       Les couts estimatifs comprennent des imprevus physiques de 5 a 107.
appliques aux diverses categories de couts (a l'exception du personnel local
et d'une grande partie de l'ensemble des couts de la restructuration
fina~ciere). Les impr~vus financiers sur les couts en monnaie locale at sur
lias dev~ses ont ~te calcules pour chaque annee, aux taux de 127. pour 1986, 37.
pour 1987 et 17. pour 1988 et 1989, conformement aux projections de la Banque
Mondiale ~tablies le 12 aout 1986. L'ensemble des provisions pour impr~vus
est estim~ a 2,055 millions FCFA (US$6,9 millions, soit 11,57. de l'ensemble
des couts de base). Les couts estimatifs du prQjet sont resumes ci-dessQus et
sont presentes avec une ventilation annuelle en Annexe 3-3.




4/    Depuis les n~gociations du projet, d~but novembre 1987, le dollar E.U.
      s'est depreci~ contre le Franc CFA. Si cette d~preciation du dollar
      continue sans qu'il y ait des ~conomies supp1ementaires au niveau de la
      filiere (l travers une meilleure efficacite, etc.), il serait necessaire
      de chercher d'autres sources de financement. Les imprevus physiques et
      pour hausse de prix pourraient compenser cette depreciation, mais i' y a
      un risque de sous-financement du programme.
                                                    - 30 


                                                  "ooaiites de ?assaElon        J2S ~arcn2s


                                                             IMillion de   $   US)

                                                         ~ethode   de Passation des Marches

                                              Appel    Consultation              Appel
                                            d'Offres Internationale            d'Offres                         Cout
Vol et                                   International ou Nationale              Local Autres            SJD    TotaJ


Construction                                                                          1.3      0.0                    1.9
                                                                                     (1.11                        (loll
Magasins        af                                                                             0.9                   0.1

Pistes Rurales         aJ                                                                      4.1                    ~.9


Developpement des Bas-Fonds af                                                                 0.9                    0.9

Protection de l'Environnement       aJ                                                         O.S                    1),5


Puits       ai                                                                                 0.4                    0.4

Intrants Additionnels                             3.9                                                                 3.9

Boeufs de Trait, Equipelent de
Traction et Commer. Vivriers                                 3.8

Vehicules   ~    Equipelent   bl                              1.6                              1.4                   3.0
                                                             11.4}                                                (1. 41

Assistance Technique, Etudes
et Bourses    JI cf                                                                           11. 2               11
                                                                                                                  .. .,;,   ...
                                                                                                                             ~



                                                                                              16.21
Frals de Fonctionnement
--Vehicules                                                  0.9                               1.2                 1.9
                                                             (O.5)                            (0.7)               11. 2)
--Autres                                                                                       2.0        2.4        5.0
                                                                                              (1.   oi            (1. 6)


)ntrants, Pieces d'Usine                         12.1                                         10.7                29.0
et Fournitures bl dl                             {9.71                                                            (9.71

Couts Totaux                                10.0      0.2               1.3     40.7      2.4      67.3
                                            (9.51    (1. 8}            O.ll     {B.5;             (21. 0)
==========:=========:======:=:=============:===========:========:===============:========:=:===========
 al  Modalites de passation des aarches selon les procedures de la 80AD.

 hI  Acquisition des biens et services pour les composantes financees par la CCCE IVehicules. 

     ASSistance Technique, four~ltures ... l sera faite seton les procedures de la eCCE. 


 cl  Les Consultants et les assistdnts techniques finances par I' IDA seront engages 

     conformement aUK Directives de l'IDA. 


 di  Acquisition des intrants et pieces d'usine finances par 1'IDA et Ie FIDA se fera par 

     Appel d'Offres Internatlonal. 

                                                         - ]1 



       2.        Plan et Modalites de financement

3.34      Tout le financement se fera sur une base parallele. Pour l'entree
en vigueur du credit IDA, toutes les conditions prealables a l'entree en
vigueur des prets et credits des autres bailleurs de fonds devront etre
remplies. Le financement total sera reparti par categorie de depenses de la
maniere et dans les proportions indiquees ci-apres :

                                                        PLAN DE FINANCEMENT PROPOSE
                                                                  lillian de SUS)
                                                IDA       CCCE       SOAD       FIllA   Sou vern- Benefici
                                                                                          ement    aries     TOTAL
                                                                                                              ":"   .-,.C;:
CllnstrLicti on a l l , 05                                           0,75                 0,45                .. ~,;.w

Plstes Rurales bl                                                    4; 72                0; 14               4,86
Oeveloopement de Bas-Fonds bl                                        0,87                                     i),B7
                                                                                                              i',· -::-1::
Puits bi                                                             0;30                                     "1'-'w

Protec~ion de l'Environnement        bl                              0,50                                     0,50
Recherche Vivr. , Systemes d'ExRI. cl                                                     0.64                2~ 56
Clllllll. 'Jivr:ersfObserv. ~ Fonds hllag. dl             0,53                                                1,04
Intrants AQricoles BorQou el                                                                                  3~ 91
Credit ~ovin Terme e/"                                                                                        2~9q
Vehicuies· fl                                             1,13                            0,13                i,2b
E'luipettent fl                           1,36                                            0,15                1. 51
Assistance Technique QI                   3,10            3,41                                                6~51
E~udes, Bourses ~ Consultants        hI   3; 10           0,94                                                ~.04
Fanctiannelent il                         2,71                                            2,90                5;61
Restructuration Financiere                7;63           10,31                  2,40                         20.34
                                                                                                              o· "1(;
Progralle de Stabilisation                2,03            4,58                            2,09                U1    "'.1


       Tatal                          20,98    20,90     7,14    10,52     b,55     1,21     b7,30
:::================================================================================================
NIlTES
  al  Pour :a Canstruction : La eOAD finance 80Z des ~aQasins definitifs: L'IDA finance BOZ des autres
      constructions; sauf celles de la Recherche VivrieFe a financer par· Ie FIDA: Le Souvernernent finance
      2~Z du cout de toute construction.

  bl  P:stes rurales. Developpernment des Bas-Fonds, Protection de l'Environnement et PUltS: La BOAD 

      f.nance 1007. hors taxes. 

  cl  Recherche Vivriere · Rech. de Syste~e d'Exploitatian: Le FIDA finance 100% hars taxes sauf les frais
      de personnel local et la Construction pour lesquels Ie 60uvernement finance 1001 et :OZ
      respecti '/elDent.
  dl  Camllercialisation Produits Vivriers        ~   Observataire   ~   Fonds VillaQeois: La CCCE finance 100% du [out
     tDtal   cemm~r. ~   ebservateire et   l~   FIDA    financ~   IOO! du Fends   Villa9~eis

  el  Intrants Agricoles ~ Credit ~oyen ter~e: Le FIDA finance 1001 du Cout CAF 185% du Cout fotal)

      des intrants additionnels et SOl du credit ~oyen ter~e. 

  fl Vehicules ~ Equipelllent : La CCCE finance 907. du cout de tous les vehicules; L'IDA finance 907. du
     caut de taus les EquipelD~nts; Le 60uvernement finance 101; (sauf pour les vehicules et eQuioements
     pour la Recherche Vivriere finances par Le FIDAl.
  gl  Assistance Technique: La CCCE finance 1001 de I'AT pour la SONAPRA. v comprls leur cout direct de
      f1nct;onne~ent, et elle finance Ie Formateur pour Ie Borgou: L'IDA finance Ie reste de l'AT
      IResponsable FinanCIer ~ Comptable pour Ie 8orgou, les experts d'audit interne, de Fcrmatlon
      CJmptablllte, et pour Ie Fonds de Stabilisation).
  hI  BJurs~s. Etuces ~( Consultants: L'IDA finance 100 7. de toutes les Bours",s (sauf Rech, IJj'{r:er"'),
     1007. de tous les consultants et Etudes relatifs a la reorqanisation des procedures ad~lnlstratives
     e': co~ptables, I'etude sectorielle [Iere phase), cellule d'Appul au FDnds de Stab et audrts annuels:
     Ld C:CE finance la preparation du prajet sectoriel (2eme phase etude sectorielle) et les autres
     e:udes jans ie BorgDu.
     C
  il  outs de Fonctionnement: L'IDA finance 707. du Coat total (hors Personnel Local et sauf Recherche
     V vriere et I'AT SONAPRA); Le Gouvernement finance 100Z des frais du personnel local et 30Z des
     autres couts de Foncticnnement.
3.35      La totalite du financement exterieur equivalent a U5$59,5 millions
et la contribution du Gouvernement equivalent a U5$6,6 millions seront
retrocedes de la fa~on suivante

     (a)   environ 12,1 millions de dollars provenant de l'IDA et du FIDA
           seront utilises par la SONAPRA pour l'achat des intrants et des
           pieces d'usine. Environ 17 millions de dollars seront fournis par
           la CCCE et le Gouvernement so it en paiements directs des
           fournisseurs, soit en allegement fiscal (de la part du
           Gouvernement), soit en consignation dans un compte ouvert a cet
           effet par le Fonds de Stabilisation a la BCEAO pour la
           restructuration financiere (par. 3.31 et 3.37) et l'appui a la
           stabilisation pour la campagne 1986/87. Les fonds de contrepartie
           provenant de la vente des intrants finances par l'IDA et le FIDA
           seront payes par la SONAPRA au compte du Fonds de Stabilisation. La
           signature d'un accord de financement entre le Gouvernement, le
           Fonds de Stabilisation et la SONAPRA est une condition d'entree en
           vigueur du credit (par. 4.02(g)); et

     (b)   la balance des fonds du projet (US$38,3 millions) sera octroyee
           comme dons aux agences d'execution, a l'exeption des fonds pour le
           credit a la traction animale qui seront retrocedes a la CRCAM dans
           des conditions acceptables au FIDA (qui financera cette
           composante).

3.36      Le 'financement pour les intrants et les p~eces de rechange d'usine
a l'appui du programme de rehabilitation de la filiere coton, y compris la
restructuration financiere des CARDER et de la SONAPRA, sera decaisse en deux
tranches. Le premier decaissement se fera lors de la mise en vigueur du
credit, et le deuxieme decaissement environ un an apres. Ce deuxieme
decaissement sera subordonne a la mise en place des mesures specifiques
convenues (par. 4.03) et a un progres satisfaisant de l'execution du
programme de rehabilitation. Les depenses encourues par la SONAPRA apres Ie
1er novembre 1987 et relatives aux engrais. insecticides et pieces detachees
necessaires a la revision des usines d'egrenage, et soumis a des procedures
d'appel d'offres international ou a des procedures acceptables a l'IDA,
jusqu'a concurrence de 5 millions de dollars seront eligible pour un
remboursement retroactif des l'entree en vigueur du credit. Ces depenses
representeront une part des 28,6 millions de dollars du programme
d'ajustement.

     3.    Procedures de Financement et Compte Special du Projet

3.37      Compte tenu de la capacite limitee du Gouvernement a prefinancer
les depenses du projet, il sera ouvert a la BCEAO un compte special du projet
dans lequel l'IDA versera immediatement apres la mise en vigueur du credit un
depot initial equivalent a 250 millions FCFA (0,8 million de dollars). Cette
somme servira a couvrir les charges de fonctionnement eligibles pour 1e
remboursement par l'IDA, du CARDER Borgou, du Fonds de Stabilisation, de la
cellule d'audit interne, de la cellule de formation comptable, et enfin de la
recherche. 11 sera egalement demande au Gouvernement d'ouvrir un compte pour
le projet dans une banque, sur lequel i1 fera un depot initial de
75 mi:lions FCFA (US$254.000) qui cepresentenc sa concribution au cout du
projet. Le volume des fonds de contrepartie du Gouvernement sera estime deux
fois par an et sera considere comme la base sur laquelle se mainciendra Ie
compte du projet. Ce compte sera reapprovisionne au minimum tous les
trimestres sur 1a base des etats des depenses encourues ec des previsions de
liquidites faites par la direction du projet. Cela permettra de disposer de
fonds suffisants pour les depenses necessaires prevues pour les six mois a
venir. L'ouverture du compte du projet et Ie depot de 1a contribution du
Gouvernement sont une condition d'entree en vigueur du credit IDA
(par. 4.02(h)).

     ~.   Passation des Marches

3.38       Les modalites de passation des marches sont resumees au tableau
c:.-desscus. La partie proposee pour Ie financement IDA est montree entre
parentheses. Les travaux de construction finances par l'IDA et les contrats
des marchandises ainsi que l'ensemole des achats dont 1a valeur est estimee
superieure a $100.000 seront soumis au prealable a l'e.tude des documents de
marche.. !oute preference donnee aux entreprises locales se fera conformernent
aux directives de l'lDA. La partie du programme d'ajustement de La filiere
coton devant itre financee par l'IDA se fera a travers Ie paiement des
intrants agricoles qui devront etre achetes selon les procedures d'appel
d10ffres international.
                                                                    - 34 



                                                   COUTS iiU PROJET :            TABLE;~U        REC;;PlTUL;;TIF


                                           (Million de     ~CFA)                          (Million je            !   J3)
                                                                                                                                     Devises
                                        ~onnaie                                   Monnaie                                            en h au au :OUc
                                        Locale      ~evises    Total              Locale Devises                      Total           Total de Base
                                                                                                                                     --------
~.Oeveloppe~ent  Agricoie
   ~ulqarisatiDn , FDr~atjon              235.4       :05.4        440.8                               0.7                  1.5            47 

   l'Iagmns Def inlti fs                  180.0        60.0        240.0                               0.2                  0.8            25 
      .. "
                                                                                                                                                     ,     .
                                                                                                                                                           '




   [ntrants Additionnels (Borgou)         130.5       eo!. 9       932.5                               " ,1
                                                                                                       .... "1                             96 
     5.2
   Traction Anitale                       ~58.4       396.0        854.3                                                                   46 
     4.3
   Centre de For3ation (BoKo)              20.4        30.2         50.b                               0.1                                 60 

   ProductIon Se~enclEre                   92.4       120.1                                            'J.l                 0.7            5i        ,"
                                         1117.1      IbI3.Q    :730.b                 :.3                                   9.3           59 
     ,,' 7 

                                                                                                                                                   ~ >oJ ··J




B.Recnerche Aopliquee                     ~83.!       ~07.1l       991. I)             t 1I.J                               3.4            51 
     3.6
C.Developpe!ent :ooperatlf                205.0       100.9        306.5              ;).7                                  1.0                      ,.. , i"
D.?rotectlon ae l'Environnement            ~2.9        7'1.5       122.5              0.1              0.3                  i).4          65 
      i).7
E.Dev. aes Bas Fonds ~ Puits              101. 7      1%. ~        298.3              O. ,3            0.7                                           ,    ~     





F.Pistes Rurales                          317.9       860.1    1184.0                 j
                                                                                       :.   ..
                                                                                             ·
                                                                                                       2.9
                                                                                                                                                     ... i 



                                                                                                                                                    6.7

6.Renforcement d'lnstitutions
   CARDER Borgou                          700.5     1092.3     1792.6                 2.4              3.7                  ~ .1 
        61 
     10.1
                                                                                                       T ,.
                                                                                                       ..,.",
   SONAPRA ~ Fonds de Stab.               138.5      987.2     1124.7                 0.5                                   3.8           88 
      0.3
   Audit Interne                           93.0       119.4     212.4                 0.3              0.4                  0.7           56 
      1.2
   Formation (Coapt. ~ Finance)            17.8        89.7     107.5                 0.1              0.3                  0.4           83 
      O.b

                                          949.8     228B. II   ;0.., ........

                                                               ,;d :;;' ~ "t'
                                                                 ..                                    7.8                 11.(1          71 
     IB.2

H.Etudes   ~   Audits                      73.1      b57.7         730.8              0.:                                                 90 
      U
l.?rogra~me      Stabilisation Caton     1870.0      330.0     2200.0                 6.3              1.1                  7.5           i5 
    12.4
J.Restruc~uration       Financlere       0000.0        0.0     6000.0                :0.3              0.0                                  o

COUT DE BASE iOTAL                      11101.4     6040.8 17801.2                   37.8             22.5                 60.3           37 
    100.0

llorevus Physiques                        41B.7      4B2.3      900.9                 I. ~             1.6                  3. 1 
        54 

llprevus Financiers                       470.6      ~84.a     1155.2                 1.0                                   3.9           S9 


COUTS   TOT~UX    au PROJET             12050.6     7807.9 19857.3                   40.8             26.5                 67.3           39 

                                       -------- -------- --------                   -----            -----             ~----           -----
                                       - 35 



        5.     Allocation et Decaissement du Credit IDA

3.39       Le credit IDA sera decaisse sur une periode de quatre ans et demi,
      ce qui correspond au profil normal de deboursement pour le Benin pour
des prets a investissements specifiques et au profil normal des prets
d'ajustement structurel pour l'Afrique de l'Ouest. Le profil historique du
Benin est legerement modifie afin de prendre en compte la periode du projet
qui est de trois ans (Annexe 3-4). Les decaissements du credit IDA se feront
au vu de toutes les pieces justificatives necessaires a l'exception des
dE~penses valant mains de $20.000 equivalent dont le decaissement se fera sur
presentation des etats de depenses. Toutes les depenses de l'IDA inferieures
a $20.000 seront financees a partir du compte special du projet. Les memes
conditions s'appliquent aux demandes de paiements directs.

                                             Montant du
                                            Credit alloue     % estime des
C,ategorie       Article                      ('000)         couts a financer
                                              US$    SDR

1.             Construction                    950     720         80%

2.             Equipement
               (a) CARDER Borgou          1.150        880         90%
               (b) RCF                       40         30         90%
               (c) Services Centraux         50         40         90%
               (d) Fonds de Stabilisation    60         50         90%

3.             Frais de Fonctionnement
               (hors salaires)
               (a) CARDER Borgou          2.200      1.670         70%
               (b) RCF                      150        120         70%
               (c) Services Centraux        150        120         70%
               (d) Fonds de Stabilisation   100         80         70%

4.             Assistance Technique,
                Consultants et Bourses
               (a) CARDER Borgou & Etudes 1.850      1.400        100%
               (b) RCF                      500        380        100%
               (c)  Services Centraux       900       690         100%
                     & Etudes Sectorielles
               (d) Fonds de Stabilisation   800       610         1007

5.             Intrants et Pieces d'usine 9.600 7.270             100%
6.             Refinancement PPF           1.500 1.140            Montant du
7.             Non alloue                  1.000    700
               TOTAL                      20.700 15.900
                                                 ------
                                          ------ ------



NOTE         Pour des indications precises sur les pastes finances par llIDA,
             priere de se referer aux notes sur le Plan de Financement (par. 3.34).
                                 - 36 




     6.   Contrale 'lnancier. Audit   ~L   ~aDDorts


3.40      Un PPF est actuellement utilise pour preparer les systemes et les
procedures visant a ameliorer le contrale financier. la comptabilite et 1e
controle interne de la SONAPRA et du CARDER Borgou (par. 3.16 et 3.18). Ceci
permettra de mieux controler les depenses. Dans le cadre du projet. il sera
demande au CARDER Borgou, aux organisations de la Recherche (URP Ina et RCF),
a la SONAPRA (pour la filiere coton) et au Fonds de Stabilisation de tenir
des comptes separes pour le projet, et de les maintenir conformement aux
pratiques comptables acceptables afin de reglementer les activites du projet.
Ces divers organismes soumettront a l'IDA les budgets et programmes
d'activites annuels, y compris les activites menees conjointement entre les
unites de recherche et le CARDER Borgou, les etats financiers annuels, et les
rapports trimestriels refletant, de maniere appropriee, les performances
financiere et physique du projet. Les comptes de la SONAPRA et du CARDER
Borgou et du Fonds de Stabilisation seront audites chaque annee par des
auditeurs independants et Ie rapport d'audit sera soumis a l'IDA six mois
apres la cloture de l'annee financiere. Des assurances ont ete obtenues dans
ce sens lors des negociations (par. 4.01(c». Les auditeurs verifieront le
niveau de la dette croisee entre la SONAPRA et les CARDER et Ie rapport
incluerait un etat de l'adequation des systemes internes de controle et de
comptabilite. II sera egalement demande aux auditeurs d'inclure dans leur
rapport un paragraphe separe precisant leur opinion sur la fiabilite des
procedures des etats de depenses. la legitimite des depenses encourues a
partir du compte special de l'IDA et l'utilisation des biens et des services
finances dans Ie cadre du projet.


E.   Execution du Projet

3.41      Le CARDER Borgou continuera d'etre la principale agence d'execution
du projet. II sera responsable des activites de terrain incombant a son
mandat. II coordonnera egalement l'execution des autres composantes du projet
y compris la recherche appliquee devant etre executee par l'URP. Ina et la
RCF (par. 3.45), la construction et l'entretien de pistes de desserte dont le
SRDR a la charge (par. 3.15). et Ie credit pour la traction animale devant
transiter par la CRCAM (par. 3.08). La composante devant ameliorer la
viabilite financiere du sous-secteur coton, notamment l'assistance technique
pour la gestion de la filiere coton et un soutien pour la stabilisation du
secteur coton sera executee par Ie Fonds de Stabilisation et la SONAPRA. Le
Comite de Gestion pour Ie Fonds de Stabilisation aura cependant la
responsabilite de superviser l'execution du programme de rehabilitation de la
filiere coton. L'execution de l'etude sectorielle sera coordonnee par la
Direction de la Planification (DEP) du MORAC. et l'execution des composantes
formation comptable et audit interne supervisee par le MDRAC. Toutes les
activites liees a l'execution du programme d'ajustement du secteur coton
seront coordonnees par le MDRAC.

3.42      En octobre 1985. un arr~te ministeriel (N°. 10-18) a modifie la
structure de to us les CARDER afin d'une part de refleter les nouvelles
activites qui leur etaient devolues au cours des quatre dernieres annees et,
d'autre part, de decentraliser les activites du MDRAC. Le Gouvernement s'est
rendu compte qu'avec les ressources qui leur sont disponibles, les
                                  - 37 



CARDER ne peuvent pas executer correctement toutes les activites qui leur
sont assignees. :1 a par consequent demande a la FAO de mener une etude pour
examiner le mandat at l'organisation des CARDER en rapport avec leur capacite
financiere at leurs sources de financement (par. 3.17). Cependant. avec le
transfert de la responsabi1ite de la gestion des usines d'egrenage des CARDER
a la SONAPRA, le CARDER Borgou a ete re1eve dtune de ses principa1es
activites qui absorbait jusquta 707. du temps de son personnel et, dans sa
forme actuelle, i1 devrait pouvoir executer 1e projet propose avec
satisfaction si le personnel qulil a re~u recemment re~oit une formation
appropriee (par. 2.04). En attendant 1es resu1tats ~e l'etude de la PAO at
des etudes sectorie11es devant analyser les activites du CARDER et prevoir
leur financement. 1a structure organisationne1le actuelle sera maintenue. Une
charte organisationnel1e relative au CARDER 30rgou figure en Annexe J-3.

3.43       L'etude portant sur 1a reorganisation des directions administra
tives et financieres du CARDER Borgou et de la SONAPRA est terminee,
(par. 3.16) mais e11e ne propose pas de modifications dans la structure
presente des directions financieres at administratives. La SONAPRA at Ie
CARDER Borgou ont tous deux accepte 1es recommandations de lletude sur la
reorganisation et ont commence a app1iquer 1es nouvelles procedures convenues
relatives a 1a comptabi1ite et au contro1e interne. En outre, une unite de
controle interne sera creee au sein du CARDER Borgou, de 1a SONAPRA et des
CARDER Atacora, Zou et Mono en tant que composante du systeme central d'audit
interne (par. 3.21). Des changements frequents intervenus dans la direction
des CARDER et de la SONAPRA ayant pose des problemes dans un passe recent.
des assurances ont ete obtenues lo~s des negociations que les postes de
Directeur General du CARDER Borgou, de la SONAPRA, et du Fonds de
Stabilisation seront toujours occupes par des personnes ayant des
qualifications et une experience acceptables a 1tIDA (par. 4.01(d».

     1.   Vulgarisation et Formation.

3.44       Le projet poursuivra et ameliorera un systeme commence au caurs du
premier projet Borgou et qui a pour objectif une meilleure organisation du
service de vulgarisation en vue de couvrir un nombre plus eleve de familIes
rura1es et d'assurer une formation continue au personnel et aux agriculteurs.
Les families rurales seraient organisees en groupes de 25 a 30 familles et un
ratio dlun agent de vu1garisation agricole (AVA) pour environ 200 a 250
familles rurales sera applique. Les AVAs rendront compte a leur tour a des
agents de sous-secteurs qui, par des visites de terrains frequentes,
controleront 1 t efficacite de leurs activites. Des sessions de formation ayant
lieu tous les quinze jours seront instituees et dirigees par des techniciens
venant du siege et des chercheurs venant de ItURP, de l'Ina et des centres de
recherche sur Ie coton. Deux equipes, formees des techniciens cites ci-dessus
et coordonnees par le responsable de formation du projet. seront constituees
pour planifier et organiser la formation technique des AVAs et de leurs chefs
hierarchiques directs. Une equipe sera responsable de la reg Lon ~ord et
l'autre ~quipe de la cegion Sud. Dans chacun des 14 secteurs, on note en
moyenne la presence de deux agents de vulgarisation femmes, qui sont des
techniciens specialises dans les activites feminines. Ces femmes continueront
de jouer ce role et leur programme de travail sera elargi. de maniere a
inc lure la formation des villageoises desireuses C2 jouer le role
"d'agricultrices de contact". Environ cinq femmes se trouvent ~galement parmi
                                 -   ~8   



les 200 agents de vulgarisation agricole (AVA). Le specialiste en formation
et en developpement des res sources humaines sera responsable de toute
l!organisation de la formation et du developpement des themes techniques.

     2.   Rechet"che

3.45       La recherche appliquee utilisera les services actuels de la
recherche de l!URP-Ina en matiere de vivriers et de systemes culturaux et la
RFC Parakou ~our la recherche sur le coton. La liaison entre la recherche et
la vulgarisation relevera de 1a division.recherche et developpement de 1a
Direction de la Production du CARDER. Cependant au debut de chaque annee. :e
CARDER Borgou, l!URP, Ina et la RCF organiseront une reunion sur 1a recherche
afin d!examiner les resultats de Itannee precedente et de prevoir le
programme de l!annee a venir. A la suite de cette reunion annuelle, Ie CARDER
et les unites de recherche elaboreront et signeront un protocole d'accord sur
la recherche qui precisera 1e programme de travail conjoint 1e l'annee. Ce
programme de travail sera inclus dans les programmes dtactivices annuels
devant ett"e soumis par les Unites de recherche et Ie CARDER Borgou a l'IDA
(par. 3. 40) .

     3.   Approvisionnement en Intrants et Credit Saisonnier

3.46      La SONAPRA continuera a ac~eter et a fournir des engrais et des
insecticides a tous les CARDER du Benin. conformement au systeme deja en
place par lequel la SONAPRA re~oit des commandes de tous les CARDER vers
aout/septembre de chaque annee et achete tant les engrais que les
insecticides grace a des procedures d'appel dtoffres international. Ces
intrants seront livres aux CARDER qui en retour les distribueront aux
agriculteurs moyennant des contrats de services annuels devant etre signes
avec la SONAPRA. La SONAPRA octroiera des credits a court terme a un taux
d'interet de 16%. soit deux points au-dessus du taux auquel la SONAPRA
obtient ce credit aupres des banques locales. Dans le cadre des projets en
cours du Borgou et du Zou. les CARDER devraient chercher des credits a court
terme aupres de la CNCA. la Caisse Nationale de Credit Agricole, ?our
prefinancer 1a contribution des agriculteurs. Mais ce systeme n'a
pratiquement jamais reussi dans la mesure ou la CNCA est confrontee a des
difficultes financieres considerables. La SONAPRA continuera done d'octroyer
des credits a court terme aux paysans apres avoir emprunte aupres des banques
locales. Elle sera remboursee ensuite par le canal des CARDER lorsque les
agriculteurs rembourseront leur credit apres la commercialisation du coton.

3.47      Dans le cadre du Projet Zou, le Gouvernement a convenu de supprimer
toutes les subventions aux intrants d'ici la campagne 1989/90. Le taux
pratique en 1986/87 etait de 307. et devrait etre reduit de 10% au minimum par
an. Le Gouvernement a accepte de supprimer les subventions beaucoup plus tot.
compte tenu des problemes financiers du sous-secteur coton. Le taux des
subventions a donc ete reduit de 30 a 157. en 1987/88 pour les insecticLdes et
suppri=e pour les engrais (par. 3.25). Le Gouvernement a egalement accepte de
supprimer les subventions sur les insecticides a partir de 1988/89. Cette
decision a ete confirmee lors des negociations. L'e1imination complete des
subventions sur les intrants est une condition de liberation Je la Jeuxieme
tranche des fonds IDA pour le soutien au programme coton (par. 4.03 (f)).
Afin d'encourager les ventes au comptant et de reduire les charges
                                      - 39 



financieres, le Gouvernement fixera deux prix pour les intrants, un pour les
ventes au comptant et l'autre pour les ventes a credit. Le prix a credit
couvrira les interets et les charges de l'administration.

     4.   Credit   a   Hoyen Terme.

3.48        Actuellement, les CARDER octroient le credit a moyen terme pour
l'equipement en traction tandis que la CRCAM, grace a ses fonds propres,
finance les boeufs. Etant donne que la CNCA, l'agence de tutelle du credit
agricole, ne possede plus les moyens financiers pour financer l'achat des
boeufs et des equipements supplementaires pour la traction, le projet
accordera des fonds supplementaires a la CRCAM Borgou afin de couvrir ses
besoins en credit a moyen terme (par. 3.08). Le FIDA financera cette
composante selon des conditions qui lui seront satisfaisantes. Les
vingt-trois personnes travaillant a la CRCAM de Parakou devraient pouvoir
fournir le volume de travail necessaire, puisque la CRCAM a traditionnel
lement recours au personnel du CARDER pour aider a l'etablissement et a
l'evaluation des besoins en credits. Tous les credits a moyen terme octroyes
aux agriculteurs se feront apres paiement d'un apport de 20%, auront un taux
d'interet minimum de 11%, et seront remboursables sur les quatre annees
suivantes en quatre tranches egales. Le conseiller financier, a recruter dans
le cadre du projet pour le CARDER Borgou, examinera les comptes des credits
de ::"a CRCAM, environ deux fois l'an, pour assurer une comptabilite adequate
ainsi que le suivi des comptes de credits individuels. A ce jour, les comptes
ont ete tenus avec satisfaction a la CRCAM.


F.   Production, Marches, Prix et Revenus Agricoles

     1.   Themes techniques.

3.49      Les agriculteurs cultivent differents produits selon leur zone
ecologique, leurs besoins de consommation locale et de vente, et leur
possibilite d'acces aux divers intrants. On note une premiere division dans
1e systeme cultural entre les agriculteurs possedant ou pas des parcelles de
coton. 11 faut cependant noter que 70% d'entre eux cultivent le coton. Dix
types d'exploitations modeles ont ete identifies pour les trois principales
zones ecologiques et ils sont presentes dans le Document de Travail N°3 du
Projet. Les recommandations specifiques relatives aux cultures figurent dans
les lignes ci-dessous et un resume des recommandations techniques par niveau
d'intensification se trouve en Annexe 3-6.

3.50      Le Coton. Les themes techniques relatifs a la culture du coton sont
deja bien etablis pour la zone du projet, grace aux recommandations de
l'unite de recherche de la ReF et a l'experience acquise au cours des
der,ieres annees. Un accent plus important sera mis sur la reduction des
couts unitaires de production afin de maintenir la competitivite sur les
mar:hes mondiaux grace a de meilleures methodes culturales : semis pratiques
plus tot, demariage et des herbage pratiques deux a trois [ois l'an, et
utilisation d'une densite des plants correcte.
                                 -   ~o   


3.51       Le Mais. Le projet ameliorera les techniques de production de cette
culture grace a une bonne preparation de la methode des semis. manuelle ou
par traction animale. a la pratique en temps opportun des semis en ligne. a
l'utilisation de semences ameliorees et desinfectees (TZB) et a l'application
progressive d'engrais si les conditions du oarche le justifient.

3.52      Arachides. Le projet mettrait l'accent sur la selection et
l'entretien des semences de bonne qualite. L'arachide est produite dans le
Nord et dans l'extreme Nord. 11 s'agit en particulier des varietes ameliorees
69-101 et RMP.91 a cycle long et sensibles a la rouille. D'une maniere
generale, cependant, la variete 69-101 donne de meilleurs rendements que
toute autre variete disponible. notamment lorsque des methodes culturales
adaptees sont appliquees. La recherche en matiere d'arachide continue, mais,
parallelement, le projet utilisera les varietes ameliorees disponibles.
L'utilisation du TSP est recommandee pour les agriculteurs se trouvant au
niveau d'intensification le plus eleve. Les agriculteurs se trouvant aux
niveaux moyen et bas d'intensification n'utiliseront pas d'engrais.

3.53      Varietes locales de Sorgho, Mais et Niebe. Tout comme pour les
varietes ameliorees, l'accent principal sera mis sur l'amelioration des
techniques de production. Les agriculteurs seront encourages a planter leur
variete locale de mais et de sorgho apres Ie coton afin de beneficier de
l'effet residuel de l'engrais coton. Le projet fournira des varietes
ameliorees de semences pour le niebe, par Ie canal de la ferme semenc~ere.
Les agriculteurs les plus avances seront encourages a utiliser un supplement
de 50 kg d'uree par hectare sur les cereales.

3.54      Rendements. Sur la base de l'experience tiree de la premiere phase
du projet et des resultats de la recherche, l'utilisation des themes
techniques recommandes ci-dessus entraineront un accroissement des rendements
des cultures produites. Le tableau ci-dessous est un resume des projections
des rendements. Des details supplementaires figurent dans Ie Document de
Travail N° 1.4.
                        Projections des Rendements
                                  (Kg/ha)
Niveau d'intensifica tion ~/        0              I               II

Coton
Manuel                            750-1150      900-1300      1050-1450
Traction animale                  900-1250     1100-1400      1200-1600

Mai~ ameliore
Manuel                                 1300         1600           1900
Traction animale                       1400         1800           2200

Arachides
Manuel                             700-800       300-850       850-1200
Traction animale                   700-800       850-900      1150-1250

Sorgho
Manuel                             850-900      900-1000       950-1150
Traction animale                   900-950      900-10S~      1000-1250



~/     Les themes appliques par niveau d'intensification sont decrits en Annexe
       3-6. Les niveaux des rendements varient selon les zones.

       2.    Impact sur l l Environnement

3.55      Le projet n'aurait aucun effet negatif sur l'environnement si des
mesures sont prises pour eviter des jacheres trop courtes et l'utllisation de
la traction animale sur des sols inappropries. Le defrichement et le
dessouchage seront menes a l'aide de treuils monkey pour faciliter la
traction animale pour le desherbage et les semis. Ces operations devront
d'une part entrainer un meilleur systeme de rotation de cultures et reduire
la pratique des cultures itinerantes, et d'autre part reduire le debroussail
lage et le brulis pratiques chaque annee sur de nouvelles zones et aider
ainsi a preserver les savanes boisees. Deux principaux types d'insecticides,
binaire et simple, sont utilises actuellement dans le pays pour lutter contre
les insectes et les maladies qui attaquent le coton. Les insecticides
binaires ont comme ingredients actifs soit 1e cypemethrine et Ie profenophos.
l'alphametrine et 1e profenophos, ou 1e de1tamethrine et le profenophos. Les
insecticides simples sont composes soit dlalphametrine, le deltamethrine ou
le cypemetrhine. Les deux types sont taus deux pyrethroids, presentant une
faible toxicite pour les mammiferes et leur utilisation est conforme aux
directives de la Banque sur llusage des pesticides. Les insecticides sont
appliques a l'aide de pulverisateurs ULV (qui reduisent le besoin de
manipulation et de melange excessifs). et 1es conseils de vulgarisation
incluent 1a formation en matiere d'utilisation correcte des pesticides. Cette
prati~ue se poursuivra dans le cadre du projet et des assurances dans ce sens
ant ete obtenues lars des negociations. Le programme de recherche de 10 ReF
prevoit la gestion integree des pesticides pour une meilleure protection
phytosanitaire, et le recrutement dlun specialiste finance par le FAC et qui
travaillera avec la RCF en vue d'ameliorer 1a lutte phytosanitaire.
                                       --   4';;;'    




     J.   ?roduct:ion

3.56      Lvrs de l'estimation de la production supplementaire, il a ete
suppose que sans le projet et sans notamment le programme de restructuration
et de stabilisation du secteur coton, la province :iu Borgou ne pourra pas
maintenir sa production de coton graine aux niveaux actuels en raison de
l'eventuelle interruption d'activites des services de vulgarisation. la
rupture de l'approvisionnement en intrants. et d'une possible reduction des
prix (par. 3.57). La situation de base avec le projet. dans le cadre duquel
les themes techniques decrits en Annexe J-6 sont appliques, suppose par
consequent que 1e projet financera le programme de rehabilitation du secteur
coton (par. 3.23). La production supplementaire pour la situation de oase est
calculee par rapport a une situation "sans le projet" ou les rendements
baisseront tres probablement. La production supplementaire du scenario "avec
le projet" est resumee ci-dessous. Des details sur les hypotheses utilisees
pour estimer la production figurent en Annexe 3-7.

                    Production suoo1ementaire cumulee
                  (avec 1e programme du secteur caton)
                                 (Tonnes)

                        AP1      AP2                     AP3      AP4 +

Coton graine     19.074       27.440                 38.932    50.914
MaYs              4.915       10.489                 14.766    14.766
Arachides         1.078        2.965                  4.324     4.324
Sorgho            1.487        3.380                  4.884     4.884
Niebe               758        1.580                  2.243     2;243

3.57       Sans 1e projet, les services de vulgarisation de la province du
Borgou ainsi que l'approvisionnement des intrants dans le pays entier
s'effondreront. Meme actuellement, le systerne bancaire du Benin est tres peu
dispose a approuver de nouveaux credits pour l'acquisition des intrants pour
1a campagne 1988/89 sans une garantie que des bailleurs de fonds etrangers
interviendront pour financer les deficits de la campagne 1986/87. En plus,
dans une situation sans projet, il y a tres peu de chances que 1e
Gouvernement mette en place le programme de rehabilitation du secteur coton
dans sa globalite. En consequence, les deficits de 1a fi1iere coton
persisteraient merne dans un scenario ou les prix du caton sur le rnarche
mondial s'ameliorer.~. Dans la situation sans projet, il a donc ete suppose
que n'importe quelle cornbinaison des facteurs cites ci-dessus conduira a la
pratique de methodes culturales extensives et non intensives. La production
additionnelle de coton (par. 3.56) a donc ete calculee sur la base d'une
situation sans projet dans laquelle 1a superficie cultivee du coton reste
constante au niveau de celle de l'Annee 0 du projet CAPO), alors que 1es
rendernents moyens baissent d'environ 207. du niveau de l'Annee 0 du projet, a
partir de l'annee 1. Les chiffres utilises pour l'APO, en ce qui concerne 1a
superficie et 1e rendernent, sont 1es chiffres rnoyens enregistres au caurs des
trois dernieres annees dans 1e Borgou. Comme test de sensibi1ite (par. 3.69),
nous avons analyse un scenario possible ou 1e niveau de production du coton
reste consta~t au niveau de l'APO dans une situation sans projet. L'h;~othese
de base de cette variante est que les methodes culturales et les rendements
dans 1e Borgou ne serant pas affectes sans le programme de rehabilitation.
                                  - ':'3 




     4.   Demande.· Prix et Marches

3.58       Coton Fibre.  Le Benin exporte pratiquement toute sa production de
caton fibre. Les ventes locales sont inferieures a 100 tonnes de fibres par
an. Les exportations du Benin se sont accrues rapidement et sont pas sees d'un
volume extremement bas: 4.200 tonnes en 1980/81 a environ 46.000 tonnes en
1986/87. La commercialisation est faite par la SONAPRA, a savoir la vente aux
grossistes et aux intermediaires qui a leur tour revendent sur le marche
mondial. La qualite du coton beninois n'est pas uniforme en raison en partie
d'une mauvaise manutention et d'une mauvaise transformation par les CARDER,
d'un classement inapproprie par la SONAPRA, et en partie en raison de la
variete de coton utilisee. Une nouvelle variete de coton a ete introduite a
partir de la campagne actuelle 1986/87 et devra couvrir l'ensemble du
territoire national d'ici 1989. Cette variete donne un meilleur rendement a
l'egrenage et produit des fibres de meilleure qualite.

3.59      Prix.     La SONAPRA n'est normalement pas informee des prix
pratiques sur le marche, a l'exception des prix publies dans les
hebdomadaires : les prix de vente sont done en partie bases sur des
informations "perimees", Le Benin a exporte a un prix avec une decote variant
entre 6 et 20% entre 1982 et 1986, comparativement aux prix du coton controle
par la Banque (ex: "A" index coton midling 1 3/32"), Ce rabais reflete a la
fois la qualite inferieure du coton beninois et l'inefficacite du systeme de
commercialisation pratique par la SONAPRA. Dans le cadre d'efforts visant a
ameliorer la vente du coton ainsi que les procedures de classemect, l'IDA a
finance une etude sur la commercialisation du coton dans Ie cadre du Projet
de Developpement Rural de la Province du Zou. Cette etude vient d'etre
terminee et elle propose que le Gouvernement emploie deux au trois agents de
vente, payes a la commission, pour la commercialisation du coton a
l'exportation. Le Gouvernement a accepte cette recommandation qui sera
appliquee a partir de la campagne 1987/88 (par. 3.25). Au vu de la part
infime du Benin dans le marche mondial du coton, la quantite des exportations
nationales de coton n1est pas limitee. La contrainte existe plutot au niveau
du prix. En 1986, les prix du marche mondial pour le coton fibre sont tombes
a leur niveau le plus bas depuis dix ans, mais les prix se sont partiellement
releves et, selon les previsions, maintiendront une tendance raisonnable au
cours des annees 90. Les prix aux producteurs ont tout de meme da etre
reduits a partir de la campagne 1987/88 dans le cadre du programme global de
rehabilitation de la filiere. Si le franc CFA devait enregistrer une
depreciation plus grande par rapport au dollar, ou si le prix mondial du
coton devait chuter de maniere significative, il serait necessaire de reduire
davantage les prix aux producteurs dans le futuro

3.60      Marches des autres cultures. Dans l'immediat, il n'existe pas de
cultures alternatives exportables autres que le coton. Au cours des 10 a 15
dernieres annees, 1a demande loca~e en vivriers. qui a augmente au meme
rythme que 1a population puisqu'il n'y a eu aucun accroissement notable du
revenu par tete, s'est accompagnee dlun volume important dlexportations
officieuses vers le Nigeria et 1e Niger. Ces dernieres sont pratiquees en
depit de l'interdiction officielle, et leur volume n'est pas connu avec
                                 - 44 



prec1s1on. Une etude recente, financee par l'IDA dans le cadre du Projet de
Developpement Rural du Zou, montre les potentiels d'exportation du Benin,
notamment vers les pays saheliens de la zone franc (environ 20.000 tonnes par
an). Dans la pratique, la commercialisation des vivriers est pratiquee par le
secteur prive a travers un reseau complexe d'intermediaires et de grossistes.
La commercialisation officielle des vivriers par l'ONC (Office National des
Cereales) n'affecte done que des quantites relativement limitees. Les CARDER
ont cependant souvent commercialise des vivriers a leur propre compte. Le
probleme principal du reseau de commercialisation prive et officiel demeure
la rarete des ressources financieres, le manque d'installations de stockage
et l'absence d'informations relatives au marche.

3.61      Prix financiers et economigues des vivriers. Les prix des vivriers
sont determines sur le marche libre. Ceux du mais, principale culture
vivriere commercialisee, ont triple entre 1979 et 1983 tandis que ceux des
vivriers ont augmente a un rythme plus rapide que 11 index des prix de detail.
Depuis 1984 cependant, les prix ont ete plus stables et ont en fait baisse en
1985/86 et 1986/87 en partie parce que le pays a enregistre une bonne recolte
et qu'il a ferme sa frontiere avec le Nigeria. L'impact du projet sur les
revenus ruraux est estime sur la base des prix producteurs pratiques dans la
region du Borgou en 1985/86. Pour l'analyse economique, les prix du mais, du
sorgho et des arachides sont bases sur les projections de prix de la Banque
Mondiale pour ces vivriers.

     5.   Impact sur les revenus ruraux.

3.62       Trois modeles d'exploitations ont ete prepares pour chacune des
zones Nord et Sud afin d'illustrer l'impact du projet sur les revenus ruraux.
Les estimations supposent une reduction des prix allant de 110 FCFA/kg au
cours de l'annee zero du projet a 100 FCFA/kg a partir de la premiere annee
du Projet pour le coton, et un accroissement des prix des intrants d'environ
117. pour les engrais et 367. pour les insecticides a partir de la premiere
annee. Les prix des vivriers utilises refletent ~:utot le faible niveau
atteint au cours de la periode posterieure a la recolte 1985/86 et non les
niveaux moyens normaux. Des details sur les types d'exploitation et l'impact
du projet sur les revenus ruraux sont donnes dans les documents de travail
Nos 3 et 4. Le tableau ci-dessous montre l'impact sur les revenus ruraux par
type d'exploitation.
                                   REVENUS    D'EXPLOITAi~TS


                        Culture Manuelle       Culture Man.     Traction animale
                         avec Ie coton         sans 1e coton avec le caton
                          AO      A4+          AO       A4+          AO   A4+
                                                    (a)     (b)

Superficie (ha)      4,12         4,5        2,44     2,68     3,18     5,56     6,54
Revenu Brut
  (FCFA '000)      471,2        590,9      329,8    385,5    452,6    690,5    905,5
Autoconsommation
  (:FCFA'OOO)      198,5        199,6      224,5    224,0    224,0    200,8    200,1
Intrants (FCFA'OOO) 56,1        107,2        7,1     22,S     48,1    136,6    235,4
Revenu Net
  (FCFA'OOO)       216,6        284,1       98,3    139,0    180,5    353,1    470,0
Revenu Net par
Horone-Jour (FCFA) 437,0        471,0      231,0    301,0    354,0    590,0    627,0

M.oyenne pour 1e Nord et Ie Sud


(a)  A~riculteurs produisant uniquement des vivriers au cours de
     I'annee 4.
(b)  A5riculteurs ne produisant pas de coton au cours de l'AO mais
     l'introduisant a partir de l'A2.

3.63       En raison de Ia combinaison de Ia baisse du prix aux producteurs et
de l'accroissement du prix des intrants, Ies revenus nets moneta ires des
agriculteurs par homme/jour baisseront pour pratiquement tous les types
d'exploitations au cours de Ia premiere annee du projet (a I'exception de la
cul:ure manuelle sans le coton). Les revenus des agriculteurs par homme/jour
augmentent cependant au-dessus du niveau de l'AO avant la fin du projet. La
situation des revenus fermiers aggraverait sans le projet parce que Ies
revenus nets des agriculteurs tomberaient a environ deux tiers des niveaux
act'~els meme dans 1e cas d I un scenario de production a faibles intrants et
ren,iements. Cependant, si 1es prix du coton chutaient fortement, 1a
production baisserait et la main-d'oeuvre supp1ementaire travail1ant sur 1e
cotm irait travailler sur d I autres cultures.


G.    Justification du Pro jet et Risgues

      1.    Benefices

3.64      Les benefices directs du projet proviendront principalement d'une
meiLleure productivite de toutes 1es cultures et du maintien du niveau actue1
de ?roductivite pour 1e coton. La production supp1ementaire de coton
attaindra environ 50.900 tonnes au cours de l'A4 sur la base d'une reduction
du rendement de coton estimee a 20% au-dessous des niveaux actuels sans 1e
projet. En plus du coton, la production supplementaire du mais sera de L4.800
tonnes, celIe du sorgho de 4.880 tonnes, cel1e d'arachides de 4.300 tonnes et
celle de niebe de 2.200 tonnes au cours de l'A4 du projet. Ces niveaux
                                  -   ~6   



d'accroissement ~e la production des cultures autres que le coton sont
inferieurs a ceux obtenus au cours du Premier Projet Borgou (Annexe 2-3). II
existe cependant une contrainte du marche pour les vivriers (par. 3.60), sauf
durant les annees de mauvaise production au Benin et dans les pays V01S1ns,
notamment ceux du Sahel. La sensibilite du projet a des niveaux de production
de vivriers plus faibles est par consequent testee (par. 3.68).

3.65      Autres Benefices. Un des benefices majeurs du projet reste Ie
soutien qu'il accordera a un secteur productif cle de l'economie du Benin
dans une periode OU les cours mondiaux sont bas. Cela evitera l'effondrement
du sous-secteur coton qui affecterait un grand nombre de personnes et aurait
egalement des implications macro-economiques tres graves en raison de la non
existence d'autres cultures pouvant fournir au pays les revenus d'exportation
substantiels derives du coton. Les couts du non-soutien dlun secteur qui
garantit des revenus en liquide a plus du quart de la population du pays
seront egalement tres eleves. D'autre part, Ie projet aidera a restaurer et a
ameliorer la viabilite financiere des institutions impliquees dans Ie
developpement rural grace a une reduction des couts, a une meilleure gestion
financiere et a des procedures de controle interne plus viables. La
composante recherche du projet pourra egalement exercer un impact
considerable en developpant des cultures alternatives au caton et en mettant
a l'epreuve des nouvelles varietes a rendement plus eleve d'arachides, de
maYs et de niebe ainsi que de nouvelles cultures comme Ie soja.

       2.   Analyse economigue

3.66      L'analyse economique tient compte des effets dlune eventuelle
rupture de llapprovisionnement des intrants dans Ie pays et des services de
vulgarisation dans la province du Borgou dans un scenario sans projet. Une
telle situation affectera les rendements de coton graine. La situation de
base inclut le soutien financier au programme coton. Une autre alternative
n'inclut pas ce soutien financier mais suppose que le projet financera des
activites de terrain dans la province du Borgou. Dans ce cas, on suppose que
la production actuelle de caton de la province ne sera pas affectee c'une
man1ere defavorable par l'absence de soutien financier au programme caton.
Dans un troisieme scenario, on suppose que, compte tenu des opportunites de
marches limitees, le projet n'entrainera aucune augmentation de la production
de vivriers.

Situation Sans le Pro jet (Scenario de Base)

3.67       La situation sans projet suppose que la superficie cultivee en
caton resterait constante au niveau APO, mais les rendements baisseraient de
207. (par. 3.57) en raison dlune combinaison possible des facteurs ci-apres
(i) la rupture de l'approvisionnement en intrants au niveau national;
(ii) l'interruption d'activites des services de vulgarisation dans la
province du Borgou; et (iii) de possibles reductions du prix au producteur de
coton pour faire face a des deficits qui persisteront sans la mise en place
de l'ensemble du programme de rehabilitation du secteur coton. On suppose,
dans ce scenario, que "sans le projet" la production des cultures autces que
le coton restera similaire a celle de llannee zero.
                                    -'I




Situation Avec :e aroiet

     (a)   Couts: (i) Tous les couts supplementaires de ter~ain, y compris
           l'assistance technique, Les consultants, la recherche, la
           construc~ion et ltentretien des pistes, ont ete incius dans le
           calcul au taux de rentaoilite economique; (ii) l' ensemble des
           mesures de restruc~uration fi~anciere relatives au CARDER Borgou
           (estimees a 2.711 millions FCFA) ont ete considerees comme un cout
           economique; (iii) la composante etudes n!a pas ete prise en compte
           dans le calcul du taux de rentabilite economique; (iv) la
           production de coton du Borgou etant d'environ 65% de la production
           nationale, 657. du montant hors taxe de soutien a la stabilisation
           et des couts de restructuration financiere, de meme que les autres
           couts de la SONAPRA ont ete consideres comme couts riu projet. Les
           couts de la main-d'oeuvre supplementaire sont estimes a 400 FCFA
           par homme/jour. Le taux de change utilise etait ie 295 FCFA pour un
           jollar.

     (b)   Prix: Les prix au producteur de coton, de mais, de sorgho,
           d'arachides et d1engrais sont bases sur les estimations de prix
           pratiques sur les marches mondiaux de ces differents produits selon
           les previsions semestrielles de revision des prix des produits de
           base, publies par la BIRD en septembre 1987. Pour Ie niebe, les
           prix utilises sont ceux observes sur Ie marche dans la zone du
           projet.

     (c)   Autres hypotheses: (i) La duree de vie du projet est estimee a
           20 ans sans valeurs residuelles; (ii) il nla pas ete tenu compte
           des economies faites par les utilisateurs des pistes meme si Ie
           cout total de la composante construction de pistes a ete inclu
           ainsi que certains couts d'entretien apres la peri ode du projet; et
           (iii) aucun benefice supplementaire n'a ete attribue a l'impact que
           le programme de ::-estructuration du coten produirait sur les
           provinces autres que la province du Borgou.

     3.    Analyse au Taux de Rentabilite Economique et de la Sensibilite

3.63       Le taux de rentabilite economique relatif a la situation de base
est estime a 25.57.. Dans une variante de la situation de base uU aucun
financement externe n'est disponible pour la restructuration financiere ou
pour Ie soutien a la stabilisation des prix inclus dans Ie projet, Ie taux de
rentabilite economique est estime a 207.. Si aucune augmentation de la
production des produits vivriers ne survenait, les benefices diminueraient de
207. et Ie taux de rentabilite economique tomberait a environ 10,77.. Des
details relatifs au calcul du taux de rentabilite figurent dans l'Annexe J 8.
Plusieurs tests de sensibilite ont ete menes sur la base du taux de
rentabilite economique de la situation de reference et les principaux
resultats obtenus figurent au tableau ci dessous et dans l'Annexe J-9.
                       Taux de rentabilite economigue
                                   (en i.)
     Hypothese

Cas de base                                         25,5
Sans financement externe du
 Programme Caton                                    20,0
Avantages diminues de 20i.                          10,7
Couts totaux augmentes de 20i.                      13,3
Cout composante developpement
 rural augmentee de 20i.                            14,3
Avantages diminues de 20i.,
 couts augmentes de 20i.                             0,0
Baisse des prix du coton de 2Si.                    11,0
Avantages retardes d'un an                          lS ,1
Avantages retardes de deux ans                       9,8
Y compris couts des etudes                          23,8


            Va leurs critiques i un cout d'opportunite du canital
          de 10i. par rapport i la situation de base de l'evaluation

            Benefices                               -20,9
            Couts du Developpe ment Rural            28,9
            Prix du Coton                           -26.8
            Couts totaux                             26.4

3.69      Selon le scenario "sans restructuration financiere" (taux de
rentabilite de 20%), on suppose que la production, sans projet, restera
constante au niveau de celle de l'APO. Le scenario suppose aussi que dans la
situation "avec projet" qui ne prevoit pas le financement du programme coton.
le Gouvernement financera les deficits d'une maniere ou d'une autre sans pour
autant reduire substantiellement le prix au producteur de coton i un niveau
qui affecterait le volume actuel de la p~oduction du coton dans la province
du Borgou. Bien qulil soit theoriquement possible d'atteindre les niveaux de
production avec projet dans ce scenario. il est tres peu problable. avec la
situation financiere actuelle du Benin, que le deficit puisse etre finance
sans le projet sans ~ecours i une reduction des prix aux producteurs soit
immediatement, soit dans un futur p~oche. Par consequent, sous ce scenario,
de tres grands risques existent que le programme coton ne soit pas execute,
ce qui conduirait i des deficits persistants dans La filiere coton et ides
ruptures dans La fourniture des intrants.

     4.     Risgues du Pro jet

3.70      Les p~incipaux ~isques sont associes i La ~eaction des agriculteu~s
face i la reduction des prix aux producteurs en 1987, ou i des reductions
plus grandes si les projections actuelles de la Banque sur les prix du coton
se revelent trop optimistes. Les diverses analyses de sensibilite montrent
cependant que des combinaisons possibles existent dans 1a reduction de La
                                            l
supe~ficieJ du rendement et de la quantite d intrants utilises qui donnent un
taux de rentabilite superieur a 10%, notamment si La reduction du prix au
                                    -   ~9   



producteur n'est pas excessive. En outre, l'agriculteur n'a pas tellement
d'alternatives entre les vivriers et les cultures perennes. Un risque
?otentiel reste que les prix internationaux ne se relevent pas aussi
rapidement que projete. Selon les hypotheses de la situation de base, le
projet peut supporter une reduction de 26% sur les prix du coton projetes,
sans aucun ajustement, et continuer a degager un taux de rentabilite
d'environ 10%. Cependant, si les prix internationaux du coton devaient se
situer tres en-de~a des estimations de la Banque Mondiale, plusieurs
ajustements seront possibles et necessaires au niveau de l'exploitation afin
de red~ire l'impact de ce risque. A cause des faibles revenus qulils tirent
du coton, les agriculteurs pourraient adopter des pratiques culturales plus
extensives, reduisant au minimum llutilisation des intrants, ce qui
entrainerait en retour une reduction non seulement des rendements, mais
egalement des couts et de la production totale si la superficie cultivee
n'est pas substantiellement augmentee. 11 y aurait un risque de deterioration
des sols da a des jacheres trop courtes et a l'extension de la culture dans
des zones ayant des sols inappropries. Des risques potentiels existent qui
sone lies a la gestion financiere et au controle. interne qui peuvent ralentir
le ~ythme des ameliorations de la gestion financiere et comptable ou peuvent
empecher les institutions de slajuster a leurs nouvelles fonctions.
Toutefois, les systemes et procedures mis en place avant le demarrage du
projet (par. 3.16), ainsi que les controles que le Comite de Gestion exercera
sur le secteur devraient permettre de les reduire de maniere substantielle.


                         IV.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS


4.01       Les assurances ci-apres ont ete obtenues lors des negociations :

       (a)  le Gouvernement discutera avec l'IDA les resultats de l'etude de la
            FAO sur l'organisation des CARDER et appliquera les recommandations
            convenues et consecutives a l'etude dans un delai d'un an a partir
            de l'achevement de l'etude (par. 3.17);

       (b)  la SONAPRA et le Fonds de Stabilisation signeront un accord de
            travail avant le 30 septembre 1988 (par. 3.20);

       (c)  des programmes d'activites et des budgets annuels du CARDER Borgou.
            de la SONAPRA, du Fonds de Stabilisation et des Unites de recherche
            (URP, Ina et RCF) seront soumis a l'IDA avant le 31 decembre de
            chaque annee. Les programmes d'activite du CARDER Borgou et des
            unites de recherche inclueront les activites qui leur sont
            communes. Toutes les agences devront egalement soumettre des
            rapports d'activite trimestriels. Les comptes annuels et les etats
            financiers de la SONAPRA, du CARDER Borgou et du Fonds de
            Stabilisation seront audites par des auditeurs independants
            (par. 3.40);

       (d)  les postes de Directeur General du CARDER Borgou, de la SONAPRA et
            du Fonds de Stabilisation seront occupes par des personnes ayant
            des qualifications et une experience satisfaisantes a l'IDA
            (par. 3.4]); et
                                  - so 


     (e)   la pratique d'utilisation des insecticides   a   faible toxicite
           continuera au cours du projet (par. 3.55).

4.02       l'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions
ci-apres

     (a)   signature d'accords d'une part, entre Ie Gouvernement et la CFDT,
           et d'autre part, entre Ie Gouvernement et une entreprise
           selectionnee apres consultation pour fournir l'assistance technique
           en gestion financiere a la SONAPRA (par. 3.19);

     (b)   dotation en personnel du secretariat du comite de gestion du Fonds
           de Stabilisation (par. 3.20);

     (c)   modification de la structure de la SONAPRA (par. 3.24(b»;

     (d)   signature d'accords de travail entre la SONAPRA et les CARDER
           definissant les responsabil~tes de chacun, Ie calendrier des
           actions cles, et les conditions de paiement des services des CARDER
           a la filiere coton (par. 3.24(c»;
     (e)   signature d'accords acceptables entre Ie Gouvernement et les agents
           de vente selectionnes pour la commercialisation du coton (par.
           3.25(a»;

     (f)   satisfaction de toutes les conditions prealables a llentree en
           vigueur des prets et credits accordes par les autres bailleurs de
           fonds etrangers (par. 3.34);

     (g)   signature dlun accord de financement entre Ie Gouvernement, Ie
           Fonds de Stabilisation et la SONAPRA (par. 3.35(a»; et

     (h)   ouverture dlun Compte du Projet et versement de la contribution du
           Gouvernement (par. 3.37).

4.03      Le deboursement de la seconde tranche du credit destine au soutien
de la filiere coton sera subordonne aux actions ci-apres :

     (a)  achevement de la reorganisation des systemes et procedures
          comptables, administratifs et financiers du CARDER Borgou et de la
          SONAPRA, et reorganisation des systemes et procedures comptables.
          administratifs et financiers du CARDER Atacora et du CARDER Zou
          (par. 3.16);

     (b)  transfert total de la responsabilite des usines d1egrenage du coton
          des CARDER a la SONAPRA avant decembre 1988 (par. 3.24(a»;

     (c)  modification des statuts de la SONAPRA afin de refleter les
          responsabilites de cette institution pour toutes les activites de
          la filiere caton (par. 3.24(b»;

     (d)  mise a jour des accords de travail entre la SONAPRA et l'ensemble
          des CARDER;
                                     -   "',
                                         ~"-
                                               


        (e)   preparacion du budget annuel at du plan cie rinancement: detailles:1e
              la SONAPRA ?our les activites de la filiere coton de la campagne
              1988/89 lpar. 3.27);

        (f)   suppression totale des subventions sur les insecticides
              (par. 3.47).

·~.04     Sous reserve des assurances des conditions ci-dessus, le projet
justif~e l'octroi, ~ la Republique Populaire du Benin, dlun credit de
15,9 millions SDR remboursable sur 40 ans, aux conditions de l'IDA.
                               - 53 -                   Annexe 2-1
                                                        Page 1 de 7


REPUBLIQUE POPULAIRE DU BENIN
Ministere du Developpement Rural
et de l'Action Cooperative


                         DECLARATION DE POLITIQUE
           POUR UN PROGRAMME DE REHABILITATION DU SECTEUR COTON


Intr-oduction

1.         La Republique Populaire du Benin a l'intent~on d 1entreprendre
un programme d 1ajustement structurel dans le secteur agricole pour
leque1 le programme d'ajustement du sous-secteur coton est la premiere
phase. Le programme du secteur agricole fera partie integrante des
activites d'ajustement envisagees dans le programme generalise de
ref ormes macro-economiques en cours de discussion entre les autorites et
1a Sanque Mondiale et le FMI. Les principaux objectifs du programme
d 1ajustement structure1 agrico1e viseront a renforcer 1e potentiel
agrico1e pour contribuer a 1a croissance a travers

     (a)   une strategie de croissance menee par 1e secteur agrico1e et
           basee sur les avantages comparatifs;

     (b)   une redefinition du role du secteur public dans 1a gestion du
           secteur rural afin de le limiter a la fourniture des services
           essentiels ameliores, et de transferer une plus grande
           responsabi1ite en matiere d'investissements au secteur prive
           et aux groupes d'agricu1teurs;

     (c)   l'amelioration de l'efficacite et de la gestion des organismes
           para-publics de developpement rural, y compris un examen de
           leurs mandats, une reduction de leur personnel la ou cela est
           necessaire et une amelioration de leur formation et de leurs
           performances; et

     (d)   une meilleure planification de l'utilisation des terres et des
           ressources rurales, incluant 11introduction de cultures
           alternatives, de meilleures techniques d'elevage, et une
           meilleure protection et gestion des ressources forestieres du
           pays.

2.         Le principal soutien dll GOllvernement dans le domaine agricole
au cours des dix dernieres annees provenait des projets integres de
developpement rural executes par les agences provinciales de
developpement rural, les CARDER. Si ces projets se sont reveles itre. ~
plus jlun titre, des projets de developpement sous-regional tournes sur
eux-mimes, ils ont permis d'entreprendre de grands efforts de production
dans quatre des six provinces (Atlantique, Atacora, Borgou et Zou), et
tout recemment dans une cinquh':!me province Oueme. Cecl a permis au
GOllvernement de fournir des services a plus de 857. de la population
rurale repartie sur environ 957. de la superficie du pays. Les activites
et approches adoptees ont suivi des normes similaires, avec des
                               - 54                     Annexe 2-1
                                                        Page 2 de 7


variations evidentes en raison des differences economiques. SOClaLes et
ecologiques des zones concernees. Differents bailleurs de fonds et
agences de financement multilaterales et bilaterales, y compris l'IDA.
ont ete des partenaires etroits du Benin dans l'execution de ces
projets. Le resultat de cette approche a ete remarquable en ce qui
concerne la production de coton qui a ete multipliee par huit entre 1981
et 1986, simultanement avec environ 50% d'accroissement dans Ie volume
de la production des vivriers. Les exploitations agricoles ont commence
a montrer des avances technologiques avec des accroissements dans
l'adoption des methodes de traction animale, l'utilisation des semences
ameliorees et d'autres intrants modernes. Ceci est particulierement
notable dans la province du Borgou.

3.         L'approche se heurte cependant actuellement a des contraintes.
Elle devient de plus en plus couteuse, est faiblement coordonnee au
niveal1 national et ne s'ajuste que lentement aux conditions internes et
externes changeantes. a cause de la taille de plus en plus grande et de
la lourdeur des procedures administratives des institutions chargees
d'executer Ie programme gouvernemental. Ainsi, les possibilites d'un
futur developpement rapide du secteur rural. par l'utilisation de cette
approche, apparait moins favorable qulau cours des quelques dernieres
annees a cause des contraintes suivantes : des prix faibles sur Ie
marche mondial pour la principale culture d'exportation du Benin, a
savoir Ie coton ; une expansion des marches des vivriers plus lente que
Ie potentiel de production. des modeles de developpement extensif des
terres atteignant leurs limites; et Ie fait que les institutions
parapubliques du secteur s'accroissent considerablement en taille alors
que parallelement elles manquent d'une gestion et de financement
adequats pour mener a bien leurs programmes de travail.

4.        Afin de permettre au secteur rural de realiser son potentiel
en contribuant a la croissance economique du pays, Ie Gouvernement a
decide de reorienter sa strategie de developpement rural en commen~ant
par la reorganisation du sous-secteur coton. Cette reorganisation sera
suivie par un projet futur a l'appui de reformes sectorielles et dont la
preparation est prevue au titre du projet propose.

Programme du Sous-Secteur Coton

5.        Historique. Les projets de developpement rural. executes par
Ie Gouvernement avec l'assistance de divers bailleurs de fonds depuis
1981, ont conduit a un accroissement spectaculaire de la production de
coton qui est passee d'environ 14.400 tonnes de coton graine en 1981/82
a 134.800 tonnes en 1986/87. l'accroissement rapide de la production a
conduit a une production nettement superieure a la capacite d'egrenage
du pays. Le financement pour l'expansion de la capacite d'egrenage a ete
accorde au moyen d'un pret octroye en Aout 1985 par la Caisse Centrale
de Cooperation Economique (CCCE). et d'un credit supplementaire de l'IDA
au Premier Projet Borgou (Cr. 1127-BEN) accorde en avril 1986.
Parallelement, au cours de la periode commen~ant en 1981/82. Ie
Gouvernement a pris des mesures visant a ameliorer les services de
vulgarisation fournis aux agriculteurs, a reduire les subventions aux
intrants, a accroitre Ie prix au producteur du coton, et a assurer une
                               - 55  -                  Annexe '-1
                                                        Page  J de 7


disponibilite rapide des intrants. Les subventions sur les engrais sont
actuellement totalement supprimees et les subventions aux insecticides
ont ete limitees a 15% pour la campagne 1987/88 et seront totalement
supprimees a partir de la campagne 1988/89.

6.        Tanrlis que les agriculteurs repondaient favorablement aces
mesures du Gouvernement, les prix du coton sur Ie marche international
ant chute, passant d'un prix a l'exportation FOB moyen de 663 FCFA/kg
pour Ie caton beninois en 1983/84 a un prix moyen de 301 FCFA/kg en
1985/86. A cause de son obligation d'acheter Ie coton au prix producteur
officiel, Ie Gouvernement a utilise une grande partie des res sources
du fonds de stabilisation constitutees entre 1982/83 et 1984/85 pour
couvrir Ie deficit de l'annee 1985/86. Le reliquat du fonds de
stabilisation a ete utilise pour financer le fonds de roulement du
secteur cotonnier qui a connu une expansion rap ide a un taux de
plus de 50 % par an. En consequence, malgre une reduction de 10% des
prix au producteur et une reduction substantielle des subventions aux
intrants pour 1987/88, i1 n1y a pas de fonds disponibles dans Ie compte
de stabilisation pour financer Ie deficit de la filiere coton pour
1986/87. Les agriculteurs n'ont pas par consequent ete totalement payes
pour Ie coton achete en 1986/87 et une part du credit saisonnier obtenu
aupres des banques locales reste a rembourser. La crise du secteur coton
survient a un moment OU la situation financiere du Gouvernement est
precaire en raison de la chute des prix des produits agricoles et du
petrole et de la baisse du dollar. La crise du secteur coton est devenue
une menace pour l'economie beninoise dans son ensemble.

Le Programme de Reforme

7.        Le Gouvernement est fermement decide a preparer et a executer,
avec ~Iassistance des bailleurs de fonds, un programme d'action global
visant a repondre a la crise de la filiere coton et a restaurer sa
viabilite economique et financiere. L10bjectif du programme est
d'appliquer une serie de mesures urgentes visant principalement a
rationaliser les activites des institutions du secteur, a reduire les
couts intermediaires pour la collecte, la transformation et la
commercialisation, et a ameliorer la gestion financiere et Ie contra Ie
de taus les organismes impliques dans Ie secteur.

8.        Les principales reformes sur lesquelles Ie Gouvernement est
parvenu a un accord global avec IIIDA, la CCCE et Ie FlDA sont les
suivantes

     (a)  le transfert de la responsabilite de la gestion des usines
          d'egrenage des CARDER a la SONAPRA, societe jusqu'a present
          responsable pour l'achat des intrants et pour l'exportation
          des produits agricoles;

     (b)  la modification de la structure de la SONAPRA afin dty inclure
          line direction industrielle, un service des transports (pour le
          coton graine et les intrants), et 1e retrait de la gestion
          des fonds de La stabilisation par La SONAPRA;

     (c)  la creation sous forme de structllre 1egere dlun Fonds de
          Stabilisation ayan~ un Comite de Gestion independant;
                               - 36                      Annexe      ~   -   1

                                                         Page   L.   de 7


     (d)  confier a 1a SONAPRA 1a gestion de toutes 1es transactions
          financieres de la fi1iere coton; a la lumiere de ceci Ie role
          des CARDERs serait de fournir des services contractuels a 1a
          SONAPRA pour l'achat du coton graine et pour 1a distribution
          des intrants pour lesquels ils seront payes sur la base des
          couts unitaires agrees dans 1e cadre du budget previsionnel de
          la SONAPRAj

     (e)  1a prestation par une ou deux agences exterieures des
          services techniques de gestion a la SONAPRA pour le transport,
          la transformation du coton, 1a gestion des usines et 1e
          c1assement du coton et dans 1e domaine de 1a gestion
          financiere;

     (f)  1 1 uti1isation de deux ou trois agents de vente payes a 1a
          commission pour 1a commercialisation du coton a l'exportation
          au lieu du systeme actlle1 de 1a commercialisation par. de
          nombreux negociants intermediairesj

     (g)  une restructuration financiere necessaire pour les CARDER
          et la SONAPRA afin que ces entites puissent commencer a
          fonctionner dans Ie cadre du nouveau systeme sans des dettes
          accumulees; et

     (h)  le remplacement du systeme actuel de paiement par "bareme" par
          un systeme des depenses controlees e1abore a partir dlun
          budget previsionnel base sur 1es resu1tats dlexploitation de
          la campagne precedente et sur les perspectives dlevolution et
          prenant en compte des normes industrielles acceptablesj

Reforme Institutionnelle

9.        Les principaux objectifs de la reforme institutionnelle sont:

     - d'ameliorer 1a productivite de 1a filiere coton afin de
     pouvoir mieux controler les couts et ame1iorer 1a qua1ite des
     produits en regroupant 1a transformation, la commercialisation et
     les activites financieres sous la responsabilite dlun seui
     organisme (au lieu de quatre organismes comme clest le cas
     actuellement)j et
     - de reconfirmer le role de base initialement assigne aux agences
     de developpement rural (les CARDERs), en tant quI organismes
     publics fournissant des services a la population rurale plutot
     qu'entites inclllstrielles ou commerciales.

10.        Transfert des Usines. Dans Ie cadre de 1a reorganisation des
ar:tivites de la filiere coton, Ie GOllvernement a decide de transferer 1a
gestion des usines d'egrenage du coton, actueilement sous Ie contra1e de
trois CARDERs, a 1a SONAPRA. Afin de faciliter Ia mise en place de cette
decision, la structure de la SONAPRA sera elargie pour inc lure une
direction industrielle, et un service des transports (pour coordonner Ie
transport du coton graine et des intrants). Les statuts de la SONAPRA
modifies pour ref1eter ses nouvelles responsabilites pour toutes les
                              - 57                     Annexe
                                                       Page 5 de 7


activites de la filiere a partir de la commercialisation primaire
jusqu'a l'exportation, seront approuves et prendront effet avant la fin
de decembre 1988.

11.       La responsabilite de la SONAPRA pour la gestion des usines a
commence le 28 octobre 1987, au debut de la saison de commercia
lisation et d'egrenage du coton. Comme Ie processus de liquidation par
lequel les usines devaient etre transferees de la SONAGRI aux CARDERs en
1982 n'est pas totalement termine. Ie Gouvernement propose d'effectuer
dans un premier temps, un transfert de la gestion des usines avec un
transfert complet seulement apres que les questions juridiques aient ete
resolues. On s'attend a ce que ceci soit fait avant la fin de decembre
1983.

12.       Le Fonds de Stabilisation. Afin de permettre a la SONAPRA de
remplir son role. le Gouvernement a aussi decide de retirer a la SONAPRA
la responsabilite de la stabilisation. Un Fonds de Stabilisation
independant administre par un Comite de Gestion, assiste par un
secretariat permanent, est sur le point d'etre cree. Le Comite qui sera
preside par le Ministre du Developpement Rural et de l'Action
Cooperative (MDRAC) aura la responsabilite de controler toutes les
activites de la filiere coton y compris la supervision de l'execution du
programme coton, et de decider de l'utilisation des ressources du Fonds
de Stabilisation. Outre le MDRAC, le Comite comprendra notamment le
Directeur General de la SONAPRA, un reprasentant des CARDERs, des
representants de haut niveau des Ministeres charges du commerce, du
plan, des finances, et de l'inspection des entreprises publiques. Le
secretariat permanent du Fonds de Stabilisation sera dirige par un
Directeur et aura comme personnel cle un controleur-financier recrute
sur le plan international. un chef comptable, deux economistes et deux
agro-economistes beninois de haut niveau. 11 sera appuye par des
missions de consultants connaissant particulierement bien la filiere. Le
secretariat sera responsable de Ia gestion quotidienne du Fonds, de
l'analyse et de Ia fourniture au Comite de Gestion des renseignements
actualises sur Ie compte coton et le Fonds de Stabilisation. 11
preparera des rapports trimestriels pour le Comite de Gestion et les
bailleurs de fonds sur l'execution du programme de rehabilitation.

13.        Toutes les contributions financieres exterieures et du
Gouvernement pour le programme coton transiteront par le Fonds de
Stabilisation. Dans ce but, un compte special sera ouvert par le Fonds
de Stabilisation a la BCEAO. Toutes ressources susceptibles de provenir
du STABEX pour le coton ira au Fonds de Stabilisation au cours de la
periode du programme d'ajustement. Les fonds qui proviendront des ventes
des intrants (finances par l'IDA), et ceux provenant de la CCCE (sait
pai_ement aux fournisseurs, ou depot direct dans Ie compte special) qui
seront destines au soutien de stabilisation pour la campagne 1986/87,
sont estim~s a environ 2,6 milliards de FCFA. Le Gouvernement repretera
ces fonds au Fonds de Stabilisation, a un taux d'interet de 4 % pour une
periode de quinze ans avec un differe de cinq ans afin de minimiser les
charges financiares du Fonds au COllrs de la periode d'ajustement. Le
Fonds de Stabilisation avancera lesdits fonds a la SONAPRA pour l'achat
des intrants.
                              - 58 -                   Annexe
                                                       Page 5


14.       Restructuration Financiere. Une etude d'endettement croise
entre les CARDERs et la SONAPRA effectuee en Juin 1986 et l'etude
financiere et organisationnelle du secteur coton datant de mars 1987 ont
demontre la necessite d'ameliorer les fonds de roulement de tous les
organismes de developpement rural. Dans les propositions de
reorganisation selon lesquelles le Gouvernement a donne a la SONAPRA la
responsabilite de toutes les activites industrielles, commerciales et
financieres de la filiere coton, et les CARDERs se consacreront aux
activites de developpement rural, il est necessaire de retablir
l'equilibre    financier de toutes 1es agences concernees. Par
consequent, Ie Gouvernement, avec l'assistance des bail1eurs de fonds,
remboursera les dettes se montant a environ 5,5 milliards de FCFA que
les CARDERs doivent a 1a SONAPRA. La SONAPRA, a son tour, remboursera
au Fonds de Stabilisation un montant de 3,8 milliards FCFA qu'e11e lui
doit. Tous les fonds alloues au programme de restructuration financiere,
estimes a environ 6 milliards de FCFA, se feront sur la base de dons.

15.       Les efforts commences dans Ie cadre des projets de
developpement rural en cours et dont Ie but est d'ameliorer la gestion
et Ie controle financiers de la SONAPRA et des differents CARDERs se
poursuivront. Grace a une avance pour la preparation du projet financee
par l'IDA, les systemes de reorganisation des procedures adminis
tratives, financieres et comptables de ces organismes sont en cours de
preparation. L'application de ces nouveaux systemes commencer a des la
fin de leur preparation et de leur approbation. Pour Ie CARDER Borgou et
la SONAPRA, la mise en place de certaines des recommandations de l'etude
de reorganisation a deja commence. Pour les CARDERs Atacora et Zou, des
systemes similaires seront prepares afin d'etre mis en place a partir du
1er Octobre 1988.

16.       Role des CARDERs dans la Commercialisation et la Distribution
des Intrants. Le Gouvernement a decide quia partir de la campagne
1987/88, 1a SONAPRA gerera toutes les transactions financieres de la
fi1iere coton. Les CARDERs fourniront donc uniquement des services
contractuels a la SONAPRA pour l'achat du coton-graine et la
distribution des intrants. Pour ce faire, des contrats de mandat et de
prestations de service seront signes entre la SONAPRA et les CARDER. Ces
contrats seront actualises chaque annee.

17.       Egrenage et Commercialisation du Coton. Afin d'ameliorer la
gestion de la filiere coton, le Gouvernement a decide de recruter des
specia1istes de la Compagnie Fran~aise de Developpement des Textiles
(CFDT) afin qu'ils fournissent de l'assistance technique a la SONAPRA
dans le domaine de la gestion des usines, de la transformation et de
l'egrenage du coton. Un contrat sera signe avec la CFDT avant le 15
decembre 1987. En ce qui concerne la gestion financiere de la SONAPRA,
le Gouvernement a decide de recruter deux specialistes apres
consultation. Le Gouvernement a egalement accepte les recommandations de
l'etude sur la commercialisation du coton, financee par l'IDA dans le
cadre du Projet de Developpement Rural de la Province du Zou. d!utiliser
un maximum de deux ou trois agents de vente payes a la commission pour
la commercialisation du coton a l'exportation. Les contrats avec ces
agents de vente seront signes avant l~ 31 decembre 1987.
                              -   59                   Annexe
                                                       Page :: de 7


Autres Reformes.

18.       Budget Previsionne1. A partir de la campagne 1987/88, les
paiements de toutes 1es activites du secteur coton se feront aux couts
reels et non sur :a base des baremes qui representent des couts
indicatifs. A partir de cette campagne done. la SONAPRA etablira un
budget previsionnel detaille et un plan de financement couvrant les
differentes activites. Le budget sera base sur la comptabilite des prix
de revient pour l'annee precedente. Au terme de la campagne d'egrenage
et de commercialisation, les couts reels seront compares aux couts
budgetises afin de proceder a d'eventuels ajustements en cas de
variation des couts echappant a la SONAPRA. C'est en fonction des couts
definitivement retenus que seront verses les surplus du compte coton
pour la campagne au Fonds de Stabilisation ou a l' inverse que Ie Fonds
comblera Ie deficit.

19.       Recettes de Commercialisation. A partir de la campagne
1987/38. toutes les recettes d'exportation ou de vente liees au coton
seron~ domiciliees sur un compte coton, ouvert a la BCB a cet effet. par
la SONAPRA. Celle-ci informera Ie Fonds de Stabilisation, dans les
meilleurs delais et de maniere systematique des mouvements dont il sera
l'objet et de leur utilisation. La SONAPRA debitera Ie compte coton des
sonmes dues au Fonds de Stabilisation, des la fin de l'exercice, et de
maniere previsionnelle, jusqu'a 80 7. du montant estime et Ie reste des
la cloture des comptes.

20.       Subventions aux Facteurs de Production. Les subventions aux
engrais ont ete supprimees a partir de la campagne 1987/88 et celles aux
insecticides fixees a 15%. Le Gouvernement a decide de supprimer toutes
les subventions a compter de la campagne 1988/89 et annoncera
officiellement les prix des intrants avant la fin du mois d'avril 1988.
Pa~allelement. afin d'encourager la vente au comptant, Ie Gouvernement
etablira deux prix pour les intrants: un prix au comptant, et l'autre
prix a credit. Ce dernier incluera des couts d'administration de credit
et les frais d'interet.

21.        Prix au Producteurs. Conformement a sa politique tendant a
encourager la production agricole, Ie Gouvernement maintiendra un prix
incitatif pour Ie coton graine dans les limites des prix du marche
mondial. Le Gouvernement examinera chaque annee. de concert avec les
bailleurs de fonds et avant la fin du mois de fevrier, les nouveaux prix
pour la campagne a venir. Le processus de revue sera con~u de maniere a
inc lure : (a) une analyse des previsions des prix a court-terme et les
ventes futures du coton; (b) une analyse des prix des intrants et les
couts intermediaires de transformation; et (c) la reponse des
producteurs aux signaux donnes par les prix au cours de l'annee
precedente. Dans ce cadre et comme une premiere action, Ie prix au
producteur a ete diminue de 110 FCFA/kg a 100 FCFA/kg pour la campagne
1987/88.
                                                            Annexe '_J
                          - b1  
                                                            Page  1 de 3


       SECOND PROJET DE   DEVELOPP&~ENT   RURAL DE BORGOU

Recapitulatif des mesures deia prises pour la filiere coton


(a)  Recrutement d'un specialiste en egrenage a la CFDT charge de
     superviser et coordonner Ie fonctionnement des usines
     d'egrenage pour la campagne 1986/87 (Janvier 1987).

(b)  Creation d'une cellule au sein du MDRAC, pour la campagne
     1986/87, pour assurer la coordination effective de la
     commercialisation et de llegrenage du coton entre les CARDERs
     et de proposer et executer des mesures visant a reduire les
     pertes (mars 1987).

(c)  Elaboration d'une etude financiere et organisationnelle de la
     filiere coton et l'etablissement des couts reels des activites
     impliquees. L'etude a fait des recommandations qui ont ete
     acceptees pour la plupart, relatives a la reorganisation d'un
     certain nombre d'activites de la filiere (etude completee en
     mars 1987).

(d)  Decision a ete prise: (i) de transferer la gestion des usines
     des CARDER a la SONAPRA; (ii) de modifier les statuts de la
     SONAPRA pour la rendre responsable de toutes les activites
     liees au coton a partir de la commercialisation primaire
     jusqu1a l'exportation; (iii) de transferer la gestion des
     ressources de stabilisation de la SONAPRA au Fonds de
     Stabilisation place sous la tutelle du Ministre du
     Developpement Rural et de l'Action Cooperative et (iv) de
     creer une direction industrielle et un service charge des
     transports a la SONAPRA (mars 1987).

(e)  Prise de la decision et adoption d'un plan visant a reduire
     les superficies a planter en coton en 1987/88, par la
     reduction des semences et des intrants distribues de maniere a
     limiter la production de cette campagne a environ 100.000
     tonnes (mars 1987).

(f)  Prise de la decision de remunerer les agences et operateurs de
     la filiere coton, a partir de la campagne 1986/87. sur la base
     des couts reels et du travail reellement execute p1utot qulen
     fonction du bareme (mars 1987).

(g)  Creation de deux centres de classement du coton fibre
     a proximite des usines - Parakou pour Ie Nord et Bohicon pour
     Ie Sud (avril 1987).

(h)  Signature de contrats avec deux commer~ants prlves pour la
     vente d'environ 10.000 tonnes d'excedent de graines de caton
     destines a etre egrenees en dehors du Benin (mars et avril
     1987).
                              - 62                          .~.nnexe - ,
                                                            ?age 2 de 3


     (i)  Elimination des subvenLions sur les engrais et rixaLion des
          subventions sur les insecticides a 15i. pour la campagne
          1987/88. Le prix d'achat du coton au producteur a egalement
          ete reduit et est passe de 110 FCFA/kg a 100 FCFA/kg. Decision
          annoncee en avril 1987.

     (j)  Achevement de l'etude sur la commercialisation du caton fibre
          et acceptation par le Gouvernement de la principale
          recommandation d'utiliser des agents de vente (mai 1987).

     (k)  Un debut de la mise en place ~s recommandations agreees qui
          ont resulte des etudes sur la reorganisation des services
          comptable, admnistratif et financier du CARDER Borgou et de la
          SONAPRA;

     (1)  Achevement des negociations dlun contrat acceptable entre le
          Gouvernement et la CFDT pour llassistance technique a la
          gestion de la SONAPRA (novembre 1987);

     (m)  Preparation et signature d'un texte etablissant et
          reglementant le Fonds de Stabilisation (decembre 1987).

     (n)  Transfert "effectif" de la responsabilite pour la gestion des
          usines des CARDERs a celle de la SONAPRA (decembre 1987).

II.  Actions a entreprendre avant la mise en vigueur du Credit.

     (a)  Signature d'accords d'une part, entre le Gouvernement et la
          CFDT pour llassistance technique a la SONAPRA en matiere de
          gestion industrielle, et d'autre part, entre le Gouvernement
          et une societe a selectionner apres consultation pour fournir
          l'assistance technique en gestion financiere a la SONAPRA.

     (b)  Signature des accords acceptables entre le Gouvernement et
          deux ou trois agents de ventes, devant etre payes a la
          commission. pour la commercialisation a l'exportation du
          coton;

     (c)  Signature d'un accord de travail entre la SONAPRA et les
          CARDERs soulignant les responsabilites de chacun. precisant le
          calendrier de leurs principales actions ainsi que les
          conditions du paiement des services rendus par les CARDER au
          sous-secteur coton; a la lumiere de tout ceci la
          reorganisation du sous-secteur implique que les CARDERs. mis
          en place essentiellement en tant que service public.
          fonctionneront maintenant comme tels et ne s'engageront plus
          dans des activites industrielles ou commerciales mais peuvent
          fournir des services devant etre payes au cout a la SONAPRA;

     (d)  La creation et dotation en personnel d'un secretariat
          permanent au Comite de Gestion du Fonds de Stabilisation
          dirige par un Directeur et ayant comme personnel cle un
          controleur-financier recrute sur le plan international, un
                              -   ~j   
                                                            Annexe    ~-~
                                                            ?age 3 de J


          chef comptable. deux econo,istes et deux agro-economistes de
          haut niveau de nationalite beninoise qui auront la charge de
          (suivre) et evaluer les activites du secteur coton pour le
          Comite de Gestion du Fonds de Stabilisation mis sur pied en
          decembre 1987.

     (e)  Modification de la Structure de la SONAPRA afin dly inclure
          une Direction Industrielle. un bureau de transport (pour la
          coordination du transport du coton-graine. de la fibre. at des
          intrants).

     (f)  Signature dlun accord de financement entre le Gouvernement. le
          Fonds de Stabilisation et la SONAPRA pour l!octroi des fonds
          provenant des bailleurs de fonds et destines au soutien de la
          stabilisation pour la campagne 1986/87; Ces fonds seront
          retrocede par Ie Gouvernement. a un taux dlinteret de 4 %
          pour une periode de quinze ans avec un differe de cinq ans.

III. Actions a entrenrendre avant le decaissement de la seconde cranche
     du Credit destine au soutien de la filiere coton.

     (a)  Achevement de la reorganisation des systemes et procedures
          comptables. administratifs, et financiers du CARDER Borgou et
          de la SONAPRA et la reorganisation des systemes et procedures
          comptables, administratifs, et financiers des CARDER Atacora
          et Zou.

     (b)  Achevement des procedures de transfert des la propriete des
          usines des CARDER a la SONAPRA.

     (c)  Modifications des statuts de la SONAPRA afin de refleter les
          reponsabilites de cette institution pour toutes les activites.
          sourtout financieres, de la filiere coton.

     (d)  Mise a jour des accords de travail entre les CARDER et la
          SONAPRA.

     (e)  preparation et accord sur le budget annuel previsionnel
          detaille et d'un plan de financement detaillant les sources et
          modalites de financement des activites de la filiere pour la
          campagne 1988/89. L!analyse du budget devra inc lure une
          comparaison entre les couts reels de l'annee precedente et les
          couts budgetises; les bailleurs de fonds et Ie Gouvernement
          devront se mettre d!accord sur les indicateurs cles pour la
          campagne 1988/89 (par exemple 1e niveau de la production, 1e
          rendement a l!egrenage; 1a qua1ite de 1a production etc.).
                                                             - 6S 

                                                                                                                                  :Ie          _



                                                   REPUBLIQUE POPULAIRE DU BENIN

                                          SECOND cROJET DE    ~EVELnpPE~PlT    RURAL    e!u   BDR6iJU


                                                   Indicateurs-cles (CR.1127-aENl.


                      AP 0     AP I (1981182)       i\P 2 (1982183) AP 3 (1983/84i               liP    4   (1984/95)    ~P     5 il985/86J


                      Situation Previ- Realis- Previ- Realis- Pr2vi- Realis-                      Prevl- Realis-          ?revi- Reaiis
                      de Base sion     ation   sion   ation   sion ation                          sion atinn              sian ation



 Expl. E:1cadrees                 21845 22214         26940 21868        31~35         25111           38590     31565        38!:90               35015

PRODUCTION
------- ... --
Coton
 Superfi:i e 'Hal      12358      12500 9980          15500 16420        18150         25145           21730     33431        '1"7 t   til";
                                                                                                                              """"41.1'./          46537
 Producti on tl         6734       9375 10444         I1B75 23113        16925         36180           19790     ~9a41        23655                C::OOllt.
                                                                                                                                                   ""'1'.1'./


 RenduE'1t (kg/hal       545        750 1046            766 1408           933          1439             910      1790         1024                  :'"'07
                                                                                                                                                     .I._Ui




~alS
 Superficie (Hal     20401        19710 21335         19470 23392        19640         28071           20690     35056        21055                41350
 Producti on (t)     14790        13670 16922         14885 20804        15885         20876           19390     29325        24805                f;")Ie.
                                                                                                                                                   ,.)i":"4'"


 Rendeillent (kg/hal   725          694   793           765   889          809           744             937       837         1178                    900

Scrgho
 5uperfi :ie iHal   !85B7         33385 37163         331115 39977       33550         49902           35385     57254        :5585                56119
 F'roduct: an it)   23139         19930 22131         21985 25752       23055          30124           26910     39299        32815                4i7 ... ,
                                                                                                                                                     /,
                                                                                                                                                       (,l

 Rende!lent (kg/ha)   600           597   596           660    644        6B7            604             760       686            9'"                  850

Arachides
 SuperHete IHal        5186       8160      5943       8060     4729     8145           4954           8575       7222          B745                8174
 Product: on It)       4398       4875      3076       5200     3153     5455           3492           6330       5418         7790                 6539
 Rende.ent !kg/hal      B48        597       619        045      667          670        705            738        750            890                  SI)O

Niebe
 Superfici e (Hal     11084       7725      9548       7710 12487        7820          13122           8290      13908          8415               14630
 Product:on it)        3325       2500      3554       2735 4664         2965           5107           3555       6134          4520                7315
 ,qendellient !kg/hal   300        324       372        355   374         379            389            429        441           537                   5('0

Riz
 Superf i:i e !Hal     1956        1400     1720       1800     1827     2200           1871           2600       1585         2600                 1396
 Product: an It 1      2445        1680     2295       2320     2748     3020           1762           3710       2011         4000                 1954
 Rendelllent "g/ha)    1251)       1200     1334       1289     1504     1373            942           1427       1269         1538                  l~(le



------------------------~-------------------




  ~F1AA
                                                                         - 66 



                      PRODUCTION DES CULTURES INDUSTRIELLES
                                                         PREMIER PROJET BORGOU
                 6Q.-----------------------------------~~------~--,



                 504------------------------------------+~------~--~




 ..
.-.
 ·
 .::
 .::
....
 0
             30
Q
Q
Q

""           20




                           APO              APt                  AP2                                                       AP5
                                                                NlNEE PROJET
                            ~                       [S:s.J              ~                      ~
                            Prevision               Realisation~revision                 Realisation
                            coton                   coton                     Arachide . Arachide




                                 PRODUCTION CULTURES VIVRIERES
                                                         PREIoiER PROJET BORGOU
             50
                                                                                                                            :0




                                                                                                                    rc;:
                                                                                                                    I'
                                                                                                                    I'~~
..::
.-.
·
.
             30
                                                                                                   rc;:             I' ~~
c                                                                                                  I'p.;
....
 0                                                                                                                  I' V:: 0
                                                                    ~
                                                                                                   I'~~             I' V-~
                                                                                                   I'~~
0
                                                                 r,~                 %                          "I' v:
Q
                                                ~                                    ~             I'V:~        ,II' l'
e.           20
                                                                                               71' ~0             I'
                                                                                     %0        ,II'             ,II' ~
                                          ~%0
                                         1'-%
                                                               !'-%0
                                                                  %           ,/     %~               ~~
                                                                                                   I' V::            ~~
                                                                                                                  I' V,
                                        vI' ~~               V" %:.--:        /"     ~~        ,II'             ;'1'       %0
                      "                 VI'- t(              V %              ,/                    ~~
                                                                                                    v:          /1'        %
                 10
                      i'
                      I'
                                        VI' ~l'
                                        Vf', %~
                                                             VI'
                                                                 ~~
                                                             VI' %0
                                                                                   1',% ~
                                                                                   !,.%
                                                                                               ;'1'""
                                                                                                    ~
                                                                                                 I' v:
                                                                                                                ;'f' ~ ~
                                                                                                                    I' 0
                                                                                                                VI' v: ::~
                      "
                      \          ~
                                        V ~~
                                        VI'-

                                        VI' ~t'     ~
                                                             Vi' %
                                                             VI' %~
                                                             Vi' %t:i    ~
                                                                                   r-,~
                                                                                   1'% ~
                                                                                   i'% ~
                                                                                          ~~   ,11'\
                                                                                               /1'\ ~
                                                                                               ,11'\ ~ ~
                                                                                                           ~~   V   v:
                                                                                                                VI' %b~
                                                                                                                                 ><

                           APO             API                   AP2                 APJ                                   AP5
                                                                NlNEE PROJET
       rz:::zJ                   [SS]               e22Zl                    ~              I3Zl                ~
       Prevision                 Realisa- Prevision                          Realisa-          Prevision            Realisation
       rnais                     tion rnais Sorgho                           tion              Niebe                Niebe
                                                                             Sorgho
                                                               ANNE:{E    2-~
                              - "1  
                                                               Page  1 de 4


                      REPUBLIQUE POPULAIRE DU BENIN 

             PROGRAMME DE REHABILITATION DE LA FILIERE COTON 


               Notes sur 1e Cash-Flow de 1a fi1iere coton 


           Les differentes institutions qui interviennent dans la filiere
coton sont normalement payees selon des baremes etablis par une
commission nationale a l'ouverture de chaque campagne. Ce bareme ne
ref:ete pas toujours les couts reels et peut par consequent donner des
resultats relatifs a 1a filiere coton tres differents de la realite.
Dans le cadre du programme de rehabilitation de la filiere coton, le
Gouvernement a accepte d'utiliser les couts reels de la chaine de
commercialisation et de transformation pour financer les activites du
sous-secteur. Nous presentons ci-dessus les hypotheses-cie utilisees
jans l'estimation du cash-flow de la filiere coton pour les saisons
1983/84 et 1990/91 (Tableau a la page 4 ci-dessous). Les hypotheses
sont basees sur les couts reels tels qu'ils sont calcules dans lletude
financiere et organisationnelle de la filiere coton.

     (a)  Production coton-graine: Production reelle jusqu'en 1986/87
          production estimee a partir de 1987/88.

     (b)  Vente de coton fibre: les rendements a l'egrenage utilises
          pour estimer la production de coton fibre sont de : 38,1% en
          1986/87; 39,5% pour 1987/88; 40% pour 1988/89; et 40,5% pour
          les annees suivantes. On suppose que toute la production de
          coton fibre est vendue. Pour 1986/87, la SONAPRA a estime que
          les usines ont egrene 125,500 tonnes et que Ie reliquat a ete
          vendu directement comme coton-graine.

     (c)  Production de graines de coton:   elle est estimee   a   527.
          du coton graine egrene.

     (d).  (i) Prix du coton fibre. lIs sont equivalents aux prix reels
          moyens obtenus jusqu1en 1986/87. A partir de 1987/88, les
          projections sont faites sur la base du World Bank Half-Yearly
          Revision of Commodity Prices (Septembre 1987) pour 1e coton de
          categorie "A" Index Midling 1 3/32. Une decote moyenne de 5%
          est faite sur le prix CAF prevu, et une commission de 27. sur
           le prix CAF est egalement prevue au titre de la commission que
           la SONAPRA devrait payer aux agents de vente qu'e1le compte
          employer a partir de 1a campagne 1987/88. Le dollar est
          converti en FCFA au taux constant de 278Fj etant 1a moyenne du
           taux reel pour 1986 et des taux prevus entre 1987 et 1990.

         (ii) Prix des graines de coton. Pour 1986/87 1a SONAPRA a
         vendu 60.000 tonnes de graines a une perte nette de 4200 FCFA
         la tonne. Pour 1987/88 on suppose le compte de graines de
         coton s'equilibrera (avec ni gain ni perte). On suppose
         egalement qu'a partir de 1988/89, grace a une meil1eure
         gestion, environ 75% de 1a production de graines de coton
         seront vendus avec un gain net de 3.000F la tonne pour 1988/89
         et 5.000F 1a tonne a partir de 1989/90.
                           - 58                          ANNR\E 2-4
                                                         Page 2 de   ~



(e)  Vente directe du coton graine: Pour 1986/87, puisque la
     production excede les capacites d'egrenage, la SONAPRA a signe
     deux contrats de vente directe du coton graine. Le premier
     contrat etait relatif a 4.000 tonnes devant etre expedies en
     Turquie au prix net FOB de 78.100 FCFA la tonne. (105.000 F la
     tonne FOB Cotonou moins les couts). Le second contrat
     concernait 30.000 tonnes devant etre expedies de Parakou et de
     Kandi au Nigeria au prix de 89,500 F la tonne. Cependant,
     l'acheteur n1a pu evacue qu'environ 6.000 tonnes. Le dernier
     chiffre est celui utilise dans les calculs.

(f)  Achat du coton graine : Jusqulen 1986/87, il s'agit des
     montants reels payes pour 1e coton graine achete aux paysans.
     Pour 1986/87, 937. du premier choix et 7% du deuxieme choix ont
     ete achetes a 110F/Kg et 75F/kg respectivement. On suppose de
     meme quia partir de 1987/88, 92,5% du premier choix et 7,5% du
     deuxieme choix seront achetes au prix de lOaF/kg at 7SF/kg
     respectivement.

(g)  Couts de la commercialisation primaire: lIs comprennent les
     couts de l'organisation du marche (2266 F CFA la tonne); les
     paiements pour le conditionnement (50F/T) et une taxe
     regionale (100 F/t); ainsi qu1une commission de l'acheteur
     s'elevant a 1500F la tonne pour un total de 3,916 F la tonne
     de coton graine.

(h)  Transport du coton graine a l'usine. La SONAPRA llestime cette
     annee (1986/87) a 11.700 F la tonne. On s'attend a ce que Ie
     cout du transport descende a 10.800 F la tonne de coton graine
     pour 1987/88 (grace a une meilleure organisation) et a une
     moyenne de 8.400 F 1a tonne de coton graine a partir de
     1988/89 (grace a 1a construction des deux nouvelles usines en
     construction).

(i)    Couts de l'egrenage et de 1a Mise en Balles. lIs sont tires de
       l'etude financiere et organisationnel1e de la filiere coton.

(j)  Couts de la Manutention et du Stockage fibre. lIs couvrent la
     manutention (1781F la tonne) plus la location de l'espace des
     magasins a Cotonou (1516F la tonne).

(k)  Transport du coton fibre a Cotonou : II est estime a 9.500 la
     tonne pour 1986/87 et 1987/88; mais on s'attend a ce qu'il
     descend a 9.000 F la tonne a partir de 1988/89 grace a une
     meilleure organisation.

(1)  Charges financieres : Elles slelevaient a S.900 F la tonne et
     a 10.800 F 1a tonne de fibre en 1984/85 et 1985/86. A cette
     epoque 1a SONAPRA disposait de liquidite grace a la caisse de
     stabilisation qu'e11e gerait. L'etude financiere de 1a
     filiere estime que les charges s'eleveraient a environ 28.500
     F la tonne de fibre pour 1986/87 et 1a SONAPRA estime les
     charges financieres autour de 15.000 F la tonne de fibre. Nous
                                                               .\NNEXE   ~-~
                                 - 69  
                                                               2age  Jie '+


            aVons utilise le chiffre de 25.000 F 1a tonne base sur des
            estimations recentes des frais reels. Apartir de 1987/88, les
            chiffres utilises sont ceux de l'etude sur la reorganisation
            de la filiere coton.

        (m)  Transit et mise a FOB : Ces couts comprennent les frais de
             conditionnement (247 F la tonne); l'acconage (1337 F la
             tonne); les taxes portuaires (312 F la tonne), les frais de
             transit (4211 F la tonne), la taxe vehicule au port (66 F 1a
             tonne), la vente des echantillons (1464 F la tonne) at 1a
             contribution au Conseil National des Chargeurs (602 F la
             tonne). Cela fait un total d'environ 8.300 F la tonne de
             fibre.

        (n)  Autres couts de fonctionnement de la SONAPRA : Le chiffre
             donne pour 1986/87 est estime a partir des comptes non audites
             de la SONAPRA pour 1986. Nous avons cependant deduit des
             chiffres totaux de 1243 millions de FCFA donnes par la
             SONAPRA; les taxes (137 millions de FCFA traites separament);
             les charges et pertes diverses hors exploitation equivalentes
             a 228 millions de FCFA) et les provisions pour amortissement.
             (94 millions de FCFA).

        (0)  Taxes directes sur SONAPRA : une taxe sur 1e chiffre
            d'affaires d'environ 137 millions FCFA a ete per~ue en 1986.
            Pour 1987, cette taxe est estimee a 200 millions de FCFA en
            proportion avec 1e chiffre d'affaires).

        (p)  Couts du CARDER: Jusqu'en 1986/87, ces couts cOHvraient la
             part des charges de fonctionnement du CARDER ( y compris les
             frais de vulgarisation) qui etaient attribuables au coton. A
             partir de 1987/88 les couts du CARDER doivent couvrir les
             services rendus directement a la filiere coton pour 1a
             commercialisation primaire du coton graine, le contra1e de la
             qua1ite et 1e stockage jusqu'au moment de l'evacuation. On 1es
             estime a 4.000 F 1a tonne pour 1e coton graine.

        (r)  Taxes diverses. A partir de 1986/87, 1es taxes diverses sont
             essentie1lement des transferts effectues du compte coton pour
             les pistes rura1es (2.000 F la tonne), et pour la recherche
             (500 F 1a tonne).




AF1AA
Juillet 1987
                                                      - 70 



                                                                   REPUBLIQUE POPULAIRE DU BENIN
                                                               PROGRAMME DE REHABILITATIDN FILIERE COTON
                                                                     CASH-FLOW DE LA FILIERE
                                                               (;illion FCFA--Prix CQnstant !987           J


                                            1983/B4 19B4/85 1985/86 1986/87 1987/88 1988/89                    1989/90    1990/9[
t. Production Coton-Graine (tonnes)           48605    B8120    89197    134830    100000       12::000        135000      140000
   Yentes de Caton Fibre ;tonnes)             16822    33389    34194     47806     3950Q        ~OOOO          54675       56700
2. Prodn. Sraines de Caton (tannes)           26733    48466    49053     64847     52000        65000          70200       j~Cj\(l
                                                                                                                            I ~vv,_·




3. rrh (FOB)
   Coton Fibre (FCFAJtonnei                  662922   534457 301152      34~142    393259       :59230         337842     361484
   Sraines {NET} IFCFAitonne)                                            (4,200)           C      3000           SOOO       5000
4. Recettes Ventes de Caton                  11,152   17,845 10,298      16,894    15.534       19.0S3
   Exoort. Caton Fibre                       11.152   17,845 10.298      16.356    15.534                      :8.';72    20.496
   Caton ~raine [Vente Qirectel                                            . 783
   Recettes Sraines de Coton                                               (245)           I)       146
5. Couts Directs Caton
   5.1 Couts du Coton-6raine                 5,506     9,926 10,751      16,606    10,772       12,573
       Achat Coton-5raine                     4,834   8,739     9,677    14.501     9,292       11 ,:)20       11,945     12.233
       CODlerciaiisatlon Primaire               157     356      . 349     ··528      400          500             540        5b(r
       Transport a l'usine                      514     831        725    1,578     1,080        1.053          t.137      1.179
   5.2 Eqrenage et    ~ise   en Balles          838    1,628    1,621     2,220     1,918        1,960          2,101      2,11l2
       Egrenage et Fane. Usines                577    1,062     1,029     1,407     I! 215       1.124          1,205      1.240
       E.ball age                              149      287       294       436        340        ·430            470         488
       Hllortiss211ent                          95       164      180       180        200         200            200         200
       ~anutention &   Stack age Fibre          17        B8      103       158       130           165            180         10i
                                                                                                                               1"-11

       Assurance                                          28       16        40         33           42             46            48
   5.3 Co;mercialisatian et Autr2s Couts
                                                  °
                                              1.282    1,759    1,336     3,246     2,471        2.938          3. )'27
                                                                                      ,7<:
       Transport Fibre a Cotonou               103       31B      328       459       "',,          450           492         510
       Frais' Financiers                       235       197      369     I, 195      757          938          l,(J30     L054
       Droits de Oouanes                        73       138      148        210      168          202            '222
                                                                                                                               ,."
       Tansit-Mise a FOB                       278                369        317      328          415            454         ,I,
       Frais Generaux (SONAPRAI                593                621       785       842          833            829         0..,.,
                                                                                                                              \,; ....   /

       Taxe Directe sur SONAPRA (est.)                            137       200         ~"
                                                                                      1 ,),;.       144           156

6.  Couts Indirects                            471      484     1,181       948       494          612            663         68b
       Encadrement CARDER                      431      369     1,069       828       400          500            540         560
       Taxes  Diverses                          40       115      112       120        94          11'"
                                                                                                   UL             123         126
7. Couts Totaux                              8,097    13,797 15,388      23,020    15,654       17,984         19.413     19,910

B. Cash Flow Net (Hors AQOrtlssement)        3, I~O   4,211    (4,91ll   (5,94b)       so          273           (478)
===:================================================================================================================
                                                                 397     529          394          458            501         51 !
N.B: Les chiffres pour les annees 1983/84--1985/86 sont en prix courants
                                 :   :                        Annexe J-1
                                                              Page 1 de 6


                      REPUBLIQUE POPULAIRE DU BENIN 

                SECOND PROJET DE DEVELOPPEMENT DU BORGOU 

                         FONDS DE STABILISATION 


Role du Fonds de Stabilisation

1.        II sera cree par decret un Fonds de Stabilisation,
c'est-a-dire un etablissement juridique autonome place sous la tutelle
du MDRAC. Le Fonds sera charge d'assurer la stabilisation des prix et Ie
soutien du coton et d'autres produits agricoles qui seront designes par
Ie Gouvernement, en utilisant des ressources qulil aura consolidees
lorsque les prix internationaux seront superieurs au cout des produits
indiv~duels. Au cours de la periode du projet, puisque le coton est la
seule culture pour laquelle un prix minimum garanti existe et dont la
commercialisation est garantie, Ie role de stabilisation du Fonds se
limitera au coton. II assurera ainsi que le paysan a la garantie de
recevoir un prix minimum lorsque necessaire. Le Fonds peut etre alimente
par le paiement provenant des cultures individuelles (lorsque les
recettes sont superieures au cout), des contributions et versemets
externes ou internes (y compris celles du Gouvernement), les credits et
les prets que le Fonds pourra contracter dans Ie but de stabiliser les
prix, ainsi que les dons.

2.         Le Comite de Gestion du Fonds (para 3) s'assurera qu'un fonds
de reserve de stabilisation et de soutien a la filiere coton est
constitue qui soit equivalent a au moins 5 milliards de FCFA. Un compte
special du Fonds de Reserve sera ouvert a la BCEAO dans ce but. Ce fonds
de reserve, sur proposition du Comite, peut etre utilise pour :
(a) reduire les couts de fonctionnement du secteur coton de fa~on a ne
pas immobiliser les fonds pour plus d'une campagne agricole, sous forme
par exemple d'avance saisonnieres consenties avec interet a la SONAPRAj
ou (b) d'eventuels remboursements d'emprunts du Fonds de Stabilisation
pour couvrir des deficits anterieurs de la filiere. Une fois que le
Fonds de Reserve est constitue, Ie Comite de Gestion peut decider
d'utiliser les fonds supplementaires se trouvant dans Ie compte de
stabilisation pour: (i) payer un surprix aux producteurs; (ii) reverser
une prime de productivite a la SONAPRAj et (iii) enfin, verser a l'Etat,
a titre exceptionnel Ie reliquat qui n'aurait pas ete utilise, pour des
investissements dans les activites agricoles productives.

Comite de Gestion du Fonds de Stabilisation

3.          II a ete cree un Comite de Gestion qui sera charge de gerer le
Fonds de Stabilisation. Le comite devra elaborer, superviser et
slassurer de l'application de la politique generale du Fonds et devra,
d'une maniere generale (i) proposer au Gouvernement le prix aux
producteurs annuel du coton et d'autres intrants; (ii) suivre et
controler le prix de revient et de commercialisation du coton et
partant, de la gestion financiere de la SONAPRAj (iii) s'assurer que 1e
Fonds de Stabilisation re~oit les sommes qui lui sont dues;
(iv) garantir, si necessaire, les credits saisonniers necessaires au bon
fonctionnement de la filiere coton; (v) approuver le niveau du credit de
calt.pagne necessaire pour la commercialisation primaire du coton; et
                               - 72 -                         Annexe J-1
                                                                   :. de 6


(vi) approuver les propositions sur 11utilisation des fonds tires du
compte de stabilisation et veiller a leur affectation. Le comite se
reunira au moins deux fois 11an : en septembre pour etudier les
propositions de commercialisation et d'egrenage du coton et pour
approuver Ie budget proviso ire de la filiere coton, et en mars pour
revoir Ie prix aux producteurs et avoir une mise a jour de l'evolution
de la saison, et constater les resultats finaux de la saison anterieure.
Son president restera cependant continuellement informe de l'evolution
des activites de la filiere. D'autres reunions se tiendront selon la
necessite.

4.        Le Comite de Gestion sera preside par Ie Ministre du
Developpement Rural. Le Directeur du Fonds de Stabilisation en sera Ie
Secretaire. Les autres membres du comite comprendront Ie Directeur
General de la SONAPRA, un Directeur General de 11un des CARDERs
producteurs de coton, et des representants de haut niveau des Ministeres
charges des Finances, du Commerce, de la Planification, et de
11Inspection des Entreprises Publiques. Les Groupements d'agriculteurs
ainsi que les Industries utilisatrices du produit considere (par
exemple, les textiles) seront representes au niveau du Comite.

Operations du Fonds

5.        La gestion quotidienne du Fonds sera assuree par un
secretariat permanent du Comite de Gestion. Le secretariat sera
egalement charge de faire Ie suivi et d 1analyser la situation economique
et financiere de la filiere coton, et de fournir au Gouvernement et aux
bai11eurs de fonds des informations actualisees sur la filiere. Le
secretariat sera dirige par un Directeur : i1 comptera un controleur
financier recrute sur Ie plan international, trois ou quatre
agro-economistes ou economistes financiers Beninois et un chef
comptable de haut niveau. Une Cellule d l Appui des consultants, finances
dans Ie cadre du projet, fournira une assistance et un soutien
periodique au secretariat recevra.

Responsabilites du Fonds de Stabilisation

6.         Le fonds aura les trois principales fonctions suivantes :

      (i)  verifier, certifier, et regler les dettes en cours de la
           filiere coton et coordonner la restructuration financiere
           (para 3.29-3.31 du rapport d'evaluation) des institutions
           concernees;

      (ii) calculer les fonds qui seront verses au ou tires du Fonds de
           Stabilisation, emettre des propositions pour la stabilisation
           des prix, et gerer les fonds du compte de stabilisation; et

     (iii)  superviser et controler les activites financieres et 

            economiques de la filiere coton. 

                                                             ,':'.nnexe   j-   i.
                                                             ?age 3 ie 6


Paiement de l'encours de la dette de la filiere coton

7.        L'une des premieres taches du secretariat sera de verifier et
de certifier les dettes de 1a campagne 1986/87 non encore amorties par
la SONAPRA et les recettes de la vente du coton attendues pendant la
campagne pour le compte de la filiere coton. Le 30 septembre 1987 ~era
considere comme date limite aux fins de l'estimation de l'encours de la
dette pour la campagne 1986/87. Apres cet examen, le Directeur du Fonds
et le contra leur financier certifieront chaque dette individueLle avant
paiement.

8.        Tout soutien financier exterieur servant au paiement de ces
dettes pourra etre envoye soit directement aux fournisseurs at aux
institutions auxquels la SONAPRA doit de grandes sommes d'argent (OCBN,
Banques, OBEMAP, fournisseurs locaux et etrangers, CARDERs, etc.), ou
envoye par le canal d'un compte special devant etre ouvert au nom du
Fonds de Stabilisation a la BCEAO dans ce but. La eCCE par exemple, peut
faire des paiements directs aux fournisseurs sur la ~ase d'une
certification des dettes par le Fonds de Stabilisation. Pour l'IDA at Ie
FIDA cependant, les paiements se rapporteront aux intrants agricoles et
pour :'IDA seulement, aux pieces detachees des usines. Les deboursements
de l':DA et du FIDA peuvent etre faits soit par paiement direct aux
fournisseurs ou sous forme de remboursement a la SONAPRA pour les
intrants et les pieces detachees achetes conformement aux procedures
acceptables aux deux institutions. Les fonds de contrepartie provenant
de la vente de ces intrants seront payes par la SONAPRA et verses sur le
compte special que le Fonds doit ouvrir dans ce but a la BCEAO. Le Fonds
de Stabilisation pourra ensuite rembourser les dettes certifiees a
partir des fonds de ce compte. Le compte special sera tenu separement de
tout autre compte que le Fonds peut ouvrir a la BCEAO, notamment le
Fonds de Reserve. Apres le paiement de toutes les dettes de la campagne
1986/87, et apres l'achevement de la restructuration financiere prevue
dacs _e projet envisage, toutes les sommes d'argent restantes dans Ie
compte special pourront etre transferees au Fonds de Reserve avec
l'accord des bailleurs de fonds.

9.        Les fonds de contrepartie tires de la vente des intrants
etant seulement payes a La SONAPRA par les paysans environ une annee a
partir de l'acquisition et du paiement des intrants achetes, les
deboursements de l'IDA devant apurer une partie du credit intrants pris
a la BCB pour 1988/89, seront rembourses par la SONAPRA au compte d1..l
Fonds de Stabilisation lorsque les paysans paieront leur credit
intrants.

Stabilisation des Prix

10.        Les rec~ttes d'exportation et ce1les tirees de la
commercialisation des produits cotonniers continueront d'etre encaissees
par la SONAPRA dans son compte caton a 1a BCB. D'a1..ltre part, c'est la
SONAPRA qui CONTINCERA a assumer la responsabilite pour obtenir les
crE:dits de campagne pour La commercialisation prim,qire, la
trans:ormation at l'achat des intrants.
                                  -,
                              -   I ~   -




Le comite de gestion devra cependant approuver le volume de ces credits.
Le secretariat du Fonds controlera et examinera regulierement la     ion
financiere de la SONAPRA pour assurer que les couts sont maintenus a un
niveau minimum et que les recettes des ventes sont maximisees.

11.       Puisque le "bareme" n1aura plus cours, 1e Secretariat devra
determiner a posteriori, conjointement avec les services de la SONAPRA,
les resultats financiers de la campagne. Sur la base de l'examen des
couts reels et des recettes de la campagne. les sommes devant etre
versees ou retirees du compte du Fonds de Stabilisation seront estimes.
Les sommes a verser au Fonds de Stabilisation seront deposes dans le
Compte du Fonds de Reserve a la BCEAO (para 2) a la fin de la saison.
Des la fin de chaque axercice, en attendant un audit complet des etats
financiers et des comptes, la SONAPRA paiera au Fonds environ 807. du
montant estime comme etant le surplus du au Fonds au titre de la
campagne. La difference sera reg lee apres l'audit et la verification des
comptes. Les paiements a effectuer a partir du compte du Fonds de
Reserve pour regler les deficits eventuels de la SONAPRA s'effectueront
uniquement apres l'audit et la certification des comptes de la SONAPRA.
et apres certification par le secretariat et le comite que ses couts
sont vraiment les couts reels de la filiere coton. Les autres paiements
effectues a partir du compte du Fonds de Reserve le seront uniquement
apres constitution dtune reserve de 5 milliards de FCFA. Les comptes du
Fonds de Stabilisation seront audites chaque annee.

Fonction Financiere et Economigue

12.       Il sera demande a la SONAPRA de preparer, pour le debut de
chaque campagne, un budget previsionnel base sur les estimations ex-ante
du cout des differentes activites. Ce budget devra tenir compte des
normes industrielles ainsi que les resultats de la campagne precedente.
Au cours de la preparation de ce budget, les indicateurs cles comprenant
la production, les rendements de l'egrenage, la qualite et les besoins
financiers seront arretes. Le budget annuel sera approuve par Ie Comite
de Gestion et les bailleurs de fonds etrangers.

13.       Chaque mois, la SONAPRA fournira au secretariat une situation
mensuelle de la realisation de son budget. Le secretariat fera alors un
resume mensuel et une analyse detaillee trimestrielle des resultats et
les comparera au budget. L'analyse sera presentee au Comite de Gestion
pour permettre un veritable contrale des activites de la filiere coton.
L'analyse fera ressortir et examinera les ecarts majeurs entre les
realisations et les couts budgetaires et les deviations des normes
industrielles (sur la base des pays ouest-africains) et attirera
l'attention de la SONAPRA et du Comite de Gestion sur de telles
deviations. Le secretariat pourra ainsi, a n'importe quel mompnt,
controler l'utilisation des credits de campagne, la commercialisation
primaire, les performances de l'egrenage, l'evacuation des prodllits du
coton a partir des usines et les performances de la commercialisation.
La SONAPRA et le Fonds de Stabilisation signeront un accord de tlavail
annuels relatif a leurs differentes activites avant le 30 septembre de
chaque annee. Un accord intelimaire allant jusqu'au ]0 septemhre 1988
sera conclu des la mise en place du Fonds.
                                   - 75                        Annexe 3-t
                                                               Page 5 de 6


14.        Pour bien contrSler les diff~rentes activit~s du Fonds et
estimer correctement le prix de revient, et partant, le montant de la
stabilisation, le secr~tariat pr~parera une charte des tableaux de bord
de gestion pour la filiere avec l'aide de la cellule d'appui de
consultants externes. 11 ~tablira un moyen fiable de communication avec
l'int~rieur, notamment les usines (grace a un reseau radio) afin de
suivre l'evolution des activites de la filiere.

Responsabilites specifigues du Secretariat

15.       Certaines des responsabilites specifiques du secr~tariat
vis-a-vis des diff~rents operateurs de la filiere seront les suivantes:

SONAPRA. En ce qui concerne la SONAPRA, le secretariat examinera et
controlera le budget previsionnel et le plan de tresorerie pour chaque
campagne. II examinera et analysera les modalites de transport du coton
graine, des intrants agricoles et du coton fibre, ainsi que le programme
d'~vacuation des produits finis. 11 controlera la co~ercialisation
primaire relative a la taille des marches, les avances faites pour
l'achat de coton-graine des paysans et le remboursement du credit. II
fer a le suivi de la commercialisation interne et externe des produits
finis du coton. 11 mettra a jour regulierement avec la SONAPRA la
situation financiere de chaque campagne en cours tout en mettant
l'accent sur: les dettes en cours des paysans, le niveau de
commercialisation des produits finis, les previsions mensuelles en
liquidite, les engagements financiers, etc.

CARDERs/Groupements de Producteurs. Le secretariat controlera la
distribution des intrants, Ie recouvrement du credit et les paiements
accordes aux planteurs et aux groupes de planteurs au cours de la
corrmercialisation du coton graine.

Restructuration Financiere. Le secretariat    sera Ie coordinateur du
prcgramme de restructuration financiere et    sa cellule d'appui fournira
des avis techniques sur la restructuration    financiere en general, et sur
l'evaluation financiere des usines et leur    transfert a la SONAPRA.

Coreit~   de Gestion et Bail1eurs de Fonds Etrangers

16.        Le secretariat fera un suivi regulier des indicateurs-c1es de
1a filiere pour le compte du Gouvernement et des bai11eurs de fonds
etrangers.

17.       Certains des indicateurs cles devant etre    control~s   a   chaque
niveau par le secr~tariat sont les suivants :

     Corrmercialisation Primaire

            Quantit~    du coton graine 

            Qualit~ 

            Couts de la commercialisation primaire. et 

            Recouvrement du Credit 

                             - 76                           Annexe 3-1
                                                            Page 6 de 6


     Commercialisation du coton fibre et des graines de coton

         Quantite et qualite de la fibre
         Procedures de classement
         Evolution des prix du coton sur Ie marche mondial
         Analyse comparative des prix obtenus pour le coton beninois
         et le coton d'autres pays ouest africa ins (fibre et graines)
         Differents contrats signes pour le coton beninois (fibre et
         graines)
         Vitesse du recouvrement des recettes de ventes et methodes de
         paiement
         Conformite entre contrats de vente a l'exportation et recettes
         Analyse comparative des resultats entre agents de vente.

     Egrenage

         Procedures de stockage pour le coton graine
         Conformite entre les achats et les quantites envoyes a l'usine
         Conformite entre la qualite achetee et la qualite egrenee
              rendements a l'egrenage
              couts de l'egrenage (frais fixes et variables et
              consommations des intrants intermediaires)
              programme d'evacuation pour le coton fibre et les
              graines de coton
              stockage du coton fibre
         Analyses prospectives sur l'evolution des resultats et de la
         productivite des usines et de la filiere.

    Transport

         Cout de transport par tonne kilometrique des differents
         produits (coton graine, coton fibre, graines de coton,
         intrants agricoles, etc)

    Gestion Financiere de la filiere coton

         Previsions de tresorerie de 1a decade pour les achats de
         coton graine
         Analyse des couts financiers
         Estimation rapide des resultats financiers de la campagne
         Analyse des ecarts entre les realisations et les previsions
         budgetaires et
         Mise a jour reguliere avec la SONAPRA du budget previsionnel
         de la campagne

18.       L'une des premieres taches du secretariat permanent sera de
definir les procedures qui lui permettront de maniere concrete a faire
le suivi des diverses activites economiques et financieres de la
filiere. 11 devra les elaborer sous forme d'un accord de travail avec
l'operateur-cle de lafiliere. la SONAPRA (para 13).
                                                          .\nnexe 
                                                          Page ~ de 9


                      REPUBLIQUE POPULAIRE JU BENIN 

                  REHABILITATION DE LA :ILIERE COTON £T 

             SECOND PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE BORGOU 


                           Analyse financiere

1.         La viabilite du complexe des institutions de developpement
rural (CARDER) et de l'organisation qui s'occupe de la commercialisation
et de l'approvisionnement, 1a SONAPRA, repose lourdement sur 1e coton.
En 1984/85, les revenus derives des ventes du coton represenraient
enVlron 73 7. des revenus totaux de la SONAPRA, parmi 1esquels les ventes
d'intrants agricoles (notamment pour Ie coton) faisaient environ 13 7..
L'expansion de 1a production du coton graine allant dtenviron
31.000 tonnes en 1982/83 a environ 90.000 tonnes en 1985/86 et
13.3.500 tonnes en 1986/87 a augmente les frais de fonctionnemenr annuel
de la filiere coton d'environ 6,2 milliards de FCFA en 1982/83 ~
19,8 milliards de FCFA en 1985/86 et a 27,7 milliards de FCFA en
1986/87, qui se subdivisent comme suit:

      Composition des charges de fonctionnement de la filiere coton

                               1982/83          1985/86         1986/87

Production (tonnes)            30.700          89.000           133.500
                                    Milliards de FCFA

Montant paye aux producteurs   2,6               9,8             14,5
Intrants                       1,7               4,7              5,1
Couts de commercialisation     1,9               5.3              8,1
 et de transformation
     Total                     6,2              19,8            27,7
                               --               ---             ---




2.         Si l'augmentation du cout des intrants a ete finance par les
bailleurs de fonds etrangers et le Gouvernement, Itaugmentation des
paiements aux producteurs et des        de commercialisation et de
transformation ont ete supportes par la filiere. Entre 1982/83 et
1984/35 la SONAPRA a pu generer un cash-flow positif a partir de ses
accivites liees au caton et au cacao (jusqu'en 1983/84 pour ce dernier).
Elle a par consequent pu prefinancier les intrants agricoles fournies
aux agriculteurs a travers 1es CARDER, ainsi que la commercialisation et
la transformation du coton graine, en utilisant les provisions qu'elle
avait faites pour la stabilisation, ainsi que des emprunts
supplementaires a court-terme pris aupres des banques locales. Le
cOMpte dtexploitation de 1a SONAPRA pour les annef'S 1981 a 1985 est
inrliquee au Tableau 1. La baisse importante actuelle des cours mondiaux
du caton, combinee a la depreciation du dollar par rapport au franc CFA
la~sse la filiere coton actuellement tres expose. Le cash flow du
secteur, donne en Annexe 2-4, montre qulil y avait un cash flow
considerablement negatif pour 1985/86 et que cette situation se
                                                       Annexe ~ _
                                                       ?age ::: <:le 9


poursuivralt en~986i87 avec une Legere ameliorar:ion en "-987/88. Selon
les hypotheses utilisees dans ce rapport pour les quantites et les
la filiere s'equilibrera en 1988/89 avec un cash-flow positif a partir
de 1989/90 (Annexe 2-4).

3.        La filiere coton reste, dans Ie moyen terme tout au moins,
financierement et economiquement viable comme il l'a ete globalement
avant la forte chute des prix a la fin de l'annee 1985. Avec la
reorganisation proposee pour la filiere qui vise a diminuer les couts
unitaires pour la commercialisation et l'egrenage, ameliorer .
l'efficacite de l'egrenage. et d'introduire un controle strict des
depenses courantes devrait aider a ameliorer la productivite et
l'efficacite de la filiere.

4.        Les fonds de stabilisation deja constitues se sont engages
pour financer les activites de la filiere. Ces fonds ne sont pas
disponibles immediatement a la SONAPRA dans la mesure ou elies
representent des dettes des CARDER ou des agriculteurs vis-a-vis de la
SONAPRA (para 2.25). Les fonds rembourses par les CARDER et les
agriculteurs durant la campagne actuelle de commercialisation et
dlegrenage ont pu uniquement financer les deficits de la saison 1985/86
et ont pratiquement epuise les fonds de stabilisation a l'exception d'un
montant d'environ J,3 milliards de FCFA du par la SONAPRA au fonds
(para 3.30). Dans le climat financier prevalant actuellement au Benin,
ni Ie Gouvernement ni les banques commerciales etatiques n'ont cependant
suffisamment de liquidite pour 'slengager a fournir les fonds requis,
sous forme de prets a long-terme au secteur, pour les campagnes 1986/87
et 1987/88. II est par consequent propose que les deficits de ces deux
annees soient finances conjointement par Ie Gouvernement et les
bailleurs de fond etrangers sous forme dlun pret liberal a long terme au
secteur coton. Le pret serait accorde au Fonds de Stabilisation et
serait remboursable sur 15 ans avec cinq ans de differes et un taux
d'interets de 4 % par an (para J.31). Les previsions du cash-flow
interne pour le secteur sont donnees au Tableau 2.

5.        Afin de prevoir les fluctuations des prix a venir, et compte
tenu du manque de controle exerce sur les fonds de stabilisation dans Ie
passe, le Gouvernement a accepte de mettre sur pied un comite de gestion
d'un nouveau Fonds de Stabilisation. Ce comite s'assurerait que le fonds
de reserve de stabilisation contienne l'equivalent de 50% de la valeur
moyenne de coton egrene au cours des trois annees precedentes avant
qu'aucune des sommes ne soit utilisee a d'autres fins. Les fonds de
reserve ainsi cree peut cependant. etre utilise pour financer des
activites remboursables a court-terme et qui reduiraient les frais de
fonctionnement de la filiere coton. Le comite de gestion a ete cree par
decret avant la presentation du projet au Conseil d'Administration.

     Situation financiere des institutions

6.        Une analyse des bilans des CARDERs et de la SONAPRA fait
ressortir une deterioration de leur situation financiere. notamment en
ce qui concerne la SONAPRA dont le ratio de liquidite generale est tombe
                               - 79                    Annexe
                                                       ?age 3 de 9


entre 1984 et 1986. Si les benefices non distribues et le capital des
CARDER Borgou et Atacora sont marginalement suffisants a couvrir leur
immobilisations (Tableau 4) les fonds permanents du Zou et du Mono ne
couvrent pas leurs immobilisations et necessiteraient des financements
supplementaires. Le Tableau 4 montre que de maniere generale, la
situation du fonds de roulement des CARDERs n'est pas favorable, a
l'exception de celui du CARDER Borgou. Cependant me me dans le cas de ce
dernier, de larges provisions pour pertes tant en 1985 qu'en 1986
implicites dans Ie bilan rend la situation du fonds de roulement reel
substantiellement inferieur a ce que mont rent les chiffres sur Ie fonds
de roulement apparent. Ainsi des analyses detaillees des bilans des
CARDERs faites dans l'etude orgaisationnelle et financiere de la filiere
coton au Benin montrent que le fonds de roulement des CARDERs a disparu.
La situation de la SONAPRA est pire puisque des pertes enregistrees sur
Ie compte coton aggravent la situation de son fond de roulement. Le
prog~amme de restructuration financiere inclus dans le projet
retajlirait l'equilibre financier de ces institutions.
                                                                     ~NNEIE   !-2   ~ABLEAU          '
                                                        - 80 _                    de    j


                                                   BENIN

                                   PROGRAMME DE REHABILITATION DU SEC7EUR COTON

                                       COMPTE 0' EXPLOITATiON DE LA 50NAPRA

                                            (;illion de FCFAl

                                                                 Au 31 December

                                                             1983        1984               1995


 1. Yentes de     ~archandises                             11,298      22,404          24,843
      ----------------------
       Coton Fihre                                         5,510       12,342          16,774
       6r ai nes de Coton                                     128         637           1,427
       Intrants Agricoles                                    941        1,675           3,190
       Elllballages                                          209          785           ., f\1':'"
                                                                                        ... ,Vl.,V


       Cacao                                               2,093        6,471                    i
                                                                                                 I


       Autres Ventes                                       2,417          494           1, ~25

2. Couts Directs                                           8,506       13,870          19,382
      -------------
       ~archandises                                         7970       12,665          18,227
       ~atieres   et Fournitures                              91          184             lB9
       Transport                                             305          655             725
       Autres Couts de Fonctionnement                        140          372             241
,.
...   ~arge   Brute                                        2,792       8,528           5,461
      -----------
 4. Produits et Profits Divers                                473         717          3,736
      --------------------------
       Produits Divers                                       112           14            125
       Subvention de I 'Exploitation                         200          200          1,970
       Inter et 5                                            102          104            251
       Reprises sur Alllortissements et Provisions            59          399          1,390

5. Charges et Pertes Oi verses                             1,964      10,113           S,186
      ._-----------------------
       Charges Oi'lerses                                      48           47                119
       Frais de Personnel                                    232         234                 284
       Impots et Taxes                                       313          560                252
       Frais Financiers                                      220          261               314
       Dotation ~lIort. et autres Provisions                 178          535          1,446
       Provision pour Stabilisation                          973       8,476           5,771

6. Resultat d'E3~laitation                                 1,301         (868)          1. 011
      -----------------------
7. Resultat Hors ExploitatIon                                   41     1,333                 190
      --------------------------
 B. Resultat Net avant Iillpots                             1342          465               1191
      -------------------------
 9. Jmpots sur Benefices                                     (644)       (224)              (572)
      --------------~-----
10. Resultat Net                                             698         241                619
      ====:::::=====                                        ----        ----                ---
                                                               - 31 
                                                                               ~NNEXE   :-=    7~8LEAU
                                                                               2age 5 de 9

                                                       8ENIN

                                    PROGRAMME DE REHAEILITATlOtj DU SECTElJR COTON

                                      Cash-Fio~    Interne de la Filiere Caton

                                                   ilillion de FeFAI

                                                                          Au 31 Deceillber

                                                               APt           AP2        AP3         AP4


 ,
 4.    ~rofi:s   (Pert ..s) Bruts des Ooerations           (5.946)                 56    (379)      !.01)7
 ,
 4.    Soutign OJ Programme Caton ;Jar                         5,946                0        379           I)
       Ie SO:.lVer1l?ilent i!t ies BDF
 .,.
,,).   Prof i : avant Taxes                                          0             30          I)   1,007

4. Taxes sur les Prof i ts lEst. a 48        :tl                     0             17          I)        483
 <:
 oJ.   Profit Net                                                    I)            [9          i)        524

O. Hllortissellent                                               200           215           220      230

7. Cash-:low Annue I Brut                                        200           234           220         754

B. Rembc:Jrsellent des Oettes a Long-Terme            If             I)            0           0           0

9.     ::ash-~l ON   Annue j Net                                 200           234           220         754

---------------------------------------------------------
 NOTE:  1986/87 est consideree CClllllle API; Ie deficit de 1985/86 avant ete rembourse
        er. utilisant les fonds de stabilization accullules entre 1982183 et 1984/85.

 II Rellbcurseillent des fonds avances a la Fillere par Ie Gouvernement et les 

     Bailleurs de Fonds ne commence qu'en AP6. 


 21    ~   deposer dans un Fonds de Reserve.
