                                                                                                    97037
Projet d’appui au secteur rural
                                                                                           November 8, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET            Projet d’appui au secteur rural
 Organisme de tutelle       Ministère de l’agriculture et de l’élevage
 Exécution du projet        Cellule d’appui au secteur rural (RSSP)
 Coordonnateur du           Gerardine Mukeshimana
 projet
 Adresse du projet          Ministère de l’agriculture et de l’élevage
 Téléphone                  (250) 08302180
 Coût total du projet       50,18 millions de dollars EU
 Financement IDA            48 millions de dollars EU
 Date d’approbation         29 mars 2001
 Date de clôture            30 juin 2007
 Chargé du projet au        Stefanie Teggemann
 niveau de la Banque        Spécialiste du secteur public
 
Description
 
L’objectif du projet d’appui au secteur rural est de renforcer la capacité dans :

         la gestion des secteurs cultivés de marais et de flancs de collines ;
         l’accès au crédit et à la gestion de la productivité ainsi que la compétitivité dans les secteurs d'exportation agricoles ;
         la génération et la diffusion des technologies améliorées ;
         la préparation et le suivi des petites infrastructures rurales par les communautés locales ; et
         la construction et la maintenance des infrastructures pour la gestion après récolte et gestion de l’eau.

 
Le projet d’appui au secteur rural s’étendra sur une période de 14 ans qui inclut trois phases.
La phase I se concentrera sur le renforcement des capacités techniques et institutionnelles nécessaires pour appuyer la
 production et l'adoption de la technologie efficace pour cultiver et récolter, et de là lancer le processus d'intensification.
 
La phase I inclut sept composantes :
 
  La première appuiera les agriculteurs bénéficiaires à gérer efficacement des activités d’élevage    et de culture de marais
et flancs de collines, et renforcer les techniques de conservation du sol, de l’eau, ainsi qu’à soutenir les opérateurs privés à
intervenir dans la construction et la maintenance des infrastructures agricoles et de l’eau.
 
  La composante de la gestion intégrée d'écosystèmes renforcera la capacité des communautés locales à gérer
efficacement des écosystèmes critiques.
 
  La composante de l’agriculture commerciale et d’exportation développera l'agriculture de récolte d'exportation par la
facilitation d'accès aux capitaux d'investissement et le renforcement des capacités des agriculteurs et d'exportateurs.
 
  La quatrième composante renforcera les capacités de recherche et d’intensification agricoles de recherches et de
prolongation.
 
  La cinquième composante renforcera les capacités des communautés locales, des opérateurs du secteur privé et des
agriculteurs à développer des infrastructures de petite échelle.
 
     La sixième composante conduira à des niveaux plus avancés l’emploi non agricole et les revenus.
 
     La dernière composante appuiera la coordination du projet.
 
 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Le Rwanda récipiendaire d’un appui pour la Gestion Intégrée d’Ecosystèmes Importants




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/LHJ0PG8DL0
