                                    Documento de
                                El Banco Mundial




                                                          Informe No: ICR00002961



          INFORME FINAL DE EJECUCIÓN Y DE RESULTADOS (ICR)
                             (BIRF-81090)



                                    SOBRE UN

                                    PRÉSTAMO

                     POR EL MONTO DE US$100MILLONES


                                       A LA

                           REPÚBLICA DE PARAGUAY

                                     PARA UN

   PRÉSTAMO PARA POLÍTICAS DE DESARROLLO DEL SECTOR PÚBLICO



                                   Junio 13, 2014




Unidad de Reducción de la Pobreza y Gestión Económica
Unidad de Gestión de País para Argentina, Paraguay y Uruguay
Región de América Latina y el Caribe
                   EQUIVALENCIA DE MONEDAS
              (Tipo de Cambio Vigente al 2 de junio, 2014)

                           Unidad de Moneda =
                          G$ 1.00 = US$ 0.00022
                          US$ 1.00 = G$4,423.50

                           EJERCICIO FISCAL
                          Enero 1 – Diciembre 31

                      ABREVIATURAS Y SIGLAS

ANNP        Administración Nacional de Navegación y Puertos
CAPASA      Cañas Paraguayas Sociedad Anónima
CNEP        Consejo Nacional de Empresas Públicas
DGGC        Dirección General de Grandes Contribuyentes
DPL         Préstamo para Políticas de Desarrollo (Development Policy Loan)
EAP         Estrategia de Asistencia al País
EP          Empresas Públicas
ESSAP       Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay
FEPASA      Ferrocarriles del Paraguay Sociedad Anónima
ICR         Informe de Finalización de Ejecución (Implementation Completion
            Report)
IVA         Impuesto al Valor Agregado
M&E         Monitoreo y Evaluación
MECIP       Modelo Estándar de Control Interno del Paraguay
NLTA        Asistencia Técnica No-Crediticia
PDO         Objetivos de Desarrollo del Programa (Program Development
            Objective)
PEFA        Programa de Gasto Público y Responsabilidad Financiera (Public
            Expenditure and Financial Accountability Program)
PIB         Producto Interno Bruto
PSDPL       Préstamo para Políticas de Desarrollo del Sector Público (Public Sector
            Development Policy Loan)
SET         Subsecretaría de Estado de Tributación
UMEP        Unidad de Monitoreo de Empresas Públicas
USAID       Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional

                       Vicepresidente:    Jorge Familiar
                    Directora de País:   Jesko Hentschel
                    Gerente Sectorial:    Arturo Herrera
         Jefes de Equipo del Proyecto:    Raul Felix Junquera-Varela/Fanny Weiner
                  Jefe de Equipo ICR:      Raul Felix Junquera-Varela/Fanny Weiner
          Autores Principales del ICR:     Ana Mie Horigoshi Reis
                                           Marianne Carolina Caballero Parra
                                       PARAGUAY
                  Préstamo para Políticas de Desarrollo del Sector Público

                                                        ÍNDICE

A. Información Básica .................................................................................................... ii
B. Fechas Claves ............................................................................................................. ii
C. Resumen de Calificaciones ........................................................................................ ii
D. Códigos de Sector y Tema ........................................................................................ iii
E. Personal del Banco .................................................................................................... iii
F. Análisis del Marco de Resultados.............................................................................. iii
G. Calificaciones del Desempeño del Programa en ISRs ............................................. vii
H. Restructuración (si alguna) ...................................................................................... vii
1. Contenido, Objetivos de Desarrollo y Diseño del Programa ...................................... 1
2. Factores Claves que afectan la Implementación y los Resultados .............................. 5
3. Evaluación de Resultados ......................................................................................... 11
4. Evaluación de Riesgo para el Resultado de Desarrollo ............................................ 18
5. Evaluación del Desempeño del Banco y del Prestatario ........................................... 19
6. Lecciones Aprendidas ............................................................................................... 21
7. Comentarios sobre los Temas destacados por el Prestatario/Agencias de
Implementación/Socios ................................................................................................. 21
Anexo 1: Procesos de Apoyo/Supervisión de Préstamo e Implementación del Banco 23
Anexo 2: Resultados de la Encuesta de Beneficiario.................................................... 25
Anexo 3: Informe y Resultados del Taller de Participantes Interesados ...................... 25
Anexo 4: Resumen del ICR del Prestatario y/o Comentarios al Borrador del ICR ...... 25
Anexo 5: Comentarios de los Co-financiadores y Otros Socios/Participantes
Interesados .................................................................................................................... 25
Anexo 6.Lista de Documentos de Apoyo ..................................................................... 26
MAPA ........................................................................................................................... 27




                                                               i
A. Información Básica
                                                                     Préstamo para la
                                                                     Reforma de Políticas de
País:                  Paraguay                 Nombre del Programa:
                                                                     Desarrollo del Sector
                                                                     Público
ID del Programa:       P117043                  L/C/TF Número (s):        BIRF-81090
Fecha del ICR:         13/06//2014              Tipo de ICR:              ICR de Base
Instrumento de                                                            REPUBLICA DEL
                       DPL                      Prestatario:
Financiamiento:                                                           PARAGUAY
Compromiso Original
                       US$ 100.00M              Monto Desembolsado: US$ 100.00M
Total:
Monto Revisado:        US$ 100.00M
Agencias de Implementación:
MINISTERIO DE HACIENDA
Co-Financiadores y Otros Socios Externos:

B. Fechas Claves
                                                                                   Fecha(s)
        Proceso          Fecha              Proceso             Fecha Original Revisada(s)/Real(
                                                                                      es)
Revisión del
                       28/09/2011    Efectividad:                 26/11/2012      07/11/2012
Concepto:
Evaluación:            24/10/2011    Restructuración(es):
                                     Revisión de Medio
Aprobación:            13/12/2011
                                     Término:
                                     Cierre:                      31/12/2013      31/12/2013

C. Resumen de Calificaciones
C.1 Calificación de Desempeño del ICR
Resultados:                                     Moderadamente Satisfactorio
Riesgo para el Resultado de Desarrollo:         Moderado
Desempeño del Banco:                            Satisfactoria
Desempeño del Prestatario:                      Moderadamente Satisfactorio

C.2 Calificaciones Detalladas del Desempeño del Banco y del Prestatario (por el ICR)
        Banco              Calificaciones         Prestatario           Calificaciones
                          Moderadamente                                Moderadamente
Calidad al Inicio:                          Gobierno:
                            Satisfactoria                                Satisfactoria
                                            Agencia/Agencias de
Calidad de Supervisión:     Satisfactoria                                Satisfactoria
                                            Ejecución:


                                               ii
Desempeño General            Moderadamente        Desempeño General          Moderadamente
del Banco:                    Satisfactoria       del Prestatario:            Satisfactoria

C.3 Calidad al Inicio e Indicadores de Desempeño de la Ejecución
    Desempeño de la                            Evaluación QAG
                              Indicadores                                    Calificación:
       Ejecución                                  (si alguna)
Programa con Potencial
                                                  Calidad al Inicio
de Problema en cualquier Sí                                            Ninguna
                                                  (QEA):
momento (Sí/No):
Programa con Problema
                                                  Calidad de
en cualquier momento       No                                          Ninguna
                                                  Supervisión (QSA):
(Sí/No):
Calificación DO antes del
                          Satisfactoria           N/A                  N/A
Cierre/status Inactivo:

D. Códigos de Sector y Tema
                                                                         Original         Real
Código de Sector (como % del financiamiento total del Banco)
Administración del Gobierno Central                                          100          100


Código de Tema (como % del financiamiento total del Banco)
Otro tema de gobernabilidad del sector público                               34           34
Gasto público, gestión financiera y contrataciones                           33           33
Política y administración fiscal                                             33           33

E. Personal del Banco
         Cargos                    Al momento del ICR             Al momento de Aprobación
Vicepresidente:            Jorge Familiar                      Pamela Cox
Director del País:         Jesko Hentschel                     Penelope J. Brook
Gerente Sectorial:         Arturo Herrera Gutierrez            Arturo Herrera Gutierrez
Jefe de Equipo del         Raul Felix Junquera-Varela/ Fanny
                                                             Alexandre Arrobbio
Programa:                  Weiner
                           Raul Felix Junquera-Varela/ Fanny
Jefe de Equipo del ICR:
                           Weiner
Autor Principal del ICR: Ana Mie Horigoshi Reis
                           Marianne Carolina Caballero Parra


F. Análisis del Marco de Resultados




                                                 iii
Objetivos de Desarrollo del Programa (del Documento de Programa)
El objetivo general de desarrollo del Préstamo para Políticas de Desarrollo del Sector
Público (Public Sector Development Loan -PSDPL) propuesto es contribuir a la
efectividad y eficiencia del sector público. Se espera alcanzar este objetivo a través de los
siguientes objetivos específicos: (i) llevar a cabo una efectiva supervisión de las empresas
públicas; (ii) mejorar los controles financieros internos de la Administración Central; y
(iii) fortalecer el sistema tributario.


Objetivos Revisados de Desarrollo del Programa (si alguno, como fueron aprobados
por la autoridad original de aprobación)

 (a) Indicador(es) de Objetivos de Desarrollo del Programa (PDO, por sus siglas en
inglés)

                                              Valores Meta                      Valor Real
                                                               Valores Meta
                     Valor de Línea de Originales (de los                     Alcanzado en la
   Indicador                                                   Formalmente
                            Base             documentos de                     Finalización o
                                                                 Revisados
                                              aprobación)                       Años Meta
                  Supervisión de las empresas públicas: las operaciones financieras de las
Indicador 1 :     empresas públicas se realizan de forma transparente y están sujetas al
                  escrutinio por parte del Gobierno y de la sociedad civil.
                                           Publicación en                   Los estados
Valor                                      línea de los                     financieros de 2012
                  No existen estados
(cuantitativo o                            estados financieros              han sido publicados
                  financieros auditados
cualitativo)                               auditados de las                 en el sitio web de la
                                           empresas públicas                UMEP
Fecha cuando se
                01/07/2011               31/12/2013                        22/11/2013
logró:
Comentarios
(incluyendo %   (Alcanzado) alcanzado al 100 por ciento
alcanzado)
                Supervisión de las empresas públicas: entrega oportuna de los estados
Indicador 2 :
                financieros auditados de las empresas públicas
                                         Los estados
                                                                           Las auditorías
                                         financieros
                                                                           reportadas para 7 de
Valor           No se publican los       auditados están
                                                                           9 empresas públicas
(cuantitativo o estados financieros      disponibles a más
                                                                           fueron publicadas
cualitativo)    auditados                tardar el 30 de
                                                                           antes del 30 de
                                         junio del siguiente
                                                                           junio, 2013.
                                         año
Fecha cuando se
                31/12/2010               31/12/2013                        22/11/2013
logró:
                (Alcanzado) Únicamente 7 de 9 auditorías fueron publicadas en junio 30, sin
Comentarios
                embargo una de las empresas públicas no está en operaciones y por lo tanto no
(incluyendo %
                proporciona estados financieros a ser auditados; y la otra empresa pública los
alcanzado)
                publicó con un retraso inferior a un mes.



                                               iv
                  Supervisión de las empresas públicas: Recuperación del 20 por ciento de la
Indicador 3 :     deuda vencida acumulada por las entidades de la Administración Central con
                  las empresas públicas.
Valor
(cuantitativo o 0.00                      20.00                              0.00
cualitativo)
Fecha cuando se
                31/12/2010                31/12/2013                         22/11/2013
logró:
                (No se alcanzó) 0 por ciento. El Presupuesto 2013 incluyó un Programa dentro
Comentarios
                del Presupuesto del MH, pero no se previó la autorización legal para que sea
(incluyendo %
                ejecutado. Para 2014 el presupuesto de las empresas públicas incluirá una
alcanzado)
                partida para esos pagos.
                Supervisión de las empresas públicas: Tasa de pagos oportunos alcanza el 80
Indicador 4 :   por ciento para los servicios básicos a ser provistos al Estado por las empresas
                públicas (electricidad, telecomunicaciones, agua)
Valor
(cuantitativo o 51.00                     80.00                              77.00
cualitativo)
Fecha cuando se
                31/12/2010                31/12/2013
logró:
Comentarios     (Inferior a lo esperado) 90 por ciento de la meta alcanzado. Aunque la ley de
(incluyendo %   presupuesto de 2013 incluyó una provisión para estos pagos, nunca se
alcanzado)      estableció la regulación para su implementación.
                Supervisión de las empresas públicas: Por lo menos 5 empresas públicas han
Indicador 5 :   establecido metas que pueden ser monitoreadas de manera regular por la
                UMEP.
                                          Al menos 5                         7 empresas públicas
                                          empresas públicas                  tienen contratos de
Valor                                     han establecido                    gestión
                No hubo metas
(cuantitativo o                           metas que pueden                   estableciendo metas
                monitoreadas.
cualitativo)                              ser monitoreadas                   que pueden ser
                                          regularmente por                   monitoreadas
                                          la UMEP.                           regularmente
Fecha cuando se
                31/12/2010                31/12/2013                         22/11/2013
logró:
Comentarios
                (Superior a lo esperado) 100 por ciento. Nuevos contratos de gestión para
(incluyendo %
                2013-2015 fueron firmados entre las empresas públicas y el Gobierno.
alcanzado)
                Supervisión de las empresas públicas: el número de horas de interrupciones del
Indicador 6 :
                servicio eléctrico medido en horas/año por usuario se ha reducido a 11 horas.
Valor
                11.20 horas/año por       11.00    horas/año                  15,87     horas/año
(cuantitativo o
                usuario                   por usuario                        por usuario
cualitativo)
Fecha cuando se
                31/12/2010                31/12/2013                         31/12/13
logró:
Comentarios
(incluyendo %   No se alcanzó.
alcanzado)
Indicador 7 :   Supervisión de las empresas públicas: la cobertura del acceso al agua de


                                               v
                 ESSAP medida como porcentaje de hogares en áreas urbanas con acceso al
                 agua ha aumentado a 89.2 por ciento.

Valor
(cuantitativo o 79.4 por ciento           89.20 por ciento                  89.4 por ciento
cualitativo)
Fecha cuando se
                31/12/2010                31/12/2013                        22/11/2013
logró:
Comentarios
(incluyendo %   (Alcanzado) 100 por ciento
alcanzado)
                Supervisión de las empresas públicas: el porcentaje de quejas de usuarios a
Indicador 8 :
                ESSAP se ha reducido a 18 por ciento.
Valor
(cuantitativo o 19.00 por ciento          18.00 por ciento                   No disponible
cualitativo)
Fecha cuando se
                31/12/2010                31/12/2013                        22/11/2013
logró:
Comentarios
(incluyendo %   Este indicador se eliminó de los contratos de gestión y dejó de monitorearse.
alcanzado)
                Supervisión de las empresas públicas: El tiempo de instalación de las líneas de
Indicador 9 :
                teléfono fijas se ha reducido a 17 días.
Valor
(cuantitativo o 20.00                     17.00                             10.00
cualitativo)
Fecha cuando se
                31/12/2010                31/12/2013                        22/11/2013
logró:
Comentarios
(incluyendo %   (Superior a lo esperado) 100 por ciento
alcanzado)
                Control Financiero Interno de la Administración Central: Los indicadores
Indicador 10 : PEFA de control interno y auditoría interna (PI-20 y PI-21) para el 50 por
                ciento de los ministerios tienen una calificación de C.
                                          PI-20 y PI-21 para
Valor                                     el 50 por ciento de
(cuantitativo o PI-20 and PI-21: D+       los     ministerios               Alcanzado
cualitativo)                              tiene calificación
                                          de C.
Fecha cuando se
                31/12/2010                31/12/2013                        22/11/2013
logró:
Comentarios
(incluyendo %   (Alcanzado) 100 por ciento
alcanzado)
                Sistema Tributario: Recaudación fiscal como porcentaje del PIB es de por lo
Indicador 11 :
                menos 13.8 por ciento.
Valor
(cuantitativo o 13.40                     13.80                             13.80
cualitativo)


                                              vi
Fecha cuando se
                31/12/2010               31/12/2013                          22/11/2013
logró:
                (Alcanzado) 100 por ciento
                La metodología de medición del PIB en el país se ha alterado mediante la
                inclusión de la venta de energía por parte de las empresas energéticas
Comentarios     binacionales Itaipú y Yacyretá a los niveles de producción nacional, el número
(incluyendo %   de arriba no incluye este cambio. Al incluirlo, la relación entre impuesto y PIB
alcanzado)      disminuiría a 12.7 por ciento. Sin embargo, al utilizar este cálculo alterado del
                PIB, y añadiendo la recaudación tributaria (numerador del indicador) las
                regalías provistas por estas empresas binacionales, la relación de impuesto al
                PIB alcanzaría el 15.5 por ciento para 2012.

(b) Indicador(es) Intermedio(s) de Resultado

                                             Valores Meta                         Valor Real
                                                              Valores Meta
                       Valor de Línea de  Originales (de los                   Alcanzado en la
      Indicador                                               Formalmente
                             Base           documentos de                       Finalización o
                                                               Revisados
                                             aprobación)                          Años Meta
                  Sistema Tributario: Relación de auditorías de grandes contribuyentes que
Indicador 1 :
                  resultaron en evaluaciones adicionales excede el 70 por ciento.
Valor
(cuantitativo o 55.00                  70.00                                75.00
cualitativo)
Fecha cuando se
                31/12/2010             31/12/2013                           22/11/2013
logró:
Comentarios
(incluyendo %   (Alcanzado) 100 por ciento
alcanzado)

G. Calificaciones del Desempeño del Programa en ISRs

          Fecha de                                                             Desembolsos
No.      Archivo del              DO                        IP                  Efectivos
            ISR                                                               (US$ millones)
  1      29/03/2012           Satisfactoria           Satisfactoria                     0.00
                                                     Moderadamente
  2      06/10/2012           Satisfactoria                                               0.00
                                                      Satisfactoria
  3      27/03/2013           Satisfactoria           Satisfactoria                      99.75
  4      21/12/2013           Satisfactoria           Satisfactoria                      99.75

H. Restructuración (si alguna)

No Aplica.




                                               vii
1. Contenido, Objetivos de Desarrollo y Diseño del Programa

1.1 Contexto al Momento de la Evaluación

1.     Luego de haber transcurrido más de la mitad de su mandato, el Gobierno del
Presidente Lugo había estado haciendo progresos considerables en la ejecución del
Plan de Gobierno. El Plan Estratégico Económico y Social para 2008-2013 estaba
orientado a alcanzar una senda de crecimiento económico sostenible y equitativo, y a
mejorar la efectividad y eficiencia del sector público a la vez que hacía frente a las
perentorias necesidades de los grupos más vulnerables del Paraguay.
2.      Adicionalmente a este Plan, el Gobierno se comprometió a mantener un
marco macroeconómico estable. La economía paraguaya se fortaleció y era la economía
con más rápido crecimiento en América Latina en 2010, a una tasa de 13.1 por ciento. La
crisis de 2009 había interrumpido temporalmente la recuperación económica que se
observó durante los años previos a la crisis, pero en el escenario posterior al 2009 el
Gobierno logró poner en ejecución un paquete de estímulos contra-cíclicos a la vez que
sostuvo los esfuerzos de reforma de mediano plazo. Como parte del programa de
consolidación fiscal del Gobierno, la relación deuda-producto interno bruto (PIB) se redujo
y se esperaba que fuera manejable aún ante una desaceleración significativa del
crecimiento económico. La inflación se mantuvo bajo control, con un nivel de un solo
dígito durante casi todos los años.
3.      Para continuar avanzando en la ejecución del Plan de Gobierno, la
administración procuró beneficiarse de la serie del Préstamo Programático para
Políticas de Desarrollo que se había iniciado en 2009. La serie programática se preparó
en el contexto de un gobierno que se iniciaba y de un entorno económico incierto; se
concibió para apoyar el Plan de Gobierno a través de cuatro componentes: el control
financiero interno, la supervisión de las empresas públicas, la eficiencia del gasto público, y
la reforma del servicio civil. La primera operación (Primer DPL Programático del Sector
Público – P113457) fue aprobada y ejecutada en su totalidad en 2009. Sin embargo, las
acciones que desencadenarían la segunda operación no fueron completadas a tiempo1, lo
que trajo como consecuencia la cancelación de la serie.
4.      A pesar de la terminación de la Serie Programática, el Primer DPL
Programático del Sector Público alcanzó ampliamente su Objetivo de Desarrollo de
Programa, y los resultados de mediano plazo en tres de las cuatro áreas que
apoyaba. En el Sistema Tributario contribuyó a mejorar la recaudación de ingresos y la
equidad del sistema tributario. En el Control Financiero del Sector Público, la operación
contribuyó a (i) mejorar la efectividad del control interno y financiero de la
Administración Central; y (ii) fortalecer la supervisión de las empresas públicas para
garantizar una gestión financiera sólida y transparente de éstas. En la Gestión del Gasto,
la operación contribuyó a proteger las asignaciones presupuestarias para los gastos


1
 Las acciones previas se alcanzaron con un ligero retraso con respecto al periodo de dos años autorizado
entre las fechas de la aprobación del directorio para dos operaciones en series programáticas.


                                                   1
sociales y de capital durante la crisis financiera, a la vez que se mejoraba marginalmente
su eficiencia y equidad general.
5.      Las reformas de mediano plazo que se lograron en la administración
tributaria y la supervisión de las empresas públicas fueron considerables, pero
siguen siendo susceptibles al cambio político. Al momento de preparación de esta
operación, le restaban dos años al mandato de esta administración, y el principal desafío
consistía en avanzar la agenda de reforma y consolidar sus logros sin contar con una
mayoría de la administración de gobierno en el Congreso.
6.      En este contexto, el Gobierno solicitó el apoyo del Banco Mundial para sus
esfuerzos de reforma enfocados en las áreas más exitosas de la reforma hasta ese
momento. A través de una continuación simplificada del Préstamo de Políticas de
Desarrollo (Development Policy Loan -DPL) antes mencionado, el Gobierno decidió
enfocarse en la supervisión de las empresas públicas, el control interno, y el sistema
tributario. Tomando en consideración tanto la necesidad de optimizar el programa de
reforma en las áreas de políticas más exitosas y los requerimientos normativos de los
DPLs programáticos, el Gobierno solicitó una operación independiente, pero indicó su
compromiso de continuar las reformas en el mediano plazo. La operación estaba alineada
con la Estrategia de Alianza con el País (EAP) del Banco para el Ejercicio Fiscal 09-13 y
apoyó directamente dos de los tres pilares de la EAP: (i) gobernabilidad y anti-
corrupción; y (ii) crecimiento con equidad. Los componentes de empresas públicas y
control interno apoyaron el primer pilar, mientras que el componente de administración
tributaria apoyó el último.

1.2 Objetivos de Desarrollo del Programa Original (PDO, por sus siglas en inglés) e
Indicadores Claves

7.      El objetivo general del PSDPL consistía en contribuir a la efectividad y
eficiencia del sector púbico. Se esperaba alcanzar este objetivo a través de los siguientes
objetivos específicos: (i) ejercer una efectiva supervisión de las empresas públicas; (ii)
mejorar el control financiero interno de la Administración Central; y (iii) fortalecer el
Sistema Tributario.



     Préstamo para Políticas de Desarrollo del Sector Público de Paraguay – PSDPL
     Objetivos de Desarrollo del Programa (PDO) e Indicadores Claves de Resultado
                  Área de Política 1. Supervisión de las Empresas Públicas
PDO 1 – Ejercer una efectiva supervisión de las Empresas Públicas
 Las operaciones financieras de las empresas públicas se realizan de manera transparente y
  están sujetas a escrutinio por parte del Gobierno y de la sociedad civil. Meta: publicación en
  línea de los estados financieros auditados de las empresas públicas.
 Entrega oportuna de los estados financieros auditados de las empresas públicas. Meta: los
  estados financieros auditados de las empresas públicas están disponibles a más tardar el 30 de
  junio del año siguiente.
 Recuperación del 20% de la deuda vencida acumulada por las entidades de la Administración



                                               2
  Central con las empresas públicas. (Línea de base 2010: 0% del monto total certificado de la
  deuda fue reembolsado -365 mil millones de Gs.).
 La tasa de pagos oportunos alcanza el 80% para los servicios básicos provistos al Estado por
  parte de las empresas públicas (Electricidad, Telecomunicaciones, Agua). (Línea de base
  Enero-Junio 2010: 51%).
 Por lo menos 5 empresas públicas han establecido metas que pueden ser monitoreadas de
  manera regular por la UMEP.
 El número de horas de interrupciones eléctricas medido en horas/año por usuario se ha
  reducido a 11 horas (Línea de base 2010: 11.2 horas/año por usuario).
 La cobertura del acceso al agua del ESSAP medida como el porcentaje de hogares en áreas
  urbanas con acceso al agua se ha incrementado a 89.2% (Línea de base enero 2010: 79.4%).
 El porcentaje de quejas de usuarios al ESSAP se ha reducido a 18% (Línea de base 2010:
  19%).
 El tiempo de instalación de líneas de telefonía fija se ha reducido a 17 días (Línea de Base
  2010: 20 días).
             Área de Política 2. Control Interno de la Administración Central
PDO 2 – Mejorar el control financiero interno de la Administración Central
 Los indicadores PEFA de control interno y auditoría interna (PI-20 y PI-21) para el 50% de
  los ministerios tiene una calificación de C, lo cual evidencia: (i) un conjunto más exhaustivo
  de reglas de control interno, y (ii) mayor calidad y una cobertura más amplia de la función de
  auditoría interna y un mayor alcance de la respuesta gerencial a los resultados de auditoría
  interna. (Línea de base: 2008 calificación de la Evaluación Fiduciaria Integrada para PI-20 y
  PI-21: D+).
                            Área de Política 3. Sistema Tributario
PDO 3–Fortalecimiento del Sistema Tributario
 La relación Impuestos-PIB es de por lo menos 13.8%. (Línea de base 2010:13.4%)
 La relación de auditorías de grandes contribuyentes que resultan en una evaluación adicional
   excede el 70%. (Línea de base 2010: 55%).


1.3 PDO Revisados e Indicadores Claves, y Razones/Justificación

No Aplica.

1.4 Áreas Originales de Política Apoyadas por el Programa


Área de Política 1 – Supervisión de las Empresas Públicas
8.      El objetivo de política consistía en fortalecer el marco de supervisión de las
empresas públicas establecido previamente con el apoyo de otras operaciones del
Banco. La envergadura y el desempeño de las empresas públicas representan un desafío
significativo para la economía paraguaya2, y mientras el programa de Gobierno había
dado pasos significativos para mejorar la supervisión y gobernabilidad de las Empresas
Públicas, su intención era fortalecer y consolidar aún más estos logros. A su vez, con esto


2
 El sector de Empresas Públicas en Paraguay está compuesto por 9 compañías, con un presupuesto
agregado equivalente al 14,1 por ciento del PIB e inversiones totales equivalentes a 1,3 por ciento del PIB.


                                                     3
se mejoraría la eficiencia y eficacia de las empresas públicas y presumiblemente se vería
reflejado en unas mejores finanzas gubernamentales y la provisión de servicios básicos.
En el pasado reciente el sector de las Empresas Públicas de Paraguay se desplazó de un
modelo completamente descentralizado, con virtualmente una ausencia de transparencia y
de mecanismos de rendición de cuentas, a un ejemplo de mejores prácticas en la región.
Muchos de estos logros se alcanzaron durante el DPL previo, y se consolidaron durante
esta operación. Las medidas de reforma se sustentaban en tres pilares: el marco
institucional; la transparencia financiera; y la gestión basada en resultados. La
solidificación de las reformas previas habría de alcanzarse mediante los siguientes pasos,
respectivamente: crear un marco institucional adecuado para la supervisión de las
empresas públicas y la propiedad basado en ejemplos y mejores prácticas regionales;
incrementar la transparencia mediante el fortalecimiento de la auditoría y gestión
financiera de las empresas públicas y por la publicación de estados financieros anuales; e
introducir los fundamentos de gestión basada en resultados en las empresas públicas más
grandes, con el propósito de mejorar el desempeño en la provisión de servicios.


Área de Política 2– Control Financiero Interno de la Administración Central
9.      El objetivo de política consistía en mejorar el control financiero interno de la
administración. Los avances en la política ya eran significativos, conforme se evidencia
por la exitosa implementación gradual del Modelo Estándar de Control Interno del
Paraguay – MECIP), que se inició en 2008. A lo largo de 2010, la implementación
gradual del MECIP continuó haciendo avances decisivos,. Las mejorías mencionadas se
reflejaron en la Evaluación del Gasto Público y de Responsabilidad Financiera (PEFA),
evidenciando una tendencia de mejoría en el control interno y auditoría en Paraguay. Los
indicadores PEFA de control interno y de auditoría interna (PI-20 y PI-21) para el 50 por
ciento de los ministerios se esperaba que tuvieran una calificación de C, la cual indicaría:
(i) un conjunto más exhaustivo de reglas de control interno, y (ii) una más amplia
cobertura y calidad de la función de auditoría interna y un mayor alcance en la respuesta
de gestión a los resultados de la auditoría interna.


Área de Política 3 – Sistema Tributario
10.     El objetivo de política consistía en mejorar el sistema tributario . Para hacer
frente a unos bajos ingresos tributarios, el Gobierno implementó una reforma tributaria
integral en 2004 orientada a simplificar e incrementar la eficiencia del sistema tributario
paraguayo. La administración tributaria (SET) se concentró en la optimización de los
procesos centrales como el registro del contribuyente y la cuenta única de contribuyente y
en la revisión de la infraestructura de TI y los sistemas de TI. Se logró así incrementar
significativamente el número de contribuyentes registrados en el registro de
contribuyentes y ampliar el servicio a través de plataformas electrónicas (E-Service). Al
momento de preparación de la operación, el Gobierno había modificado su esfuerzo de
reforma hacia incrementar la eficiencia de su unidad de grandes contribuyentes. El
fortalecimiento de la capacidad de auditoría de la Unidad de Grandes Contribuyentes se
consideró un componente clave del esfuerzo de reforma y se escogió por ende como una
acción previa para la operación. El incremento de las auditorías tributarias realizadas por


                                             4
la Unidad de Grandes Contribuyentes en 2009-2010 se consideró un segundo paso
significativo, y fue por lo tanto seleccionado como una acción previa. Se consideró que
las acciones previas seleccionadas apoyaban los indicadores claves de resultado del
componente tributario del plan de reforma. Los indicadores claves de resultado para el
componente tributario consistían en que: (i) la recaudación fiscal como porcentaje del
PIB permaneciera sobre 13.8 por ciento; y (ii) la relación de auditorías que grandes
contribuyentes que resulten en evaluaciones adicionales excediera 70 por ciento.

1.5 Áreas de Política Revisadas

No Aplica.

1.6 Otros cambios significativos
11.    Inicialmente aprobado por el Directorio Ejecutivo en diciembre 13, 2011, el
Programa no se declaró vigente hasta noviembre 7, 2012. El juicio político del
Presidente Lugo en junio 2012 retrasó la aprobación parlamentaria y por lo tanto su
entrada en vigencia. La fecha de vigencia se extendió en dos ocasiones, resultando en un
tiempo de 11.5 meses luego de ser aprobado por el Directorio.

2. Factores Claves que afectan la Implementación y los Resultados

2.1 Desempeño del Programa

      Metas          Acciones Previas / Metas para Aprobación por parte del Directorio – Programa
                                                        DPL
                             1. Supervisión de las Empresas Públicas
1.1 Establecer un
Marco                   El Gobierno ha fortalecido el marco institucional asociado con la
Institucional para       administración de las empresas públicas mediante: (i) el envío al
la Propiedad             Congreso de un proyecto de ley en el cual se propone el establecimiento
Gubernamental de         legal del CEP y de la UMEP; y (ii) la aprobación por parte del CEP del
las Empresas             Manual Organizacional-Operativo de la UMEP.
Públicas
                     El CEP garantiza mayor transparencia en la administración de las
                      empresas públicas vía la ejecución de auditorías externas, elaboradas de
                      conformidad con los estándares del CEP, y su publicación. Completada
                     El Gobierno ha desarrollado una estrategia para liquidar los atrasos en los
                      pagos de gastos y para garantizar el pago oportuno de los servicios
1.2 Ejercer una       básicos por parte de las entidades de la Administración Central a las
Efectiva
                      empresas públicas, la cual comprende: (i) la creación de una Comisión
Supervisión de las
Empresas Públicas     Técnica Inter-institucional compuesta por el Ministerio de Hacienda, el
                      Procurador Fiscal del Estado, y las empresas públicas; (ii) la validación de
                      los atrasos en el pago de gastos entre la Administración Central y las
                      empresas públicas; y (iii) el Gobierno ha establecido mecanismos
                      específicos para garantizar el pago oportuno de los servicios provistos por
                      las empresas públicas a las entidades de la Administración Central.
1.3 Introducción de  El Gobierno ha introducido un marco basado en resultados, orientado a
la Gestión Basada     incrementar las capacidades de provisión de servicios de las empresas


                                               5
en Resultados en       públicas. Por lo menos 5 empresas públicas, que representan cerca del
las Empresas           80% de los gastos consolidados de las empresas públicas, han suscrito sus
Públicas               respectivos convenios de administración por desempeño, los cuales
                       incluyen procedimientos de administración estandarizados y metas
                       financieras.
                      La UMEP ha instalado recientemente un tablero de control integral
                       (balanced scorecard) que le conecta directamente con los indicadores
                       económicos, financieros y técnicos de seguimiento.
               2. Control Financiero Interno & Auditoría de la Administración Central
2.1 Mejorar el      Cinco ministerios, que representan aproximadamente el 70% del
Control Financiero      presupuesto global de la Administración Central, han establecido
Interno de la           comités de control interno, normas de control interno, y han capacitado a
Administración          su personal para poner en ejecución el MECIP. Sus respectivas unidades
Central                 de auditoría interna (AII) tienen un número adecuado de empleados.
                                       3. Sistema Tributario
                    La SET ha fortalecido sus capacidades de auditoría para grandes
                      contribuyentes mediante: (i) la emisión de una resolución de la SET y de
                      la Superintendencia de Bancos para permitir la auditoría de instituciones
                      financieras clasificadas como grandes contribuyentes.; y (ii) la ejecución
                      de un programa de capacitación para auditores de la unidad de grandes
3.1 Mejorar el        contribuyentes (DGGC).
Sistema Tributario  La SET ha incrementado significativamente el número de grandes
                      contribuyentes sujetos a auditorías fiscales (Línea de base: 2008=20)
                      mediante: (i) 40 auditorías en 2009.; (ii) 32 auditorías especializadas de
                      grandes empresas en 2010, incluyendo dos altamente especializadas.
                    Certificados Fiscales. La SET emitió 122,609 certificados de
                      cumplimiento fiscal en 2009, y 280,105 certificados en 2010.

12.     La implementación del programa y el desembolso se desarrollaron de forma
apacible y sin ningún problema importante, después de que el programa se declaró
efectivo. Se presentan abajo mayores detalles con respecto a cada acción previa y cómo
éstas sustentan las áreas de política escogidas para la operación.


Establecimiento del Marco Institucional para la Propiedad por parte del Gobierno de las
Empresas Públicas
13.    Marco institucional fortalecido asociado con la gestión de las empresas
públicas. El sometimiento de la “ley CNEP” y su aprobación en septiembre 2013
contribuyeron en gran manera al fortalecimiento de estas instituciones, al brindar un más
sólido respaldo legal que los decretos que existían. El CEP – que fue aprobado como
CNEP (Consejo Nacional de Empresas Públicas) – se estableció con estatus de
viceministerio, colocándolo en una posición fuerte dentro del Gobierno. Con la misma
ley, el anteriormente cuerpo técnico UMEP (Unidad de Monitoreo de Empresas
Públicas) fue convertido en Dirección General de Empresas Públicas (DGEP 3 ). La



3
    Para los propósitos de este documento te utilizará el nombre UMEP.


                                               6
aprobación de los manuales organizacionales-operativos clarificaron los roles y funciones
de ambas instituciones. Estas acciones combinadas constituyeron el apoyo institucional
para que el CNEP y la UMEP (Unidad de Monitoreo de Empresas Públicas) hoy
Dirección General de Empresas Públicas (DGEP) ejercieran sus roles estratégicos.
Ejercer una Efectiva Supervisión de las Empresas Públicas
14.     Mayor transparencia en la gestión de las empresas públicas a través de la
implementación de auditorías externas anuales. Las auditorías externas anuales
requeridas a todas las empresas públicas aumentaron enormemente la transparencia con
respecto de sus finanzas. Debido a que todos los informes de auditoría fueron publicados
en línea en el sitio web de la UMEP (hoy DGEP), la sociedad civil pudo tener acceso a
éstos, aumentando la rendición de cuentas y la transparencia.
15.     Desarrollo de una estrategia para liquidar el gasto de pagos atrasados y
garantizar el pago oportuno de los servicios básicos por parte de las entidades de la
Administración Central a las Empresas Públicas. La gran cantidad de pagos atrasados
acumulados por la Administración Central con las Empresas Públicas representaban una
amenaza para sus finanzas y evidenciaban una falta de transparencia. Ya que se
consideraba como un comportamiento normal y resulta muy difícil cortar la provisión de
servicios básicos, la recuperación de estos atrasos resultaba muy difícil. El plan que se
desarrolló inicialmente predijo el pago en 5 cuotas de 20 por ciento además de
mantenerse al día en el pago de las facturas corrientes a través de la inclusión obligatoria
de una partida presupuestaria para el pago de servicios básicos. Aunque se esperaba que
los pagos se iniciaran en 2013 y se hizo una provisión con este fin, no se incluyó en el
Decreto Reglamentario de la Ley de Presupuesto General de la Nación de dicho ejercicio
la autorización al Ministerio de Hacienda para realizar los pagos por los organismos y
entidades del estado. Con el fin de facilitar este proceso para 2014, se incluyó una partida
en los presupuestos de las entidades con este propósito, garantizando los pagos a las
Empresas Públicas.
Introducción de la Gestión basada en Resultados en las Empresas Públicas
16.     Introducción de un marco basado en resultados, orientado a incrementar las
capacidades de provisión de servicio de las empresas públicas. La implementación de
un modelo de gestión basado en resultados en las Empresas Públicas paraguayas estaba
orientado a mejorar el desempeño en la provisión de servicio de las empresas públicas.
La utilización de acuerdos de gestión se inició con 5 grandes empresas públicas que
representaban 80 por ciento del total de los gastos consolidados de las empresas públicas
y fue eventualmente implementado en todas salvo 2 de las empresas públicas. La
retroalimentación positiva de las empresas públicas que fueron pioneras en la
implementación de los acuerdos resultó fundamental para la adopción de dicho modelo
por las otras empresas públicas. Sin embargo, los técnicos de la UMEP son muy enfáticos
en los beneficios alcanzados gracias a sus actividades de monitoreo. Además, El
establecimiento en la UMEP de un tablero de control integral (balanced scorecard) que
se vincula directamente con los indicadores económicos, financieros y técnicos de
seguimiento de las Empresas Públicas. La herramienta automatizada que proporciona una
conexión en línea con los sistemas de gestión de las empresas públicas permitió un más




                                             7
fácil monitoreo por parte de la UMEP, mejorando los procesos de toma de decisión y de
evaluación del desempeño.
Mejoría del Control Financiero Interno de la Administración Central
17.     Implementación del MECIP. Los avances en el control financiero interno de la
administración ya eran significativos, conforme se evidenciaba por la exitosa
implementación gradual del control interno estandarizado llamado MECIP. El MECIP se
introdujo en 2008 mediante un decreto Presidencial, y estaba orientado a apoyar la
mejoría continua de las instituciones públicas mediante el fortalecimiento de las prácticas
y capacidades de control interno. La implementación del MECIP había sido fortalecida
por el programa Umbral con el apoyo de la USAID (Agencia de los Estados Unidos para
el Desarrollo Internacional), el cual proporcionó asistencia técnica y capacitación
intensiva para garantizar una implementación adecuada y gradual del MECIP. A lo largo
de 2010, la implementación gradual del MECIP continuó haciendo avances sostenidos.
18. Fortalecimiento de la Auditoría General del Poder Ejecutivo – AGPE, y la
capacidad institucional de las unidades de gasto de Unidades de Auditoría Interna
(AII). El Gobierno emitió dos decretos que proporcionan las bases legales para fortalecer
los controles internos en el Poder Ejecutivo. El Decreto 10883 (2007) elevó la Auditoría
General del Poder Ejecutivo (AGPE) a nivel ministerial y le confirió a la AGPE la
autoridad para: a) establecer un estándar de control interno a ser aplicado a todas las
entidades públicas; y b) determinar el criterio para la selección y remoción de los
auditores internos que trabajan para la administración central. En este sentido, ha emitido
instrucciones para sustentar la implementación del MECIP en toda la administración
pública y está auditando los avances que se realizan para lograr su implementación a
nivel institucional. En tercer lugar, el Manual General de Auditoría del Gobierno fue
preparado por la AGPE en coordinación con la Oficina del Contralor General para
garantizar que los procedimientos de auditoría fueran claramente especificados y
consistentes en el Poder Ejecutivo. Finalmente, y conforme se describe en el estudio
PEFA 2011, la capacidad técnica e institucional de la AGPE y de las AIIs se fortaleció
significativamente como resultado de un incremento notable en los recursos financieros y
el personal profesional. Estos avances fueron reconocidos dentro del DPL mediante la
inclusión de un número adecuado de empleados en la AIIs como una acción previa.


Mejoría de la Administración Tributaria y del Sistema Tributario
19.     La Subsecretaría de Estado de Tributación – SET fortaleció
significativamente su capacidad de auditoría mediante la acción ejecutiva y
capacitación. El Gobierno implementó dos medidas en este contexto: en 2010 la SET
emitió una resolución conjunta con la Superintendencia de Bancos, permitiendo la
auditoría de instituciones financieras por primera vez, incluyendo aquellas clasificadas
como grandes contribuyentes4. Adicionalmente, implementó un programa de capacitación
de auditores de la Unidad de Grandes Contribuyentes. En un entorno donde la reducida



4
    “Resolución General” 36/10.


                                            8
formación técnica ha limitado la capacidad del Gobierno para realizar su función de
auditoría y control, la capacitación básica se consideró como un primer paso significativo.
20.     La SET aumentó el número de auditorías realizadas. En 2010, se inició un
total de 32 auditorías a grandes contribuyentes, incluyendo 2 casos de alta especialización.
Esto se añade a logros durante la implementación del DPL1, donde la SET consiguió
duplicar el número de auditorías a grandes contribuyentes de 20 en 2008 a 40 en 2009. La
relevancia de este paso se hace aún más evidente en vista de los varios años sin auditorías
debido a la falta de transparencia y de auditores con la adecuada capacitación.
21.     Se estableció la emisión de Certificados Tributarios: en 2009-2010, el
Gobierno complemento las reformas de la Unidad de Grandes Contribuyentes con
la emisión de certificados de cumplimiento tributario. La medida de emitir
certificados es un paso de reforma importante hacia la transparencia y el cumplimiento
tributario. Las autoridades demostraron su compromiso al emitir 122.609 certificados en
2009 y otros 280.105 en 2010. Los certificados pueden ser solicitados fácilmente en línea
(a través del sistema de gestión tributaria Marangatú) o en las plataformas de servicio al
cliente de la SET. Una característica importante de los certificados es que los
contribuyentes con atrasos en los pagos o con retrasos en la presentación de sus
declaraciones tributarias no son elegibles para el certificado. Estos certificados son
principalmente requeridos como condición previa para celebrar contratos con el sector
público.

   2.2 Principales Factores que Afectan la Implementación:
22.     Circunstancias externas afectaron la implementación. Las fluctuaciones
económicas mundiales, el estado fragmentado de la alianza de Gobierno, y la limitada
capacidad del sector público fueron adecuadamente identificados en el diseño del
programa y se les atribuyeron las adecuadas medidas de mitigación. Sin embargo,
factores impredecibles afectaron la implementación provocando retrasos en el programa.
El principal factor imprevisto que afectó la implementación fue el cambio inesperado del
Gobierno en 2012. Durante la fase de diseño se previó que el Gobierno no contaría con
una mayoría en el Congreso y con las fragmentadas alianzas políticas, pero el juicio
político del Presidente Lugo, seguido por un Gobierno interino y eventuales elecciones
anticipadas no se pudieron prever.
23.     La capacidad de respuesta del Banco a las necesidades del País permitieron
que se sostuviera el proyecto a pesar de los cambios políticos. Aunque el juicio
político provocó un retraso considerable en la aprobación del Congreso paraguayo y por
lo tanto la declaración de vigencia, la disposición del Banco para extender la fecha de
vigencia permitió una implementación oportuna y culminación del programa.


24.    El compromiso continuo del Banco con el país facilitó la colocación de una
operación viable, particularmente porque se sustentó en lecciones aprendidas de
DPL previos y en abundantes productos de conocimiento. Las lecciones aprendidas
mediante el DPL previo condujeron a que la operación se enfocara en áreas de política
que tenían mayor posibilidad de generar apoyo. Igualmente, la experiencia con las
agencias de implementación contribuyeron a identificar la capacidad institucional en el


                                             9
inicio y ajustar el Programa a ésta. Se utilizaron los productos de conocimiento durante la
fase de diseño de la operación, pero más importante es que se generaron productos
adicionales durante la operación, conduciendo hacia una implementación mejor
informada, y allanando el camino para mayores compromisos.

2.3 Diseño, Implementación y Utilización de Monitoreo y Evaluación (M&E):

Diseño de M&E
25.     De forma general, el programa DPL se benefició de un sistema sólido de M&E,
con objetivos de desarrollo e indicadores intermedios claramente definidos. Únicamente
4 de los indicadores proporcionaron limitaciones:
      Conforme se reconoce en el Documento de Proyecto, la recaudación fiscal como
       porcentaje del PIB no es un indicador óptimo de los esfuerzos tributarios del
       Gobierno debido a dos razones: (i) las reformas apoyadas estaban orientadas a
       mejorar los procesos centrales básicos que toman tiempo para arrojar resultados;
       (ii) la multiplicidad de factores que influenciaron la recaudación fiscal como
       porcentaje del PIB confunde el vínculo causal entre las reformas, indicador, y
       resultado. Igualmente, la capacidad del país solamente permite una medición del
       PIB por año, lo que implica que el estado del indicador podría únicamente ser
       medido entre intervalos largos de tiempo. Los largos rezagos entre mediciones
       confiables del indicador incrementaron el riesgo de una desviación o paralización
       en la consecución de los objetivos del programa.
      Tres indicadores de prestación de servicios del componente de Supervisión de las
       Empresas Públicas se extrajeron de los contratos de gestión entre las Empresas
       Públicas y el Gobierno. Sin embargo, durante la implementación, se firmó una
       segunda generación de contratos de gestión y se descontinuó un indicador
       (porcentaje de quejas de usuarios a la empresa de servicios sanitarios). En
       consecuencia, no existían datos disponibles para que el equipo del Banco
       continuara el monitoreo. Adicionalmente, el éxito o fracaso en alcanzar estos
       indicadores de provisión de servicios no puede ser directamente atribuido a las
       reformas apoyadas por la operación, o son dependientes de factores fuera de su
       alcance. Por ejemplo, para aumentar la provisión del servicio público a menudo es
       necesario invertir: sin embargo, muchas SOEs no tienen los recursos financieros
       para tales inversiones, por lo tanto fallan en mejorar los indicadores de provisión
       de servicios.

Implementación de M&E
26.    El Banco monitoreó regularmente los avances mediante misiones de supervisión y
comunicación con las agencias de implementación. El Ministerio de Hacienda, la
principal agencia contraparte para el financiamiento, proporcionó un efectivo monitoreo
y evaluación general del financiamiento y recopiló los datos requeridos para evaluar los
avances en la implementación de las fuentes acordadas. Las contrapartes técnicas fueron
cooperadoras y precisas en los reportes de datos.



                                            10
2.4 Próxima Fase Esperada / Operación de Seguimiento (si alguna):

27.     En la actualidad la Asistencia Técnica No Crediticia para el Fortalecimiento
de la Administración Tributaria y el Gobierno Corporativo de las Empresas
Públicas (P148234) se encuentra en curso. Esta asistencia técnica tiene como propósito
contribuir a la sostenibilidad de las reformas alcanzadas con esta operación, mantener el
compromiso y proporcionar insumos técnicos para potenciales operaciones futuras en
estas áreas. Más específicamente, aborda las áreas de administración tributaria y
empresas públicas: sobre la primera área, el objetivo es contribuir a proteger las fuentes
de ingreso del Impuesto al Valor Agregado (IVA) a través de un mejor control/gestión de
las reclamaciones de reembolsos tributarios y de un apoyo transversal a la gestión
estratégica, y en la segunda área, consiste en contribuir a aumentar la eficiencia y calidad
de la provisión de servicio por parte de las empresas públicas a través de un mejor
gobierno corporativo.

3. Evaluación de Resultados

3.1 Relevancia de Objetivos, Diseño e Implementación


28.     Los objetivos del PSDPL son consistentes con los objetivos del Gobierno de
Paraguay y del Banco. El programa continuo contribuyendo con los objetivos señalados
en Informe de Avances de la Estrategia de Asistencia 2012. El Gobierno en ese momento
estableció una mejorada gobernabilidad como una prioridad en el inicio, solicitando al
Banco apoyo para sistemas de control internos más fuertes dentro del pilar de Mejorías de
la Gobernabilidad y Anti-Corrupción de la Estrategia de Asistencia.

29.    La supervisión de las empresas públicas se estableció como una prioridad del
Gobierno, dada la envergadura e impacto potencial de las empresas públicas en la
economía, y había sido un tema de colaboración entre el Banco y el Gobierno de
Paraguay en los años previos. Adicionalmente, el componente de empresas públicas
apoyó los temas transversales abordados por la Estrategia de Alianza con el País 2009-
2013.

30.     La SET continúa la relación de trabajo con el Banco, avanzando hacia una
segunda generación de reformas. Como evidencia de esto se tiene el reciente despliegue,
por solicitud expresa de la SET, de una Asistencia Técnica que incluye la asistencia para
preservar la integridad del ingreso del Gobierno Nacional que proviene del IVA mediante
un mejor control/gestión de las reclamaciones de reembolso del impuesto.
31.     Igualmente, el diálogo sostenido con el nuevo Gobierno (juramentado en agosto
2013) ha conducido a requerimientos específicos de asistencia técnica en dos de las tres
áreas de política (empresas públicas y Administración Tributaria) y una serie de Notas de
Política producidas por el Banco incluía capítulos sobre ambos tópicos, demostrando así
la prioridad sostenida de estos temas.




                                            11
3.2 Consecución de los Objetivos de Desarrollo del Programa

32.     El PSDPL ha logrados sus objetivos de desarrollo. En el Área de Política 1, ha
contribuido enormemente a la institucionalización de los mecanismos de supervisión de
las empresas públicas que habían sido implementados previamente. En el Área de
Política 2, ha apoyado la mejoría de los controles internos de varios ministerios. Y en el
Área de Política 3, ha mejorado la calidad del sistema tributario.

Área de Política 1 – Supervisión de las Empresas Públicas - Ejercer una efectiva
supervisión de las empresas públicas

33.     El objetivo de política de este componente consistía en ejercer una eficiente
supervisión de las empresas públicas, y a través de este canal contribuir a la
efectividad y eficiencia del sector público. El tamaño y el desempeño de las empresas
públicas constituía un desafío significativo para la economía paraguaya. Sin embargo, se
han alcanzado logros significativos con los esfuerzos del Gobierno y el apoyo del Banco.
Entre inicios de la década del 2000 y la actualidad, Paraguay pasó de un enfoque
completamente descentralizado y no organizado con poco control del sector de las
empresas públicas a un ejemplo de buena práctica en la región a través de su exitosa
reforma de las empresas públicas. El punto de partida de Paraguay en su sector de
empresas públicas era muy bajo. No existía una institución centralizadora con una visión
global del sector; las empresas públicas no publicaban estados financieros auditados, por
ende sus finanzas no eran transparentes, y menos aún estaban disponibles al público; y la
gestión no estaba vinculada al desempeño.
34.     El Gobierno diseñó un programa de reforma que abordaba tres áreas
principales: el marco institucional para la supervisión de las empresas públicas; la
transparencia financiera; y la gestión basada en resultados. En este marco de
políticas, las instituciones de supervisión, CNEP y la UMEP, fueron más fortalecidas; se
iniciaron auditorías externas a las empresas públicas y se publicaron sus informes en
línea, aumentando la transparencia; y la implementación de acuerdos de desempeño en la
mayoría de las empresas públicas, orientadas a mejorar su desempeño en la provisión de
servicio. De manera general, se podría observar ya algunas mejorías en la provisión final
de servicios, tal como el incremento en el porcentaje de hogares en zonas urbanas que
tiene acceso al agua.
35.     Las principales acciones implementadas se enfocaban en la consolidación de
la función de supervisión apoyada por operaciones previas del Banco. Esto se logró
mediante el sometimiento y la eventual aprobación de la ley que institucionaliza el CNEP
con el estatus de vicepresidencia, lo que apoyó en gran manera a la institución en su
relación regulatoria con las principales empresas públicas. Adicionalmente, la fuerte
capacidad técnica de la UMEP apoyó su relación con las empresas públicas. Además, la
publicación de los informes de auditoría y la adopción de acuerdos de gestión entre las
empresas públicas y el Gobierno facilitó la función de la UMEP (hoy DGEP), ya que
había aumentado el acceso a los datos financieros y de desempeño de las empresas
públicas.


                                           12
36.   Los indicadores claves de resultado de esta política fueron alcanzados en
gran medida.
       Publicación en línea de los estados financieros auditados. La UMEP (hoy
        DGEP) recibe estados financieros mensuales de las empresas públicas, y los
        estados financieros auditados son publicados anualmente para siete de las nueve
        empresas públicas5.
       Recuperación de los atrasos y pagos oportunos. El plan inicial era hacer que se
        pagaran las deudas vencidas en 5 cuotas de 20 por ciento de la deuda comenzando
        en 2013 y que las instituciones del sector público iban a priorizar los pagos para
        los servicios básicos. La ley de presupuesto incluía dichas provisiones, sin
        embargo, no se disponía cómo iba a implementarse. De esta forma, no se realizó
        ningún pago de los atrasos durante 2013 y el pago por los servicios públicos
        solamente aumentó marginalmente. La ley de presupuesto de 2014 incluye una
        partida presupuestaria específica para el pago de atrasos y servicios básicos, lo
        que debería facilitar el proceso. Además, se han garantizado los pagos oportunos
        mediante una disposición que impide que las instituciones del sector público
        realicen ajustes presupuestarios salvo que estén al día con los pagos de los
        servicios básicos.
       Contratos de gestión. La adopción de contratos de gestión por parte de las 5
        principales empresas públicas ha mejorado no solamente la capacidad de la
        UMEP de monitorearlas, sino también su propio control sobre las metas. La
        retroalimentación positiva de las mismas empresas públicas permitió la
        implementación de contratos de gestión en todas salvo dos de las empresas
        públicas, superando la meta inicial.
       Indicadores de provisión de servicio. Algunos de los indicadores claves de
        resultados se extrajeron de los contratos de gestión entre las empresas públicas y
        el gobierno, y evidenciaron una mejoría efectiva en la provisión de servicio.
        Aunque ha aumentado el porcentaje de hogares urbanos con cobertura de agua por
        parte de la ESSAP, y ha disminuido el tiempo para la instalación de líneas
        telefónicas fijas, ambos superando las metas establecidas, los indicadores del
        número de horas de interrupción eléctrica y del porcentaje de quejas de usuarios
        no se lograron para finales de 2012. Como se mencionó con anterioridad, se
        descontinuó el monitoreo del indicador de quejas de usuarios mediante los
        contratos de gestión.


37.    Aunque desde una perspectiva cuantitativa parecería que una parte
sustancial de los indicadores de resultado no se alcanzó, es importante enfatizar que
se hicieron grandes avances, y puede que los indicadores no los reflejen


5
 La única empresa pública que no prepara estados financieros es FEPASA, que no está en operaciones en la
actualidad. Igualmente, de las 8 empresas que publicaron sus estados financieros, 7 lo hicieron de manera
oportuna y la empresa de puertos – la Administración Nacional de Navegación y Puertos – ANNP, la única
con retraso, los presentó con menos de un mes de retraso.


                                                   13
adecuadamente. Varios de los indicadores escogidos en la fase de diseño del proyecto
son indicadores de provisión de servicio. Aunque estos indicadores miden el resultado
final esperado, éstos no capturan necesariamente el efecto de la intervención. Más aún, el
éxito o fracaso en alcanzar estos indicadores no puede ser directamente atribuido a las
reformas apoyadas por esta operación, o dependen de factores fuera del alcance de esta
operación. Por ejemplo, para incrementar la provisión del servicio público con frecuencia
se requiere de inversión; sin embargo, muchas empresas públicas no tienen los medios
financieros para dichas inversiones, por lo que no consiguen mejorar los indicadores de
provisión de servicio.

Área de Política 2 – Control Interno de la Administración Central – Mejorar el
Control Financiero Interno de la Administración Central

38.     El objetivo de política consistía en mejorar el control financiero interno de la
administración. El principal avance en la política fue la implementación gradual del
control interno estandarizado llamado MECIP. El MECIP se introdujo en 2008 a través
de un decreto Presidencial, y estaba orientado a mantener la mejoría continua de las
instituciones públicas mediante el fortalecimiento de las prácticas y capacidades de
control interno. La implementación del MECIP ha sido reforzada por el programa
Umbral con el apoyo de la USAID, el cual proporcionó asistencia técnica y capacitación
intensiva para garantizar una implementación adecuada y gradual del MECIP. A lo largo
de 2010, la implementación gradual del MECIP continuó registrando avances sostenidos,
y la adopción y profundización del MECIP se seleccionó como una acción previa para la
operación.
39.     Las mejoras mencionadas se reflejaron en el PEFA 2011, indicando una
tendencia a la mejoría en el control interno y la auditoría de Paraguay. La
calificación global para el PI-20 (Efectividad de los controles internos para gastos que no
sean de personal) y el PI-21 (Efectividad de la auditoría interna) se esperaba que fuera C
para la evaluación PEFA 20106. Las significativas mejorías observadas en las áreas de
control interno y auditoría interna han conducido a una mejoría en la calificación PEFA
para estos dos indicadores de la calificación D+ que se obtuvo en los mismos indicadores
en el IFA 2008. La calificación PI-20 se incrementó debido a que los procedimientos y
reglas de control interno eran más exhaustivos, gracias a la introducción del MECIP. La
calificación PI-21 se incrementó debido a una mayor cobertura de una función de
auditoría interna más efectiva, y un más amplio alcance de la respuesta administrativa a
los resultados de auditoría interna.
40.     El indicador clave de resultado en el área reflejaría la mejoría de los
controles internos a través de una evaluación PEFA. Los indicadores PEFA de control
interno y de auditoría interna (PI-20 y PI-21) para el 50% de los ministerios se esperaba
que tuvieran una calificación C, lo cual evidenciaría: (i) un conjunto más exhaustivo de


6
 El PEFA 2010 fue financiado e implementado por la Unión Europea con el control de calidad conjunto por
parte de la UE, el Banco Mundial y el BID. La calificación de C fue confirmada con posterioridad en la
Publicación Oficial.


                                                  14
reglas de control interno, y (ii) una más amplia cobertura y calidad de la función de
auditoría interna y un mayor grado de respuesta de gestión a los resultados de la auditoría
interna.
41.     El objetivo de desarrollo se logró para esta área de política. El Gobierno
cumplió con todas las acciones previas y pudo mantener a lo largo del periodo cuando el
programa estuvo en ejecución los logros alcanzados en términos de control interno: la
implementación del MECIP continúa en curso, y los indicadores PEFA mantienen su
calificación de C para más del 50 por ciento de los ministerios, exhibiendo un conjunto
más exhaustivo de reglas de control interno, y una más amplia cobertura de la función de
auditoría interna, así como también un mayor alcance de la respuesta de gestión a los
resultados de la auditoría interna.

Área de Política 3 – Sistema Tributario – Fortalecimiento del Sistema Tributario

42.     El objetivo de política consistía en mejorar el sistema tributario. La
recaudación fiscal como porcentaje del PIB del Paraguay alcanzó un promedio de 12 por
ciento del PIB entre 2004 y 2009, aumentando de 9 por ciento en la década de los 90´s.
Sin embargo, esta recaudación fiscal como porcentaje del PIB representaba aún uno de
los coeficientes más bajos en la región y únicamente 51 por ciento de su potencial
tributario estimado 7 . Como consecuencia de esto, los gastos, incluyendo los gastos
sociales, eran inferiores en Paraguay que en la mayoría de los vecinos de América Latina
y la provisión de servicio público estaba rezagada. Para hacer frente a los bajos ingresos
tributarios, el Gobierno implementó una reforma tributaria integral en 2004 orientada a
simplificar e incrementar la eficiencia del sistema tributario paraguayo. Esto derivó en un
incremento en la base de contribuyentes y en los ingresos. Bajo este programa, el
Gobierno ha transformado sus esfuerzos de reforma para incrementar la eficiencia de su
unidad de grandes contribuyentes.
43.     La mejoría de la capacidad y ejecución de auditoría en la Unidad de Grandes
Contribuyentes y la emisión de certificados de cumplimiento tributario se esperaba
que generara mayores ingresos tributarios en el mediano plazo. Al (i) permitir
legalmente la auditoría de instituciones financieras; (ii) capacitar auditores de la Unidad
de Grandes Contribuyentes, (iii) incrementar el número de auditorías, y (iv) emitir
certificados tributarios, estas acciones previas seleccionadas apoyarían los indicadores
claves de resultado del componente tributario del plan de reforma.
44.     En términos del indicador recaudación fiscal como porcentaje del PIB, la
meta se ha alcanzado con una relación 13.8 para 2012. Cabe destacar no obstante que
este valor no refleja un cambio reciente en la metodología de medición del PIB. El país
modificó recientemente la metodología al incluir la venta de energía de las empresas
energéticas binacionales Itaipú y Yacyretá a los niveles de producción nacionales, con
esta nueva metodología la relación se reduciría de hecho a 12.7. Sin embargo, utilizando



7
 El potencial impositivo se mide basándose en las características económicas, geográficas, demográficas,
sociales e institucionales del país. FMI (2009). Diagnόstico del Sistema Impositivo Vigente en 2008.


                                                  15
el concepto de carga impositiva fiscal8, que implicaría la utilización de este cálculo del
PIB modificado, y añadiendo a las recaudaciones tributarias (numerador del indicador)
las regalías proporcionadas por estas empresas binacionales, la recaudación fiscal como
porcentaje del PIB alcanzaría 15.5 por ciento para 2012, y 14,7 por ciento en 2011.
45.    Sin embargo, debe destacarse que la recaudación fiscal como porcentaje del
PIB no resulta el mejor indicador de avance hacia la mejoría del sistema tributario.
Para cualquier país particular en “tiempos normales”, las recaudaciones tributarias,
medidas como proporción del PIB, no cambian mucho de año a año (véase Moore (2013)
o Bird (2010)). Esto refleja principalmente el hecho de que la recaudación fiscal general
está determinada en grado significativo por la estructura de las economías nacionales.
Aunque resulta más fácil recaudar ingresos a través de impuestos en economías que son
en su mayoría de altos ingresos, urbanas y abiertas, el gobierno de un país de ingreso
promedio bajo recauda menos de 20 por ciento del PIB en impuestos. Hay que tomar en
consideración la proporción que representa el sector agrícola en el PIB del Paraguay y el
hecho de que la agricultura esté mayormente exenta. En estas circunstancias, no se
pueden esperar grandes incrementos en la recaudación fiscal como porcentaje del PIB9.
46.     Por otra parte, no resulta una tarea fácil relacionar las mejorías en el control
del cumplimiento con un mayor nivel de cumplimiento voluntario o con un
incremento en el ingreso. En primer lugar, la administración tributaria ha comenzado a
controlar el segmento de grandes contribuyentes y ha evidenciado buenos resultados
iniciales. El punto de partida en una muy baja capacidad tanto en términos de
infraestructura y de pericia en auditoría tributaria. En segundo lugar, aunque un cambio
en las políticas tributarias muestren resultados inmediatos, los cambios administrativos
toman tiempo para dar frutos.
47.    El diseño del Programa reconoció en cierta medida que la recaudación fiscal
como porcentaje del PIB es un indicador sub-óptimo, pero fue seleccionado a falta
de mejores alternativas. Se hicieron algunas salvedades en el Documento de Proyecto
en términos de las limitaciones inherentes de este indicador para medir el desempeño del
ingreso. Se decidió entonces seleccionar la recaudación fiscal general en ausencia de
mejores alternativas en vista de que Paraguay no mide de forma regular la brecha en el
cumplimiento tributario.
48.    Se alcanzó el objetivo de desarrollo del área de política (i.e. fortalecer el
sistema tributario) mediante acciones previas, y la consecución de los indicadores
claves de resultado. Más allá del hecho de que el sistema tributario paraguayo haya


8
 Para una explicación y aplicación de la carga impositiva fiscal y la medición de sus tasas en Amércia
Latina, véase el libro del Banco Interamericano de Desarrollo More Than Revenue: Taxation as a
Development Tool, 2013, editado por Ana Corbacho, Vicente Fretes, y Eduardo Lora.

9
  Es más útil pensar en términos del potencial del sistema tributario o esfuerzo tributario. El potencial
tributario puede ser visto como un potencial legal y económico y el diseño de los sistemas de impuestos
necesitan tomar en cuenta el contexto económico, social, e institucional. Más específicamente, parece haber
una relación positiva y significativa entre la carga tributaria y varios factores como el nivel de desarrollo
(PIB per cápita) y del comercio (importaciones y exportaciones como porcentaje del PIB).



                                                     16
aumentado su recaudación fiscal como porcentaje del PIB, durante el periodo
comprendido en el programa, se alcanzaron otros logros significativos: la unidad de
Grandes Contribuyentes evidenció una mayor capacidad de mantener, y exceder, una
proporción de 70 por ciento de auditorías que resultan en evaluación adicional durante el
mismo periodo. Estos resultados, complementados por los resultados previos
seleccionados por el Banco: una más fuerte capacidad de auditoría de la SET, una mayor
base fiscal de grandes contribuyentes, y la emisión de certificados tributarios; resultando
todo esto en un sistema tributario más fuerte para el país.

3.3 Justificación de la Calificación General del Resultado

Calificación: Moderadamente Satisfactoria

49.     A pesar de que no se alcanzaron varios Indicadores PDO, se puede decir que
el PSDPL alcanzó sus objetivos de desarrollo. La reforma de las empresas públicas
logró más de lo esperado, con la aprobación por parte del Congreso de la ley que
institucionalizó el CNEP con estatus de viceministerio, y la implementación de contratos
de gestión en algunas empresas públicas fue tan bien recibida que provocó la adopción de
éstos por parte de otras empresas públicas. Aunque muchos de los indicadores no se
alcanzaron en su totalidad, esto puede atribuirse más a una falla en escogencia del
indicador que a una intervención no exitosa. Particularmente, los indicadores de
provisión de servicio se vinculan a muchas otras variables y no solo a la supervisión de
las empresas públicas, y su consecución puede difícilmente atribuirse únicamente a las
reformas implementadas.
50.     En cuanto a la reforma tributaria, el sistema tributario se implementó
exitosamente, según lo evidencia el incremento en la recaudación fiscal como
porcentaje del PIB. Igualmente, en términos de control de auditoría interna, la
implementación del MECIP continúa en curso, y los indicadores PEFA mantienen su
calificación de C para más del 50 por ciento de los ministerios. Sin embargo, las fallas en
algunos de los indicadores de resultados impactaron el desempeño general del programa.

3.4 Temas Transversales, Otros Resultados e Impactos

(a) Impactos en la Pobreza, Temas de Género y Desarrollo Social

51.     La operación formaba parte de un compromiso sostenido con el país con las
Empresas Públicas y la Administración Tributaria, dos áreas de política vinculadas
con los objetivos del Banco Mundial de reducción de la pobreza y de prosperidad
compartida. Una administración tributaria más sólida protege el ingreso del gobierno,
que puede ser destinado a esfuerzos redistributivos adicionales para los menos
favorecidos, mientras que la eficiencia y transparencia de las empresas públicas mejoran
la provisión del servicio público a los principales beneficiarios de los servicios: aquellos
en los deciles inferiores de la escala de ingresos.




                                            17
(b) Cambio/Fortalecimiento Institucional

52.     El PSDPL ha tenido un impacto significativo en el marco institucional de la
Supervisión de las Empresas Públicas y la administración tributaria. Aunque el
CNEP estaba sustentado por un decreto parlamentario, esta operación incluyó como
acción previa el sometimiento de una propuesta de ley que constituyera formalmente el
CNEP, y la ley fue finalmente aprobada en septiembre 2013. Este hecho tuvo un impacto
considerable en la autoridad de la institución como entidad de supervisión. Similarmente,
cabe destacar también el fortalecimiento de la Unidad de Grandes Contribuyentes como
resultado del programa. El enfoque del programa en la reforma de la Unidad de Grandes
Contribuyentes es de importancia crítica debido al efecto multiplicador que resulta de
fortalecer una unidad especializada en el seno de una Administración. Las mejorías
relativas a la capacidad dentro de la unidad permitieron que se tomen procesos claves
como pilotos que puedan ser desplegados a otros segmentos de contribuyentes y áreas
funcionales.

(c) Otros Resultados e Impactos No Deliberados (positivos o negativos, si alguno)

No Aplica.

3.5 Resumen de Conclusiones de la Encuesta de Beneficiarios y/o Talleres de
Participantes Interesados

No Aplica.

4. Evaluación de Riesgo para el Resultado de Desarrollo

Calificación: Moderado

53.     Los cambios institucionales apoyados por la operación no han mostrado
señales de deterioro, y han permanecido en todas las agencias de Gobierno . El
Gobierno de transición mantuvo el compromiso con las reformas a pesar de los cambios
políticos, al tiempo que el Gobierno actual ha evidenciado su compromiso con las
reformas a través de un compromiso continuado con el Banco plasmado en la Asistencia
Técnica, que comprende la administración tributaria y la supervisión de las empresas
públicas. En este sentido, el riesgo para el resultado de desarrollo es moderado.
54.     En lo relativo a la reforma de las empresas públicas, la institucionalización
del CNEP a través de una ley sirvió para establecer un fuerte andamiaje legal a las
reformas alcanzadas. En consecuencia, se ha reducido enormemente el riesgo de un
revés en el sendero de reformas. Por el contrario, el Banco está apoyando al Gobierno en
la identificación de los pasos de reforma subsiguientes para ampliar y consolidar más aún
la agenda de reforma.
55.     Sin embargo, en cuanto al componente de la administración tributaria, la
falta de autonomía de la SET hace que esta agencia sea vulnerable al cambio político.



                                           18
Las mejores prácticas internacionales sobre administración tributaria promueven cuando
sea posible la independencia de la agencia encargada de la Administración Fiscal. La
SET está adscrita en la actualidad al Ministerio de Hacienda, y es vulnerable a los
intereses políticos que puedan originarse en el Poder Ejecutivo. Es por esta razón que las
reformas realizadas en términos de la Administración Tributaria podrían minimizar el
riesgo de ser revertidas si emprendieran un proceso de emancipación institucional del
Ministerio de Hacienda.

5. Evaluación del Desempeño del Banco y del Prestatario

5.1 Desempeño del Banco

(a) Desempeño del Banco para Garantizar Calidad al Inicio

Calificación: Moderadamente Satisfactoria

56.     El diseño de la operación se sustentó en un sólido trabajo analítico, en
lecciones aprendidas de DLP previos, y en una relación productiva con la
contraparte. El trabajo analítico significativo sirvió de base para un diálogo a
profundidad con el Gobierno, y las lecciones aprendidas de la operación previa del DPL
del Sector Público sustentó el marco de política de la operación. El equipo del Banco
tenía un conocimiento detallado de la situación del país y de los desafíos que permitirían
un diseño sólido del Programa. Sin embargo, la selección de algunos indicadores no
resultó completamente adecuada para medir la consecución del PDO, ya que varios de
ellos estaban sujetos a muchas otras variables10, resultando en una débil relación entre las
acciones y los indicadores.

(b) Calidad de la Supervisión

Calificación: Satisfactoria

57.     El desempeño del Banco en la supervisión se consideró Satisfactorio. El
equipo continuó proporcionando servicios analíticos y de asesoría como parte de la
supervisión además de monitorear estrechamente los desarrollos y de garantizar que se
mantuvieran las acciones previas y que se alcanzaran los resultados esperados. Además,
durante el período de transición política inesperada, el Banco continuó proveyendo
asistencia técnica a las contrapartes, lo cual ayudó a asegurar que el proceso de reforma
bajo el Programa continuara.
58.    Los equipos de sector y del país se coordinaron para asegurar control
fiduciario y operacional durante el tiempo antes de la efectividad. El equipo llevó a


10
 Véase el análisis de la relación entre los Indicadores PDO y los Objetivos de Desarrollo en la Sección 3.2
Consecución de los Objetivos de Desarrollo del Programa.



                                                    19
cabo dos misiones de supervisión entre Diciembre 2011 y Mayo 2012, mientras que
durante la transición política la supervisión se mantuvo desde la sede central. Después de
la efectividad y desembolso otra misión de supervisión fue enviada para continuar la
supervisión, como se refleja en os Reportes de Estatus de Implementación (ISRs por sus
siglas en inglés). .
(c) Justificación de la Calificación del Desempeño General del Banco

Calificación: Moderadamente Satisfactoria

59.     En general, el desempeño del Banco se considera Moderadamente Satisfactorio
por las razones indicadas arriba.

5.2 Desempeño del Prestatario

(a) Desempeño del Gobierno

Calificación: Moderadamente Satisfactoria

60.    El fuerte sentido de pertenencia del Gobierno del Paraguay de las reformas
propuestas garantizó una implementación exitosa. Sin embargo, a pesar de su
extraordinario compromiso con las reformas en un contexto de complejidad política,
hubo retrasos en la declaración de vigencia y se hizo necesaria una extensión.
Consecuentemente, esto resultó en que el desembolso se diera sólo 11 meses después de
la aprobación de la Junta; sin embargo, una vez declarado efectivo, el desembolso se dió
inmediatamente.

(b) Desempeño de la Agencia o Agencias de Implementación

Calificación: Satisfactoria

61.     El Ministerio de Hacienda, la principal agencia contraparte para el préstamo en su
relación fiduciaria con el Banco, apoyó con éxito la implementación del programa, brindó
en general un efectivo monitoreo y evaluación del préstamo y compendió los datos
requeridos para evaluar el avance en la implementación de las fuentes acordadas.
Adicionalmente, dados los logros alcanzados bajo el programa y las reformas de
implementación sostenidas durante los momentos de transición política, el esfuerzo de
implementación es considerado satisfactorio.
62.    Las contrapartes técnicas trabajaron de forma cooperadora y precisa en el reporte
de datos, y mantuvieron una comunicación fluida y clara con el equipo del Banco. En el
componente de las empresas públicas, particularmente, el personal técnico en UMEP fue
muy colaborador con el Banco y se involucró con el proyecto. En consecuencia, el
desempeño de la agencia de implementación se considera Satisfactorio.

(c) Justificación de la Calificación del Desempeño General del Prestatario


                                             20
Calificación: Moderadamente Satisfactoria

63.     En general, el desempeño del Prestatario se considera Moderadamente
Satisfactorio por las razones indicadas arriba.



6. Lecciones Aprendidas

64.    Un fuerte sentimiento de pertenencia del proyecto demostró una vez más ser
un elemento crucial para una operación exitosa. El fuerte compromiso con las
reformas se evidencia por el hecho de que a pesar de la inestabilidad política durante la
implementación del Programa, se hicieron cambios y se lograron resultados.
65.    Un sólido conocimiento de antecedentes resultó esencial para la selección de
acciones de política, combinando simultáneamente relevancia y factibilidad política.
Más específicamente, la pericia del equipo en las especificidades y desafíos del país
resultó esencial para una evaluación adecuada del apoyo a las reformas entre
circunscripciones y en calibrar el riesgo político.
66.     Importancia de tener indicadores relevantes, atribuibles y alcanzables.
Cuando se escogen los indicadores PDO, no es solamente importante seleccionar
indicadores que procuren capturar el resultado final esperado, sino que también
garanticen que existe una relación causal significativa. Los indicadores que son muy
ampliosy que pueden ser fácilmente impactados por muchos factores que no son
controlados por la intervención corren el riesgo de comprometer la medición los logros e
impactos verdaderos.
67.     El compromiso sostenido del Banco continua siendo crítico para apoyar
efectivamente los procesos de reforma en el mediano y largo plazos. La relación
ininterrumpida entre el Banco y la contraparte, incluso en los momentos cuando no era
factible una reforma significativa, sirvió de cimiento para una alianza efectiva cuando se
presentó la oportunidad.
68.     Apoyar un área de política que cuenta con el claro compromiso del gobierno
conduce a reformas de creciente complejidad. En particular, el enfoque del Gobierno
en los grandes contribuyentes evidencia su compromiso de migrar de la mejoría de
procesos centrales básicos a una segunda generación de reformas, y el apoyo exitoso del
programa a estas medidas muestra la idoneidad del Banco como un socio de desarrollo en
el área de política.

7. Comentarios sobre los Temas destacados por el Prestatario/Agencias de
Implementación/Socios

(a) Prestatario / Agencias de Implementación




                                            21
69.    El no proporcionó comentarios para los componentes de Sistema Tributario y
Control Financiero Interno. En relación al componente de EP, el prestatario mandó
información actualizada de los indicadores, los cuales fueron introducidos en el ICR.

(b) Co-financiadores –No aplica

(c) Otros socios y participantes interesados – No aplica




                                          22
Anexo 1: Procesos de Apoyo/Supervisión de Préstamo e Implementación del
Banco

(a) Miembros del Equipo de Trabajo
        Nombres                             Posición                    Unidad
Otorgamiento de Préstamo
Alexandre Arrobbio           Especialista Principal en Sector Público   AFTP4
Natalia Cecilia Bavio        Analista Financiero                        CTRLN
Jasmin Chakeri               Economista Sénior                          OPSPQ
Carolina Diaz-Bonilla        Economista Sénior                          EASPW
Enrique Fanta Ivanovic       Especialista Sénior en Sector Público      LCSPS
Federico Guala               Consultor                                  AFTP4
                             Especialista en Gerencia del Sector
Alejandro Guerrero Ruiz                                                 LCSPS
                             Público
                             Especialista Sénior en Finanzas
Raul Felix Junquera-Varela                                              LCSPS
                             Públicas
Friederike N. Koehler-Geib   Economista Sénior                          LCSPE
                             Especialista en Gerencia del Sector
Mariano Lafuente                                                        LCSPS
                             Público
Andres Mac Gaul              Especialista Sénior en Adquisiciones       LCSPT
Claudia Rocio Manrique       Asistente de Programa                      LCSPS
Patrick Rittenauer           Consultor en TI                            LCSPE
                             Especialista en Gerencia del Sector
Fanny Weiner                                                            LCSPS
                             Público
Jorge Luis Alva-Luperdi      Asesor Legal Sénior                        LEGES
Alejandro Alcala             Asesor Legal Sénior                        LEGES

Supervisión
                             SeniorPublicFinanceSpecialist
Raul Felix Junquera-Varela   Especialista Sénior en Finanzas            LCSPS
                             Públicas
                             Especialista en Gerencia del Sector
Fanny Weiner                                                            LCSPS
                             Público
Friederike N. Koehler-Geib   Economista Sénior                          LCSPE
Ana Mie Horigoshi Reis       Asociado Profesional Junior                LCSPS
Marianne Caballero Parra     Asociado Profesional Junior                LCSPS
Daniel Chalupowicz           Especialista en Gerencia Financiera        LCSFM




(b) Tiempo de Personal y Costo
                                   Tiempo de Personal y costo (Solo Presupuesto del Banco)
                                                                Miles de US$ (incluyendo
                Fase
                                    No. semanas de personal          viajes y costos de
                                                                        consultoría)
Otorgamiento de Préstamo
FY(10)                                              39.72                    258,686.69
FY(11)                                              22.87                    138,524.73


                                               23
FY(12)                          16.01    54,055.52
                  Total:        78.60   458,266.94
Supervisión/ICR
FY(12)                           3.88    20,166.72
FY(13)                          15.96    79,430.91
FY(14)                           9.04    39,099.71
                  Total:        28.88   138,697.34




                           24
Anexo 2: Resultados de la Encuesta de Beneficiario
No Aplica.


Anexo 3: Informe y Resultados del Taller de Participantes Interesados
No Aplica.


Anexo 4: Resumen del ICR del Prestatario y/o Comentarios al Borrador del ICR

El prestatario no preparó un informe de cierre y no proporcionó comentarios para los
componentes de Sistema Tributario y Control Financiero Interno. En relación al
componente de EP, el prestatario mandó información actualizada de los indicadores, los
cuales fueron introducidos en el ICR.

Anexo 5: Comentarios de los Co-financiadores y Otros Socios/Participantes
Interesados

No Aplica.




                                         25
Anexo 6.Lista de Documentos de Apoyo

World Bank (2009), Paraguay - Country Partnership Strategy FY09-FY13, Report No.
48087-PY, 7 April 2009, Washington, DC.

World Bank (2009), Paraguay – First Public Sector Programmatic Development Policy
Loan, Program Document. Report No. 47712-PY, 31 March 2009, Washington, D.C.

Bird, Richard (2010).Taxation and Development.Economic Premise No. 34, PREM
World Bank, Washington DC.

World Bank (2011), Paraguay – First Public Sector Programmatic Development Policy
Loan, Implementation Completion and Results Report, Report No. ICR00001966,
October 11, 2011, Washington, DC.

World Bank (2012), Paraguay - Country Partnership Strategy Progress Report FY09-
FY2013; Report No 66782-PY, April 2012, Washington DC.

World Bank (2009-2013), Documents in Project’s Electronic File, including Loan
Agreement, PAD, Aide Memoirs, Back-to-Office Reports, and Project Status Reports;
WBDocs, Washington, D.C.

Moore, M. (2013).Obstacles to Increasing Tax Revenues in Low Income
Countries.International Centre for Tax and Development (ICTD); United Nations
Research Institute for Social Development (UNRISD)




                                       26
MAPA




 27
