Traduction non officielle du texte anglais qui seul fait foi



                                                     Banque Mondiale



                                                                         Rapport n°22501-AL




                                   DOCUMENT D'EVALUATION DU PROJET



                                              POUR UN PRET PROPOSE



                            D'UN MONTANT DE 8,72 MILLIONS de DOLLARS US



                 A LA REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE



                    POUR UN PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE AU TRANSPORT




                                                       13 juillet 2001




        Secteur Financier, Secteur Privé et Infrastructure
        Bureau Régional Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                     2

                       TAUX de CHANGE

          (Taux de change en vigueur en décembre 2000)

                  Monnaie: Dinar algérien (AD)
                      1 AD = 0,013 $EU
                        1 $EU = 75 AD

                     ANNEE BUDGETAIRE
                     1er janvier - 31 décembre


              ABREVIATIONS ET ACRONYMES

                               AA        Air Algérie
                               BA        Banque d'Algérie
                              BAD        Banque Algérienne de Développement
                               MT        Ministère des Transports
                              CGP        Cellule de Gestion du Projet
                              SGF        Système de Gestion Financière
                              RGP        Rapport de Gestion du Projet
                              PSPI       Participation du Secteur Privé à l'Infrastructure




           Vice-président :    M. Jean-Louis Sarbib
Directeur du Département :     M. Christian Delvoie
      Directeur du Secteur:    M. Emmanuel Forestier
Chef de l'Equipe du projet:    M. Michel Loir
           3

SOMMAIRE
                                                                 4

                                REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE
                                        Projet d'Assistance Technique au Transport
                                             Document d'Evaluation du Projet

                                               Région Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                                             MNSIF

Date : 26 juin 2001                                  Chef d'Equipe : Michel Loir
Directeur du département : Christian Delvoie         Directeur du Secteur : Emmanuel Forestier
No. Identité du projet : P072458                     Secteur (s) : TP- Ports et Voies fluviales, TU- Transport Urbain, TY-
                                                     Autre Transport
Instrument de prêt : Prêt d'Assistance Technique     Thème(s) : Transport
                                                     Intervention ciblée sur la pauvreté : [ ] Oui   [X] Non
_________________________________________________________________________________________________________

                                          Données relatives au financement du Projet

 Prêt [X]             Crédit [ ]           Don [ ]                   Garantie [ ]               Autre [ ]

 Pour les Prêts/Crédits/Autres :
 Montant (en millions de dollars EU : 8,72
 Conditions proposées : Taux fixes, « spread fixe »
 Période de grâce (années): 5                                              Années jusqu'à maturité : 14,5
 Commission d'engagement : 0,85% pour les quatre premières années,         Commission de service : 1,00%
 0,75% par la suite

                                                    Plan de financement   :
 Source                                          Monnaie locale           Devises                  Total
 Gouvernement                                    1,56                     0,93                     2,49
 BIRD                                            0,00                     8,72                     8,72
 Autres Sources (non identifiées)                0,00                     0,04                     0,04
 TOTAL                                           1,56                     9,69                     11,25


 Emprunteur : REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE
 Agence Responsable : MINISTERE DES TRANSPORTS
 Adresse : 119 rue Didouche Mourad, Alger, République Algérienne Démocratique et Populaire
 Personne à contacter : M. Ali Akrouf, Conseiller du Ministre
 Tel : 213-21-74-75-22                       Fax : 213-21-74-75-23     Courrier électronique : aa520822@yahoo.fr

 Décaissements estimés (Année Budgétaire Banque/en millions de dollars EU) :
 Année budgétaire 2002            2003          2004           2005
 Annuel           2,64            4,10          1,78           0,20
 Cumulé           2,64            6,74          8,52           8,72
 Période d'exécution du projet : de décembre 2001 à décembre 2004
 Date estimative d'entrée en vigueur : 31 décembre 2001                  Date estimative de clôture : 30/06/2005
                                                  5

A.     OBJECTIF DE DEVELOPPEMENT DU PROJET


1.     Objectif de Développement du Projet

La Note sur la Stratégie des Transports envoyée en janvier 1999 par la Banque au Gouvernement
algérien, mettait en exergue l'exigence de modernisation, d'extension et de meilleure intégration
des modes de transport utilisés par les personnes et le fret. Le projet a essentiellement pour but
de :

·    Mettre en place un cadre de politique et d'institutions qui favorise le développement de la
     participation du secteur privé à l'infrastructure (PSPI) ;
·    Faire la preuve de la viabilité d'une généralisation des concessions de transport en réussissant
     le lancement des deux opérations, l'une de type Construction-Exploitation-Transfert prévu
     pour le métro d'Alger, et l'autre d'exploitation d'une partie du port de Djendjen.
·    Renforcer les capacités de gestion du secteur des transports et d'exercice des fonctions de
     régulation.
·    Réhabiliter le chemin de fer afin qu'il contribue de meilleure façon au transport des
     personnes et du fret sur l'ensemble du territoire.

2.     Indicateurs de progrès (voir annexe 1)

·    Ouverture des services portuaires à la concurrence privée d'ici 2005.
·    Lancement d'ici 2005 de nouvelles mises en concession dans les secteurs portuaires et
     aéroportuaires, portant respectivement sur au moins sur 1 million de tonnes de marchandises
     diverses et plus de 500.000 voyageurs.
·    Plus de 25% du trafic international aérien libéralisé et couverture de la totalité des coûts de
     transport urbain à Alger d'ici 2005.
·    Part de marché supérieure à 15% pour le rail tous trafics confondus d'ici 2005.


B.     CONTEXTE STRATEGIQUE

1.  Objectif Sectoriel de la Stratégie d'assistance au pays (SAP) appuyé par le projet
Document No. R96-15 (rev) Discussion la plus récente de la SAP: 27 février 1996

Une nouvelle SAP est en cours de préparation. Le document sur la stratégie des transports de
1999 et le dialogue qu'entretiennent le Gouvernement et la Banque ont permis d'identifier les
goulots d'étranglement qui freinent la libéralisation du secteur des transports, nécessaire pour
obtenir une croissance économique plus rapide et une intégration plus profonde dans l'économie.

2.     Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement

Problèmes sectoriels
Le secteur des transports supporte le poids des structures de gestion, d'exploitation et de
financement héritées de l'ancien système politique centralisé et socialiste. Le passage à
l'économie de marché sous l'impulsion du secteur privé, au coeur de la nouvelle stratégie de
                                                  6

l'Etat, exige un changement radical de l'organisation du transport et de la répartition de ses
ressources. Chaque sous-secteur est passé sommairement en revue dans l'annexe 2. La liste
générique des problèmes ressort comme suit.
· Définition des politiques sectorielles La plupart des sous-secteurs n'ont pas encore formulé
    une stratégie qui suive les principes fondateurs de la nouvelle politique gouvernementale. Le
    secteur privé est invité à entrer sur le marché mais le cadre qui assurerait un bon
    fonctionnement de celui ci, fournirait les ouvertures requises sinon le niveau de confiance
    que le secteur privé exige, n'est pas encore en place. Par exemple, le camionnage et le
    transport urbain ont enregistré une croissance explosive de l'offre privée en l'absence de
    réglementation adéquate, ce qui a provoqué des dysfonctionnements de marché, sources de
    perte aussi bien pour l'usager que pour le transporteur. Les ports et les aéroports veulent tous
    s'ouvrir à l'entreprise privée mais les règles du jeu n'ont pas encore été écrites, créant un
    risque que les investisseurs sérieux ne s'abstiennent. A l'instar d'autres secteurs, la politique
    du chemin de fer reste marquée par des lourdeurs héritées des anciens systèmes de gestion
    qui nuisent à son efficacité (sa part combinée de marché est aujourd'hui inférieure à 10%).
    En général, les politiques sectorielles ont trop souvent, dans le passé, été axées sur la défense
    des intérêts des monopoles publics en activité.
· Participation réduite du secteur privé.          Dans les ports, les Entreprises Publiques
    Economiques (EPE) sont pratiquement les seuls prestataires de service (les activités privées
    comprennent l'avitaillement, le transit, la manutention liée à la sortie et à l'entrée des
    marchandises, côté terre). Pour les aéroports, la même chose se vérifie pour les
    Etablissements de Gestion des Services Aéroportuaires (EGSA). Pour les chemins de fer, la
    Société Nationale des Transports Ferroviaires (SNTF) s'est bien dessaisie des services
    spécialisés mais ceux ci restent avec des succursales dont la SNTF détient la totalité des
    actions ou avec des entreprises montées conjointement avec ses clients du secteur public.
    Dans le transport aérien, Air Algérie (AA) est en concurrence avec des compagnies privées
    sur les lignes intérieures mais ses privilèges liés au pavillon national sont encore très présents
    sur les lignes internationales.
· Marchés peu concurrentiels. Cette caractéristique découle de l'omniprésence des
    monopoles publics. Toutefois, les entreprises publiques ont parfois perdu leur monopole : tel
    est le cas pour les transports urbains et aériens. Cependant, la concurrence ici reste limitée.
    En effet, certains marchés sont encore réservés aux entreprises publiques (c'est le cas de
    l'Etusa pour le centre d'Alger), parfois en raison de leur caractère lucratif (AA ne fait face à
    la concurrence que sur le marché intérieur qui absorbe 60% du total de ses heures de vol mais
    ne génère que 15% du revenu total).
· Situation financière précaire La plupart des services de transport sont considérés comme
    des services publics et les contraintes afférentes ne sont pas toujours compensées
    intégralement. Ceci, s'ajoutant à l'absence d'incitations fortes à la performance, crée un
    climat entretenant la précarité financière, spécialement pour les chemins de fer et les
    entreprises de transport urbain, contraignant l'Etat à financer de coûteux plans
    d'assainissement financier. Les investissements d'infrastructure sont également sujets à des
    restrictions budgétaires périodiques du fait que la source principale de leur financement
    restait le budget de l'Etat, soumis à rude épreuve durant la récente crise économique. C'est
    l'une des raisons qui explique pourquoi l'infrastructure de transport a pris du retard en termes
    de capacité et de qualité, contrainte qui s'est aussi répercutée négativement sur les
    performances d'exploitation.
                                                 7

·   Priorités d'investissement mal établies.      La planification centrale a trop souvent conduit à
    une répartition imparfaite des ressources budgétaires, qu'il s'agisse de décisions prises au
    mauvais moment ou d'un manque de coordination entre investissements complémentaires et
    de perception des vraies priorités (les investissements ferroviaires constituent un exemple
    typique de ressources mal réparties : pas loin de 5 milliards de dollars EU ont été dépensés
    dans ce secteur au cours de la décennie écoulée, sans pour autant enrayer l'érosion de ses
    parts de marché). En sus d'une capacité défaillante à se diriger caractérisant les entreprises
    publiques de transport, le système a souffert d'une coordination insuffisante entre le
    Ministère des Transports (MT) et le Ministère chargé des travaux publics, lequel est
    généralement responsable de la planification du développement des infrastructures et pourvu
    des dotations budgétaires correspondantes.
·   Capacités étroites de réalisation d'investissement.       Ceci n'est pas sans rapport avec les
    faiblesses de l'industrie locale de la construction et des bureaux d'ingénieurs-conseils dont
    certaines découlent directement de la prépondérance des entreprises publiques.
    L'administration éprouve des difficultés à faire face aux besoins de coordination d'autant
    plus aigus que le projet est grand. Le processus budgétaire est particulièrement pesant du fait
    que les investissements d'infrastructure sont principalement financés par les fonds publics et
    les lenteurs de paieme nt constituent un autre facteur de blocage. Deux grands projets
    attestent de ce problème : (a) la construction d'une ligne de métro longue de 12 kilomètres,
    commencée en 1990, n'est réalisée qu'au tiers environ ; (b) la construction de l'aérogare
    d'Alger a dû être suspendue il y a quelques années ; l'achèvement des travaux nécessitera
    une dépense d'environ 100 millions de dollars EU.
·   Suremploi répandu          Il s'agit d'un problème qui touche la plupart des entreprises de
    transport. Dans certaines cas, la réduction des débouchés n'a fait qu'empirer les choses. Par
    exemple, AA emploie encore 8300 personnes pour une flotte limitée à une quarantaine
    d'avions. L'armement en difficulté emploie encore 8000 personnes et, avec 12500
    employés, le chemin de fer reste en situation de suremploi caractérisé nonobstant la perte de
    4000 positions au cours des quatre dernières années.

Stratégie du Gouvernement
La Note de Stratégie produite par le Ministère des Transports (MT) en avril 2001 propose de
moderniser et d'étendre les infrastructures de transport, et de mobiliser le capital privé d'origine
nationale et étrangère pour ce faire. Pour les services de nature commerciale, l'objectif est de
privatiser le reste des entreprises publiques et d'encourager la concurrence sur le marché. Pour
les biens ou services publics, la participation du secteur privé sera recherchée sous le régime de
la concession. La nouvelle stratégie est fondée sur une juste compréhension des problèmes
décrits ci-avant et la prise de conscience que, du fait de la nécessité de réduire le déficit
budgétaire et d'atténuer les impacts sociaux liés au passage à l'économie de marché, les
ressources budgétaires seront encore moins disponibles qu'avant pour le financement
d'investissement d'infrastructure, la priorité de leur affectation allant aux objectifs sociaux. Ce
que l'Etat entend clarifier est la façon de traiter les demandes toujours plus nombreuses
d'investisseurs potentiels et de sélectionner ceux qui sont bons pour le pays dans une perspective
à long terme. L'expertise internationale est ici recherchée pour guider l'action. Afin de réaliser
la nouvelle stratégie de transport, le Gouvernement a entrepris ce qui suit.
· Créer un cadre institutionnel incitatif à la participation du secteur privé à l'infrastructure
    (PSPI). A la suite de la prise de conscience des lacunes que des lois, même récentes, ont
    maintenues (par exemple, la Loi 98-05 du 27 juin 1998 pour les ports et la Loi 98-06 du 27
                                                 8

    juin 1998 pour l'aviation civile), des amendements ont été votés par l'Assemblée en
    décembre 2000.
·   Ouvrir plus largement le marché du transport à la concurrence : la loi sur le transport terrestre
    est en cours de révision pour, entre autres, éliminer les monopoles. Dans le transport aérien,
    la signature en novembre 1999 de l'Accord de Yamoussoukro créant un marché unifié sur
    tout le continent africain témoigne de la volonté de libéraliser les marchés par delà celui du
    camionnage et celui du transport interurbain par autobus. On attend de la concurrence
    qu'elle aboutisse à de meilleurs services à meilleur coût dans l'ensemble du secteur des
    transports.
·   Ouvrir les entreprises publiques dont l'activité est essentiellement de nature commerciale au
    capital privé.
·   Tirer parti du dynamisme local en transférant les responsabilités du Gouvernement central
    aux collectivités locales : la nouvelle organisation portuaire reflète en partie cette
    préoccupation, comme le fait la réorganisation de la gestion du transport urbain envisagée à
    Alger.
·   Développer des capacités de régulation convenant aux particularités présentées par chaque
    sous-secteur, afin que les activités privées ne s'exercent pas à l'encontre de l'intérêt général.
    Les normes internationales constituent les références.
·   Rationaliser la planification des investissements : le Gouvernement n'entend pas
    nécessairement réduire sa contribution aux transports, mais il tient à ce que les fonds publics
    soient employés efficacement, où qu'ils aillent. A ce sujet, la réhabilitation du chemin de fer
    est de la plus haute priorité.
·   Atténuer les impacts sociaux négatifs de la réforme en essayant de minimiser les réductions
    d'effectifs par le moyen de la formation et de la réaffectation de la main d'oeuvre, ainsi que
    par le financement de plans sociaux en dernier ressort ou encore par le contrôle tarifaire sur
    des marchés où des couches de la population sont socialement vulnérables (par exemple,
    transport urbain).

Le Gouvernement s'est engagé dans un programme de privatisation qui touche plus de 400
entreprises publiques économiques. Une nouvelle loi sur la privatisation qui amendera celle de
1995 est en préparation et on s'attend à ce que le Gouvernement adopte en même temps un
nouveau train de mesure de privatisation touchant 120 EPE de moyenne ou grande taille. Ce
programme est élaboré par le Ministère de la Participation et de la Coordination des Réformes
(MPCR) qui sera également chargé de le réaliser avec l'aide de la nouvelle agence de
privatisation. Le Prêt à l'Expérimentation et à l'Innovation (PEI) consenti par la Ba nque pour
l'aide à la privatisation, et qui a été approuvé en juillet 2000, soutient cette politique qui couvre
les entreprises publiques. En ouvrant la voie aux investissements et à l'exploitation privés sur le
domaine public, le projet d'assistance technique qui est proposé se présente comme un
complément indispensable au PEI.

En général, la stratégie du Gouvernement en matière de transport est conçue et centrée de façon
adéquate, se conformant dans une large mesure aux recommandations de la Banque. Il peut
encore y avoir des divergences de vues marginales sur la vitesse à laquelle la transition peut
s'opérer (le morcellement des EPE portuaires par exemple) ou encore sur le transport en tant que
service public, mais les bons objectifs ont été fixés et le Gouvernement a délibérément engagé un
dialogue avec la Banque qui, le temps aidant, élargira le consensus sur la façon d'atteindre ces
objectifs communs.
                                                  9




3.    Problèmes sectoriels à résoudre par le projet et choix stratégiques

La Note sur la Stratégie des Transports publiée le 14 janvier 1999, le séminaire sur les
concessions d'infrastructure tenu les 10 et 11 juin 2000, et la rencontre de haut niveau entre le
Gouvernement et la Banque en juillet dernier au cours de laquelle fût discuté l'avenir de l'aide de
celle-ci à l'Algérie, ont permis d'affiner la stratégie envisagée et de préciser les points d'appui de
l'assistance au secteur des transports. Les principaux problèmes sectoriels seront traités dans le
cadre du projet qui :
       · établira un cadre institutionnel propice au développement de la participation du secteur
           privé aux infrastructures portuaires, aéroportuaires et du métro d'Alger ;
       · remédiera à l'organisation défectueuse du transport urbain qui, dans le cas d'Alger,
           pourrait compromettre les chances de succès du métro ;
       · renforcera des capacités de régulation peu armées aujourd'hui pour relever les défis de
           la PSPI et du développement du secteur privé ;
       · corrigera les faiblesses du chemin de fer qui coûtent cher au budget de l'Etat ;
       · prendra des initiatives de facilitation des échanges.

Les choix stratégiques du projet consistent à aider l'Etat à faire de bons choix en matière de
conception et de mise en oeuvre d'un cadre de politique PSPI, à créer des capacités de régulation,
à réorganiser le transport urbain et à opérer le redressement financier de la SNTF. Le contexte
sectoriel où s'ancre la stratégie est défini en annexe 2 et il est repris de façon sommaire ci-après.

 ·    Dans les ports, la Loi 98-05 du 25 juin 1998 et le décret exécutif du 18 août 1999
      constituent les fondements d'une réforme en profondeur que le projet contribuera à mener
      à bonne fin. La stratégie est de : (a) d'assister l'établissement de trois nouvelles autorités
      portuaires régionales ; (b) conseiller l'Etat pour la rédaction de tous les textes
      d'application afin d'établir un cadre de concession qui favorise le développement de la
      PSPI. (c) renforcer les capacités de régulation des ports au Ministère des Transports
      (MT) ; (d) harmoniser le développement portuaire national en finançant un Plan
      Stratégique ; (e) dynamiser les actions de facilitation du commerce extérieur ; (f) préparer
      un schéma de développement de la participation du secteur privé, port par port et service
      par service; (g) d'aider à mettre en concession d'une partie du port de Djendjen.
 ·    Dans les aéroports, le premier objectif du projet est de créer un cadre de politique pour le
      développement des concessions aéroportuaires et de veiller à ce que la mise en concession
      parallèle du terminal d'Alger soit compatible avec le maintien de l'intégrité opérationnelle
      et financière du réseau national des aéroports. Le second objectif est de développer une
      capacité de régulation en matière d'aéroports. Le projet devrait déboucher sur un
      élargissement du champ des concessions aéroportuaires en identifiant ceux qui, soit
      isolément soit par « paquets », pourraient être proposés aux investisseurs en quête
      d'opérations de ce genre.
 ·    Dans les transports aériens , le projet aidera l'Etat à conduire sa stratégie de libéralisation.
      Il sera ind ispensable d'harmoniser le rythme de la privatisation d'Air Algérie et celui de la
      libéralisation des transports aériens internationaux. Le projet prendra en charge ce besoin
      en informant et en guidant la Direction de l'Aviation Civile et de la Météorologie
                                                 10

       (DACM) dans les futures négociations de traités aériens avec l'étranger. L'accent sera mis
       sur l'adaptation du cadre réglementaire et le développement d'une capacité de régulation,
       et sur l'élaboration d'une stratégie de développement de l'industrie locale du transport
       aérien sur un marché où règne la concurrence.
 ·     Pour les chemins de fer, la Banque a diagnostiqué en profondeur la situation sous-
       sectorielle et en a conclu que : (a) la SNTF manquait d'autonomie ; (b) des obligations de
       service public imposées à l'entreprise ne faisaient pas l'objet de compensations financières
       adéquates ; (c) les choix d'investissement n'étaient pas étayés par de solides justifications
       économiques ; (d) les fonctions d'entretien couvraient mal les besoins, ce qui se traduisait
       par un faible taux de disponibilité du matériel ; (e) les fonctions financières souffraient de
       faiblesse, qu'il s'agisse de comptabilité générale ou de comptabilité analytique ; (f) la
       politique commerciale manquait de sélectivité ; (g) les filiales travaux et de service étaient
       peu stimulées à développer leur potentiel ; (h) la gestion des ressources humaines n'était
       pas efficace. En conséquence, le projet visera à refondre le cadre de la gestion et de
       l'exploitation des chemins de fer, à rationaliser la gestion du personnel, des finances et de
       l'entretien, à définir une stratégie de modernisation des télécommunications ; à développer
       des partenariats public-privé pour la construction et l'amélioration des installations ; à
       identifier les possibilités de privatisation d'activités annexes.
 ·     Dans les transports urbains , l'une des priorités de l'Etat est d'achever le métro d'Alger.
       Le projet veillera à ce que, lorsqu'il entre en exploitation, le métro évolue dans un
       environnement qui le soutiendra. La stratégie du projet est de développer un tel
       environnement et de construire une organisation capable de planifier et de coordonner les
       divers modes de transport, de financer les investissements et les obligations de service
       public et d'assurer la pérennité des services. Bien qu'il soit limité à Alger et à son métro,
       le projet a des objectifs plus larges en ce qu'il développera un type d'organisation qu'il
       sera possible de reproduire ailleurs. En bref, le projet (a) aidera à la mise en place d'une
       autorité organisatrice pour la zone du Grand Alger; (b) étudiera les besoins de mobilité
       futurs et préparera un schéma directeur des transports ; (c) adaptera le plan de circulation
       pour atténuer les contraintes actuelles ; (d) fera un diagnostic de la qualité de l'air en
       prélude à des actions plus vastes visant à contenir la pollution par le transport.


C.     DESCRIPTION SOMMAIRE DU PROJET

1.     Composantes du projet (voir annexes 2 et 3)
Le projet comprend cinq composantes, plus celle qui concerne la gestion financière du projet.
Les coûts sont exprimés hors-taxes.

·    Composante portuaire. Cette composante a pour but: (a) d'appuyer la mise en place du
     nouveau cadre institutionnel en vertu duquel l'administration publique se cantonnera aux
     fonctions de planification du développement, de gestion du domaine et de régulation tandis
     que les services seront rendus accessibles à la participation du secteur privé dans un cadre
     aussi concurrentiel que le marché le permet; (b) d'aider à la mise en concession d'une partie
     d'une port de Djendjen dont le potentiel pour le transbordement international semble réel.
·    Composante aéroportuaire.       Cette composante a pour but: (a) d'adapter le cadre de
     politique aéroportuaire nationale afin de réunir les conditions de viabilité financière et de
     permettre de nouvelles mises en concession; (b) de veiller à ce que la mise en concession du
                                                      11

     terminal d'Alger s'intègre harmonieusement au nouveau cadre ; (c) de développer une
     capacité de régulation sur le plan local.
·    Composante transport aérien. Cette composante a pour but: (a) de mettre au point la
     stratégie nationale de libéralisation progressive du transport aérien international sur la base
     d'une claire identification des stratégies et des enjeux, et d'assister en tant que de besoin la
     Direction de l'Aviation Civile dans les négociations à venir des traités aériens ; (b) de
     développer un cadre réglementaire adapté à cette stratégie ; (c) de renforcer les structures de
     régulation du marché et de former le personnel en conséquence.
·    Composante ferroviaire. Cette composante a pour but: (a) de restructurer la SNTF afin de la
     rendre concurrentielle et financièrement viable; (b) développer les ressources humaines,
     notamment au service des fonctions financière et commerciale; (c) préparer un programme
     d'investisseme nts prioritaires en appui au redressement de l'entreprise.
·    Composante "transport urbain". Cette composante a pour but: (a) d'établir une autorité
     autonome de gestion et de régulation pour Alger et son agglomération, et créer les conditions
     du développement harmonieux et d'un financement adéquat des transports en commun, y
     compris le métro d'Alger; (b) aider à la mise en concession du métro d'Alger.
·    Composante "Gestion financière du projet". Cette composante a pour but de veiller à ce que
     la gestion financière du projet soit conforme aux normes de gestion d'un projet,
     d'information et d'enregistrement des opérations financières que la Banque demande
     d'observer. Un Rapport de Gestion de Projet devra être soumis trimestriellement sur la base
     d'informations fiables et tenues à jour. Un consultant sera recruté pour mettre sur pied le
     système et développer les applications informatiques permettant de le faire fonctionner (son
     coût sera couvert par le prêt). Le matériel de bureau nécessaire pour utiliser ce système sera
     également acheté, ces dépenses étant couvertes par les ressources locales.


                                                  Coûts indicatifs                                   %
                                                                                  Financement
       Composante                Secteur            (millions de     % du total                 financement
                                                    dollars EU)                     Banque
                                                                                                   Banque
 1. Ports                   Ports et voies              2,48            22,0         2,09           24,0
                            fluviales
 2. Aéroports               TV                          0,40            3,6          0,34          3,9
 3. Transport aérien        TV                          0,57            5,1          0,49          5,6
 4. Chemin de fer           Chemin de Fer               3,76            33,4         2,90          33,3
 5. Transport urbain        Transport urbain            3,90            34,7         2,79          32,0
 6. Gestion financière du   Gestion financière          0,05            0,4          0,02          0,2
 projet                     publique
                           Coût total du projet        11,16            99,2         8,63           99,0
                          Commission de service         0,09            0,8          0,09           1,0
                     Coût du financement total         11,25           100,0         8,72          100,0



2.     Réformes politiques et institutionnelles appuyées par le projet:
Comme beaucoup de ce qui forme le contenu du projet concerne des réformes que l'Etat a déjà
adoptées, il n'y a que quelques domaines où le consensus local reste à consolider et que l'on
résume ci-après.
· Création d'une Autorité Organisatrice des transports urbains dans les grandes villes à
    commencer par Alger : la conception et la réalisation de la réforme des transports urbains
    nécessiteront une étroite coopération entre le MT et la Wilaya d'Alger. Le projet
                                                  12

     d'Assistance Technique visera à renforcer cette coopération et, par delà les réponses aux
     questions techniques et financières se rattachant à la réforme du transport urbain, elle
     catalysera le consensus.
·    Réforme du chemin de fer.         L'Etat est préoccupé par la situation des chemins de fer et
     s'est fixé pour objectif de les restructurer. La réforme ferroviaire peut susciter la résistance
     de ceux pour qui le chemin de fer est par essence un service public. A ce titre, le projet visera
     notamment à réunir les conditions d'adhésion et de communication avec de l'ensemble des
     partenaires.
·    Poursuite de la libéralisation du transport aérien.      Elle devra se fonder sur le principe
     de non-discrimination entre opérateurs, tant sur le marché domestique que sur l'international.
·    Rationalisation des effectifs dans le transport     Les sureffectifs gonflent les coûts pour la
     plupart des services de transport et le développement de la PSPI par voie de transfert des
     activités existantes sera contraint aussi longtemps qu'un plan global de réduction de l'emploi
     n'est pas formulé. Pour la PSPI par voie d'ouverture du marché à de no uveaux participants,
     il y a un risque que les nouveaux venus ne tirent avantage des problèmes de main d'oeuvre
     éprouvés par l'ancien monopole et ne conduisent celui ci à la faillite d'où résulteraient des
     licenciements importants. Les activités du projet conduiront à une meilleure prise de
     conscience de ces problèmes et conseilleront sur la façon la plus efficace de les traiter afin de
     compenser les coûts sociaux de la transition.

3.     Bénéfices et population visée:
L'ensemble de la population tirera avantage des réformes entreprises dans le cadre du projet. La
couverture des besoins de mobilité, qu'il s'agisse de personnes ou de fret, sera améliorée par le
projet.
Les contribuables profiteront d'un allégement des charges associées aux subventions du
transport : le capital privé se substituera partiellement au capital public pour les investissements
et le redressement financier du chemin de fer réduira les engagements budgétaires de l'Etat à son
encontre.
Plus généralement, le projet proposé dégagera des bénéfices importants qui se diffuseront dans
l'ensemble du système économique, quoiqu'il soit difficile de prévoir quand. Cette contrainte
ajoutée au fait qu'il s'agit d'un projet d'AT dispense de pousser plus loin l'analyse des coûts et
des bénéfices.

4.     Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution
Le projet sera exécuté par une Cellule de Gestion de Projet (CGP) installée au MT qui en
assurera la supervision. A la tête de la CGP se trouvera un cadre ayant rang de directeur, qui
coordonnera les activités du projet, conseillera et guidera les représentants des diverses
directions sous-sectorielles et de la SNTF sur toute question se rapportant au projet. Le directeur
sera assisté par un cadre financier et un administratif qui assureront le travail de gestion
financière du projet et de passations des marchés. Le personnel de la CGP sera responsable de la
mise en oeuvre du Système de Gestion Financière (SGF), y compris les relations avec la direction
du budget au MT et avec la BAD, et du suivi ainsi que de l'information à fournir sous forme de
rapports périodiques. La constitution de la CGP et la nomination de son personnel sont des
Conditions de Présentation au Conseil de la Banque.
                                                 13

Le MT est familier avec les procédures de la Banque en matière d'exécution de projet (il a géré
le Troisième Projet Portuaire et la composante Algérienne d'un Projet Régional du Fond Global
pour l'Environnement). Les risques d'erreurs de gestion par la CGP sont donc minimaux.

Afin de conduire le projet à bonne fin et de contrôler le travail de la CGP, un Comité de
Coordination et de Suivi sera constitué sous la présidence du Secrétaire Général du MT. Il
comprendra des représentants d'autres ministères impliqués et de la Wilaya d'Alger.

Afin de donner l'autorité et le dynamisme requis aux activités visant à l'établissement d'une
autorité organisatrice des transports urbains à Alger, un Groupe de Travail sera constitué,
comprenant des hauts responsables de la Wilaya, du MT et du Ministère des Finances, et doté de
pouvoirs pour la conduite des études, pour en tirer les conclusions et soumettre à la décision de
l'Etat une recommandation d'organisation. L'établissement de ce groupe de travail est une
Condition de décaissement de la composante « Transport Urbain ».

Tous les contrats seront établis par la CGP. Cependant, ses correspondants au sein des directions
centrales spécialisées (ports, aviation civile, transports terrestres, transport urbain) et à la SNTF
auront délégation de responsabilité pour la préparation et le lancement des appels d'offres, ainsi
que pour la négociation des contrats, et pour en suivre l'exécution sous le contrôle du chef de la
CGP.

Des dispositions spécifiques de coordination avec le Ministère de la Participation et de la
Coordination des Ré formes (MPCR) seront arrêtées pour les questions se rapportant à la
privatisation d'entreprises de transport (par exemple, AA, les entreprises portuaires). MPCR est
l'agence d'exécution du Projet d'Assistance Technique à la Privatisation (PATPP) et connaît
bien les procédures de la Banque, disposant aussi d'une unité de gestion de projet.

Le dispositif d'exécution du projet, y compris ses aspects touchant à la passation des marchés, à
la gestion financière et aux décaissements, sera partie intégrante du Document de Réalisation du
Projet à soumettre sous forme provisoire comme Condition de Négociation et, en version finale,
comme Condition de Présentation au Conseil de la Banque.

Système de Gestion Financière du Projet (SGF)
Le SGF du MT et la configuration du SGF du projet sont passés en revue et évalués en détail
dans l'annexe 6. Un résumé en est fourni ci-après.

La capacité de gestion financière au sein du MT a été examinée sur le plan des structures de
l'organisation en place, de la dotation en personnel, des pratiques budgétaires et comptables, et
du contrôle interne. Les fonctions financières, budgétaires et comptables au MT sont bien
remplies avec le personnel adéquat. Le SGF est fondé sur les principes et procédures propres à
la comptabilité publique (comptabilité de caisse), tels que définis dans la loi algérienne sur la
comptabilité publique. Toutes les transactions en terme d'engagement et de flux de fonds
(décaissements y compris) sont recensées par opération dans des livres tenus à la main.

De façon à faciliter l'exécution du projet et à suivre ses activités, un SGF sera développé pour la
CGP et mis en place avec l'aide du consultant chargé d'une tâche identique au profit du PATPP.
La réalisation se fera selon un plan et un calendrier détaillés dans l'annexe 6. Le SGF sera fondé
sur les principes et les procédures définis par la loi sur la comptabilité publique et adapté aux
                                                14

contraintes de gestion financière efficace et transparente propres à la Banque. Cela comprendra
la définition d'un plan comptable, la préparation d'un manuel des procédures de gestion
financière (MPGF) décrivant le SGF à appliquer par la CGP et les mécanismes de contrôle
interne, la réalisation d'un système de traitement des données qui couvrira les activités de projet,
et la formation du personnel. Le SGF procurera les instruments de saisie des flux de fonds et des
activités du projet, y inclus la préparation du Rapport de Gestion du Projet (RGP). S'agissant de
la mise en place du SGF et du développement de la base de données, il a été convenu que la CGP
adapterait de façon transitoire les tableaux fournis par la Banque (1-A ; 3-A ; 3-B) et qui font
partie du dossier du projet, en se servant du logiciel Excel pour suivre et enregistrer les données
se rapportant au projet. Le service chargé au MT du système d'information de gestion aidera la
CGP à préparer ces tableaux. Dans le même temps, la CGP conclura un accord avec le
consultant chargé de préparer le SGF et le MPGF pour le PATPP, afin qu'il l'adapte aux
caractéristiques du projet. Le SGF et le MPGF lui correspondant seront adoptés avant la mise en
vigueur du prêt. Le format définitif des RGP sera déterminé le 30 juin 2002 au plus tard.

Dispositions relatives à l'audit
Les états financiers du projet que tient la CGP, les activités du Compte Spécial tenu par la
Banque Algérienne de Développement (BAD) et les décaissements préparés par l'UGP sur base
d'Etats de Dépenses seraient révisés par un auditeur indépendant conformément à des termes de
référence agréés par la Banque et aux normes internationales d'audit. L'auditeur examinera les
états financiers du projet et émettra un avis les concernant ; il préparera et soumettra un avis
distinct sur l'exactitude et le caractère approprié des comptes du projet, sur l'activité du compte
spécial et sur l'usage fait des Etats de Dépenses. Les rapports d'audit annuels et les rapports sur
les comptes du projet et sur le Compte Spécial seront soumis à la Banque dans les six mois qui
suivant la fin de chaque année fiscale.

Décaissements
Les décaissements sur le prêt de la Banque se feront selon les procédures habituelles se servant
des demandes de remboursement accompagnées de la documentation complète, de
remboursement reposant sur les Etats de Dépenses et de paiements directs aux consultants.
Cependant, on a convenu de réaliser le SGF pour que le projet soit géré de façon appropriée et
pour que les dispositions de suivi ainsi que les rapports (RGP trimestriels et annuels) soient
appropriés. Pour faciliter les décaissements, un Compte Spécial (CS) sera ouvert à la Banque
Centrale d'Algérie et il sera tenu par la BAD. Le dépôt initial sur le CS sera de 870.000 dollars
EU. Les dispositions détaillées relatives à la gestion financière et au décaissement sont résumées
dans l'annexe 6.

Passation de marché
Les services de consultants seront recrutés en observant les Directives de la Banque pour la
Sélection et l'Emploi des Consultants (publiées en janvier 1997 ; révisées en Septembre 1997 et
en Janvier 1999). Environ 80 % des ressources du prêt seront réservées à de grosses études (d'un
coût unitaire de 200.000 dollars EU ou plus) pour lesquelles l'appel à manifestation d'intérêt
précédera la constitution d'une liste restreinte. Environ 10% des ressources du prêt iront à la
formation, l'organisation de séminaires et à des missions d'expert de courtes durées, activités qui
feront surtout l'objet de petits contrats (moins de 20.000 dollars EU chacun) qui pourront être
attribués par entente directe. Des voyages d'étude seront financés par le Prêt pour un montant
cumulé de 50.000 dollars EU. Pour toutes les études coûtant 100.000 dollars EU ou plus par
contrat, la revue préalable de la Banque sera de rigueur.
                                                  15



Revue à mi-parcours
La revue à mi-parcours aura lieu au plus tard le 31 janvier 2003. Elle aura notamment pour but
de faire le point sur l'exécution du projet, entre autres sur la réforme des transports urbains, de
l'organisation des chemins de fer et sur la libéralisation du transport aérien, et de rechercher un
accord avec l'emprunteur sur les mesures à prendre pour atteindre les objectifs de
développement du projet. Afin de préparer cette revue, un rapport sera présenté à la Banque par
l'emprunteur au plus tard le 31 octobre 2002.


D.     JUSTIFICATION DU PROJET

1.     Alternatives envisagées et raisons de leur rejet

Des projets d'investissement auraient été concevables dans chaque sous-secteur couvert par le
projet d'assistance technique (AT). Cependant, il est essentiel de mettre en place le cadre
institutionnel adéquat en premier lieu, et cela aurait bloqué les ressources d'investissement pour
deux à trois années, ce qui aurait été coûteux. Dans certains cas, un contrat de concession aurait
dû être signé avant que l'on sache la part de l'investissement qui resterait à couvr ir par l'Etat, et
donc le montant du prêt que la Banque pourrait consentir en couverture d'une partie de cet
investissement. La signature d'un contrat de concession peut prendre plusieurs années, créant
une double incertitude sur le montant du prêt de la Banque alloué à l'investissement et sur le
calendrier de sa mobilisation. Il est donc préférable de dissocier le développement institutionnel
financé par le prêt d'AT de la partie investissement, qui pourrait être prise en charge par un
projet à venir et/ou par les autres bailleurs de fonds et les banques d'investissement.

Un programme de prêts adaptables aurait pu correspondre aux contraintes rapportées ci-dessus
mais sa préparation aurait demandé davantage de temps. Durant la réunion de la mi-juillet 2000,
le Gouvernement a clairement manifesté son souci de préparation accélérée d'une opération
d'assistance au secteur des transports par la Banque. Les problèmes institutionnels et de
politique économique concernant le ports, les aéroports, le transport aérien et le métro devaient
être réglés dans les meilleurs délais. A ce titre, le projet d'AT répond bien à cette exigence. La
préférence du Gouvernement pour un projet d'AT rapide a été confirmée lors de la mission de
préparation.

2.   Principaux proje ts connexes financés par la Banque et d'autres agences de
développement

·    Le seul projet actif est le Sixième Projet Routier. Suspendus en 1999, les décaissements du
     prêt ont repris le 9 février 2000 après que des assurances aient été fournies sur une résolution
     satisfaisante des problèmes latents. Ce projet a été retiré de la liste des projets « à risque ».
·    Le Troisième Projet Portuaire a été clôturé le 30 juin 1998. Le Rapport d'Exécution du Projet
     a conclu que les résultats du projet étaient satisfaisants et qu'il avait atteint ses objectifs de
     développement.
                                                                    16



                                                                       Dernière évaluation suite à supervision (PSR)
 Problème du secteur                         Projet
                                                                        Projets financés par la Banque seulement
                                                                     Progrès de mise en oeuvre        Objectifs de
                                                                                                     développement
Entretien routier et               Sixième projet
développement des                  routier (Prêt 3839-                               S                     S
capacités de gestion               AL : 130 millions de
routière au niveau local           dollars EU)
et central, et                     En cours
développement d'un
fond routier

Renforcement de la                 Troisième projet
gestion portuaire et des           portuaire (Prêt 3105-                             S                     S
finances des entreprises           AL : 63 millions de
portuaires. Remplir le             dollars EU)
vide technologique en              Terminé
finançant des
infrastructures à
container dans les trois
ports principaux
Evaluation: TS: Très satisfaisant, S: satisfaisant, I : Insuffisant, TI : Très insuffisant

3.      Leçons retenues et reprises dans la configuration du projet

Un haut degré d'engagement de la part du Gouvernement sur les objectifs du projet et la mise en
place d'un mécanisme de coordination efficace, lo rsque le projet implique plus d'une agence,
sont essentiels à la réussite de l'exécution.

4.      Preuves de l'engagement et de l'adhésion de l'Emprunteur

L'emprunteur a demandé ce projet au cours de la réunion de mi-juillet 2000 avec l'équipe de
direction de la Région Moyen-Orient et Afrique du Nord. La mission de préparation a été
grandement facilitée par les représentants du Ministère des Transports qui se sont livrés à une
discussion ouverte des problèmes de transport et qui ont fourni toutes les informa tions
demandées, d'une façon pleinement satisfaisante. L'implication dans le projet est attestée par la
mobilisation des ressources locales en appui à la préparation du projet et par la large
convergence de vues entre la Banque et l'emprunteur sur le besoin de réforme dans les transports
et sur les orientations à donner à ces réformes.

5.      Valeur ajoutée du soutien de la Banque à cette opération

 Par l'intermédiaire de la Note sur la Stratégie des Transports, le séminaire sur les concessions
dans les infrastructures et du dialogue qui a mené à la préparation du projet d'AT au transport, un
consensus s'est formé entre la Banque et le Gouvernement sur le contenu du programme de
réforme sectorielle. Le Gouvernement Algérien voulait rechercher des partenariats public-privé
pour le développement de son infrastructure de transport mais son relatif isolement durant la
décennie écoulée et le manque d'expérience en matière de PSPI l'a conduit à se tourner vers la
Banque qui, de fait, a inspiré le changement de politique. La Banque est donc à même de servir
                                                17

au mieux sa mise en oeuvre en facilitant les mises en concession dont le pays puisse réellement
tirer profit. L'application de procédures transparentes dans le cadre du projet proposé aurait, en
toute vraisemblance, un effet de démonstration positif qui permettrait aux partenariats public-
privé de se développer ultérieurement à plus grande échelle. Enfin, l'assistance de la Banque
mettra en confiance des investisseurs de qualité qui, autrement, pourraient être découragés de
soumissionner pour des transactions de mise en concession et de privatisation dans les transports
en Algérie.


E.    RESUME DE L'ANALYSE DU PROJET

1.    Analyse économique

Pas faite car ne s'imposant pas pour ce type de projet.

2.    Analyse fina ncière

Aucun recouvrement des coûts du projet n'est prévu, rendant inutile une analyse financière.

3.    Analyse technique

Le projet ne finance pas d'investissement. Dans un cas (celui du métro d'Alger), il finance des
études techniques afin d'évaluer la qualité des travaux déjà réalisés et de mesurer les risques
techniques associés à l'achèvement du tunnel. Ces mêmes études proposeront des solutions aux
problèmes techniques qu'elles auraient découverts.

4.    Aspects institutionnels

4.1   Agence d'exécution        Ministère des Transports (MT)

4.2 Gestion du projet       Le MT gérera le projet à travers la CGP qui aura la responsabilité
de coordonner l'exécution du projet et de regrouper les données techniques et financières. La
CGP aura des correspondants dans chacune des unités sous-sectorielles au sein du MT, à la
SNTF et à la BAD, pour assurer les activités de passation de marché et de décaissement sous sa
supervision.

Un MPGF sera produit et il comprendra une description des procédures de gestion financière,
des dispositions de contrôle interne, la définition des rôles et responsabilités exercées par le
personnel de la CGP et de leur homologue à la BAD, et des précisions sur le calendrier et la
fréquence de préparation et de transmission des données financières.

4.3   Problème de passation de marché Aucun

4.4 Problème de gestion financière        Aucun n'est anticipé. La CGP créée au MT sera
responsable du regroupement de l'information administrative et financière procurée par les sous-
secteurs qui participent au projet. La CGP devrait avoir des moyens et des compétences
appropriés, et fournir au personnel chargé du projet la formation lui permettant de regrouper les
données, de produire des rapports financiers et de surveiller les activités de projet.
                                                18



L'éventualité d'un retard dans la création de la CGP ou dans la préparation des RGP est
circonscrite par l'engagement du gouvernement algérien : de créer et de maintenir une CGP avec
le personnel requis avant la présentation au Conseil d'Administration ; par la nomination de
correspondants dans chaque direction impliquée du MT et d'un homologue à la BAD chargé de
s'occuper des aspects relatifs au décaissement du projet ; par le recrutement d'un consultant pour
définir notamment les procédures qui régiront la gestion des dépenses du projet et pour adapter
un système informatisé adéquat à l'établissement des RGP, ainsi qu'un SGF informatisé pour le
compte de la CGP.

5.    Aspects relatifs à l'environnement               Catégorie C

5.1 Aucun impact direct sur l'environnement n'est attendu du projet. Toutefois, le secteur des
transports pose un certain nombre de problèmes liés à la construction et à l'entretien
d'infrastructures, à l'utilisation de véhicules motorisés (gaz d'échappement, fuites d'huile et
d'essence, bruit, etc.). La sécurité routière est également concernée. Dans les deux cas où le
projet préparera la mise en concession (pour le métro et une partie du port de Djendjen), un lien
explicite existe entre les activités de projet et les investissements à suivre. Les conséquences sur
l'environnement doivent donc être traitées explicitement et les tâches correspondantes seront
financées dans le cadre du projet. Des études de plans directeurs seront également exécutées pour
le développement portuaire national et le transport urbain à Alger. Les aspects environnementaux
seront pris en compte dans la comparaison des options de politique et d'investissement. Les
termes de référence des évaluations d'impact sur l'environnement seront préparés avec le
financement du projet. Ces évaluations s'ajouteront à l'ensemble des études d'avant projet plus
détaillées qui seront à réaliser avant qu'une décision ne soit prise de programmer de façon ferme
tel ou tel investissement. Enfin, le développement des capacités locales de régulation sera étendu
aux mesures de sauvegarde de l'environnement. C'est ainsi qu'un grand nombre d'études et de
services de consultant figurant dans la description du projet comprendront des sections/des
interventions relatives à l'environnement. Il y aura aussi des études à part entière sur
l'environnement en ce qui concerne le port de Djendjen et le métro d'Alger. Le contenu
« environnement » du projet n'est donc pas négligeable et un Plan Simplifié de Gestion de
l'Environnement (PSGE) sera intégré au Plan de Réalisation du Projet afin de faciliter le suivi
des activités du projet touchant à l'environnement.

5.2   Le PSGE couvrira les études des impacts potentiellement négatifs associés aux
      investissements recommandés par le projet, l'établissement d'un cadre de résolution des
      problèmes d'environnement dans les projets de contrats de concession et le développement
      des capacités de régulation en matière d'environnement.

5.3   Non applicable.

5.4 Les termes de référence des études environnementales sur le métro et le port de Djendjen
comprendront des dispositions relatives à la consultation avec les groupements d'intérêt (usagers
potentiels du métro, municipalités locales, élus).

5.5 La réalisation du PSGE sera examinée tout au long de la supervision du projet et dans les
rapports périodiques de l'UGP.
                                                 19

6.    Aspects sociaux

6.1 Le transport urbain soulève la question de l'accès au transport à un prix abordable. Le
projet comporte une enquête « ménage » dans la zone du Grand Alger qui, entre autres objectifs,
affinera le diagnostic des conditions dans lesquelles les besoins de mobilité sont couverts
aujourd'hui et servira de guide à la future politique tarifaire, ainsi qu'une estimation du niveau de
subvention dont les modes de transport auront besoin (le métro en particulier).

De façon générale, le projet se penchera sur les problèmes de rationalisation d'effectifs dans les
sous-secteurs qu'il couvre. Un cadre de préparation de plans sociaux sera mis au point, plans
pour la réalisation desquels un soutien de la Banque Mondiale pourrait être envisagé.

6.2   Non applicable.

6.3   Non applicable

6.4 Le projet ne couvrira pas la réalisation de plans sociaux mais se limitera à la définition
d'un cadre à utiliser pour les préparer. Le Gouvernement s'assurera du suivi des questio ns
sociales. Il est clair que l'on peut s'attendre à ce que le Gouvernement soit spécialement prudent
dans le traitement des problèmes de sureffectif et c'est à ce niveau que se situe la garantie la plus
efficace.

6.5 Les résultats des questions sociales ne seront pas suivis par ce projet d'AT parce qu'ils ne
se matérialiseront qu'au cours des opérations suivantes, qui devront mettre en place en temps
voulu les mécanismes de contrôle adéquats.

7. Politiques de sauvegarde

L'une des politiques de sauvegarde suivantes s'applique-t-elle au projet ?

                               Politique                                     Applicabilité
Évaluation environnementale (OP 4.01, BP 4.01, GP 4.01)                         Non
Habitats naturels (OP 4.04, BP 4.04, GP 4.04)                                   Non
Foresterie (OP 4.36, GP 4.36)                                                   Non
Lutte contre les parasites (OP 4.09)                                            Non
Biens culturels (OPN 11.03)                                                     Non
Populations autochtones (OD 4.20)                                               Non
Réinstallation involontaire (OD 4.30)                                           Non
Sécurité des barrages (OP 4.37, BP 4.37)                                        Non
Projets dans des eaux internationales (OP 7.50, BP 7.50, GP 7.50)               Non
Projets dans régions litigieuses (OP 7.60, BP 7.60, GP 7.60)                    Non


F.    PERENNITE ET RISQUES

1.    Pérennité
                                                            20

Le projet d'AT proposé développera des capacités en gestion du transport urbain (à Alger), en
régulation (ports, aéroports, transport urbain, transport aérien) et en gestion et exploitation
ferroviaire (marketing, fonctions financières et techniques). Le contenu de l'assistance technique
sera conçu de façon à s'assurer que le transfert de connaissances se produira. La performance
des consultants est aussi décisive que la désignation des homologues locaux. Le recrutement des
services d'expert dans des conditions appropriées et un suivi efficace des missions d'AT par la
CGP et par la Banque rehausseront les chances de pérennité du projet au niveau du
développement des capacités locales.

2.     Risques majeurs

                   Risques                      Notation du risque         Mesure d'atténuation du risque
 Des résultats aux objectifs de développement


 - Dotation en personnel et en ressources              M             Formation assurée dans le cadre du projet.
 financières de l'agence créée à Alger                               Revue à mi-parcours par la Banque.
 inférieure aux besoins
                                                       M
 - Participation du secteur privé aux                                Critères de sélection et des systèmes de
 services portuaires de faible qualité                               contrôle de performance seront mis au point
                                                                     par le projet.
                                                        N
 - Mise en concession de l'aéroport                                  Bonne coordination assurée par la DACM
 d'Alger non compatible avec la viabilité                            entre les activités du projet et la mise en
 financière de l'ensemble du système                    N            concession de l'aérogare.
 aéroportuaire national.

 - Décision par l'Etat de ne plus                                    Revue à mi-parcours par la Banque.
 poursuivre la politique de libéralisation.
 Des composantes aux résultats
                                                                     Mécanisme de coordination en place comme
 - Désaccord survenant entre le MT et la               M             condition de décaissement de la composante
 Wilaya pour développer et financer                                  transport urbain. Revue à mi-parcours par la
 l'autorité organisatrice de transports à                            Banque.
 Alger.
                                                                     Respect des règles de passation de marché.
 - Défaillances dans le processus de mise               N            Suivi permanent.
 en concession
                                                                     Respect des règles de sélection des
 - Services de consultant de qualité                    N            consultants et des passations de marché.
 insuffisante.                                                       Suivi permanent.

 - Manque de réponse du secteur privé                                Bonne mise au point du cadre incitatif par les
 aux incitations du nouveau cadre                      M             consultants.
 institutionnel.
                                                                     Bonne communication des résultats des
 - Résistance au changement.                            S            études et des recommandations.

 Notation d'ensemble des risques                       M
Notation : H (risque élevé) S (risque substantiel) M (risque modeste) N (risque négligeable)
                                                 21

G.    CONDITIONS DU PRET

1.    Conditions de mise en vigueur

- Soumission de la version finale du Plan de Réalisation du Projet.
- Etablissement du Comité de Coordination et de Suivi.

2.    Autres

Condition de présentation au Conseil de la Banque
     - Etablissement de la CGP et nomination de ses membres.

Conditions de décaissement
      - Pour la composante « transport urbain », établissement du Groupe de Travail y inclus la
nomination des cadres supérieurs y participant représentant notamment la Wilaya d'Alger, le MT
et le Ministère des finances et la délégation à ce groupe de pouvoirs pour mener à bien le travail
technique menant à la création d'une Autorité Organisatrice et pour soumettre à la décision du
Gouvernement les mesures s'y rapportant.

Clauses datées
       - Revue à mi-parcours : (a) un rapport faisant le point de l'exécution du projet sera remis
avant le 31 octobre 2002 et (b) une revue à mi-parcours se tiendra le 31 janvier 2003 au plus tard
pour évaluer dans le détail l'état d'avancement du projet, spécialement pour ce qui touche à
l'établissement d'une autorité organisatrice des transports urbains à Alger, la mise en concession
du métro, de l'aéroport d'Alger et une partie du port de Djendjen, l'ouverture des services
portuaires au secteur privé, enfin la libéralisation du transport aérien. Si nécessaire, l'emprunteur
et la Banque chercheront à se mettre d'accord sur les mesures à prendre pour redresser le cours
de la réalisation du projet afin d'atteindre les objectifs de développement.

Clauses financières
      - Audit      les comptes du projet, les opérations du compte spécial et les Etats de dépenses
seront audités chaque année et le rapport d'audit soumis à la Banque dans les six mois qui
suivent la clôture de chaque année fiscale (31 décembre).

Rapports périodiques
       Le Rapport de Gestion du Projet sera soumis trimestriellement. Le premier rapport sera dû
le 30 juin 2002 au plus tard.

H.    Possibilité de passage à la phase d'exécution

Pièces manquantes dont il est fait mention dans les conditions du prêt (section G) : Plan de
Réalisation du projet.

I.    Conformité aux politiques de la Banque

Ce projet est conforme à toutes les politiques applicables de la Banque.
                                                                  22

                                 Annexe 1 : Sommaire descriptif du Projet
                         Projet d'Assistance Technique au Secteur des Transports

     Hiérarchie des objectifs                 Indicateurs clés de                  Suivi et évaluation           Hypothèses critiques de
                                                 performance                                                      diffusion des impacts
Objectif sectoriel lié à la stratégie    Indicateurs sectoriels :            Rapports secteur/pays :           (Objectif par rapport à la
d'assistance au pays (SAP) :                                                                                   mission de l a Banque) :
                                         Trafic maritime, hors
- Eliminer les entraves sectorielles     hydrocarbures, en hausse de         Comptes nationaux                 Intégration sociale (faible
à la croissance économique et            20% en 2005                                                           taux de chômage)
intégrer l'Algérie dans l'économie       (Base 2000 : 18 Mt)                                                   Marché mondial dynamique.
mondiale.
                                         Investissement direct étrangers
- Passer à une économie où le            dans les transports : pas moins     Statistiques nationales           Même chose
secteur privé est la force motrice.      de 2 milliards de dollars EU
                                         entre 2001 et 2005. (base
                                         2000 : 0)

- Renforcer la bonne gouvernance         Intensité de la concurrence :       Statistiques nationales           Même chose
et les capacités de régulation à tous    Taux de concentration des
les niveaux du gouvernement.             services de transport/branche
                                         spécialisée
Objectif de développement du             Indicateurs de fin de projet        Rapports du projet                Des finalités sectorielles
projet                                                                                                         aux objectifs de la SAP.
- Etablir un cadre de politique des                                          Statistiques nationales           Bon fonctionnement de
transports et d'institutions propice à   Services de transport libéralisés   Enquêtes spéciales                l'appareil judiciaire chargé
l'essor de la PSPI et à la               en 2005.                            Rapports de la CGP                de régler les litiges entre
libéralisation du transport.                                                 Rapport d'achèvement de projet    parties contractantes
                                                                             (RAP)

- Prouver la faisabilité de              D'ici 2005, des projets PSPI                                          Croissance continue dans le
l'expansion des concessions de           portuaires et aéroportuaires        Même chose                        monde du marché PSPI.
transport en réussissant le              sont lancés couvrant
lancement de celles du projet            respectivement plus d'1 Mt et
(aéroportuaire, portuaire, métro)        plus de 500.000 passagers.

- Renforcer les capacités de gestion     - Plus de 25% du trafic aérien                                        - Volonté des pays étrangers
du secteur des transports et             international libéralisé d'ici      Même chose                        de signer des traités ciel
d'exercice des fonctions de              2005.                                                                 ouvert (« open sky »).
régulation.                              - Les services urbains                                                - Un financement local et/ou
                                         d'autobus sont fournis sous                                           central complète de façon
                                         contrats de concession attribués                                      stable les recettes de trafic
                                         par voie d'appel d'offres.                                            (billets encaissés).

- Réhabiliter les chemins de fer         Trafic combiné du rail :                                              L'Etat limitera/réduira son
pour qu'ils contribuent mieux au         >4500 millions d'Unités de          - Statistiques de la SNTF et      intervention dans la gestion
transport national de personnes et       trafic (UT) en 2005.                enquêtes                          de la SNTF et compensera
de fret dans des conditions tirant le    (Base 2000 : 3000 millions          - RAP                             les obligations de service
meilleur parti des dépenses              d'UT)                                                                 public.
encourues.
Résultat de chaque composante :          Indicateurs de résultat :           Rapports du projet :              Des résultats aux finalités
                                                                                                               sectorielles:
Les Autorités portuaires régionales      Croissance annuelle du trafic :     - Rapport de la CGP               Le cadre macro-économique
valorisent le potentiel de leurs ports    >4% jusqu'à 2005                   - Rapport de suivi de la Banque   permet une croissance
et investissent pour l'expansion et      Trafic conteneurisé : >30% du       - Statistiques portuaires         économique rapide en
la modernisation en fonction de          total des divers en 2004.           - RAP                             Algérie.
plans directeurs bien conçus.
                                                                                                               Une saine concurrence entre
La concurrence dans la                   Au moins deux entreprises par       - Rapport de la CGP               opérateurs entretient la
manutention portuaire progresse.         port en moyenne pour le divers      - Rapport de suivi de la Banque   bonne qualité des
                                         (moyenne pour Alger, Oran,          - RAP                             prestations.
                                         Annaba combinés)
                                                                   23


Une partie du port de Djendjen est        Contrat de concession signé        - Rapport de suivi de la Banque    Respect des termes du
exploitée dans le cadre d'une             d'ici à décembre 2003.             - RAP                              contrat.
concession.

Une politique nationale de                Juin 2003                          - Rapports de la CGP               Un système permettant
promotion des concessions                                                    - Rapports de suivi de la Banque   d'exploiter et de financer les
aéroportuaires est adoptée et mise                                           - RAP                              aéroports de « service
en oeuvre.                                                                                                      public » a été instauré.

La concession de l'aéroport               Contrat de concession de           - Même chose                       Conditions
d'Alger est en cohérence avec la          l'aéroport d'Alger ne soulève                                         macroéconomiques
stratégie aéroportuaire nationale et      pas de problème.                                                      permettant le respect total
le nouveau cadre réglementaire.                                                                                 des termes du contrat par les
                                                                                                                deux parties.

Le marché du transport aérien est         Au moins 5 traités aériens ont     - Même chose                       Les partenaires européens
libéralisé petit à petit et l'industrie   été (re)négociés sur une base                                         sont disposés à signer ces
locale du transport aérien se             plus libérale à fin 2004.                                             traités plus libéraux avec
maintient.                                                                                                      l'Algérie.

Les chemins de fer ont été                Ratio frais de personnel /                                            L'Etat honore ses obligations
restructurés. Ils équilibrent leur        revenus de trafic réduit à 35%     - Même chose                       financières. La paix sociale
compte d'exploitation.                    en 2005 (base 2000 : 67%)                                             est maintenue à la SNTF.

                                                                                                                Les repreneurs des filiales
Privatisation des filiales travaux et     D'ici décembre 2004.               - Même chose                       travaux et services
services de la SNTF, et d'Infrafer.                                                                             réussissent.

                                                                                                                L'Autorité reçoit de l'Etat et
Un cadre exhaustif de planification,      Création d'une autorité            - Même chose                       de la Wilaya des moyens
de gestion et de régulation du            organisatrice d'ici janvier 2003                                      financiers adaptés à sa tâche.
transport urbain est en place à
Alger.

Le métro d'Alger est mis en               Contrat de concession signé        - Même chose                       Respect des termes du
concession.                               d'ici décembre 2003.                                                  contrat.


Des services de transport urbain          Part du transport en commun :      - Même chose                       La croissance économique
routier, efficaces et abordables,         >60% du total transport                                               de l'agglomération d'Alger
sont à la disposition des                 motorisé vers 2004.                                                   se poursuit et le secteur privé
populations de l'agglomération            Déplacements                                                          réagit bien aux incitations du
algéroise.                                TC/jour/habitant : >1 en 2004                                         nouveau cadre institutionnel.
                                          (base 2000 : 0,7)
Composantes/sous-composantes              Apports : (budget pour             Rapports du projet :               Des composantes aux
du projet :                               chaque composante) :                                                  résultats du projet:

Ports. Mise en place du nouveau           1,33 million de dollars EU         Rapport de la CGP                  Disponibilité d'experts de
cadre institutionnel et renforcement                                         Rapport de suivi de la Banque      haut niveau.
des capacités des administrations                                            Rapports d'étude                   Engagement tenu d'ouvrir
publiques portuaires.                                                        RAP                                les ports au secteur privé.

Ports. Mise en concession d'une           1,15 million de dollars EU         Rapport de la CGP                  Respect des termes du
partie de Djendjen.                                                          Communiqués de presse.             contrat.

Aéroports. Elaboration d'une              0,31 million de dollars EU         Rapport de la CGP                  La concession de l'aéroport
stratégie aéroportuaire nationale.                                           Rapport de suivi de la Banque      d'Alger est conforme au
                                                                             RAP                                cadre politique recommandé.
                                                                                                                Disponibilité d'experts de
                                                                                                                haut niveau.
Aéroports. Développement des              0,1 million de dollars EU          Même chose                         Volonté politique de mettre
capacités de régulation.                                                                                        en concession d'autres
                                                                                                                aéroports.
                                                              24


Transport aérien. Elaboration         0,10 million de dollars EU    Même chose              Engagement de l'Etat à
d'une stratégie nationale et                                                                poursuivre la libéralisation
négociation de traités aériens.                                                             du marché aérien.

Transport aérien. Développement       0,46 million de dollars EU    Même chose              Disponibilité d'experts de
des capacités de régulation de la                                                           haut niveau.
DACM.
                                      3,19 millions de dollars EU   Même chose              Disponibilité d'experts de
Chemin de fer. Appui à la                                           Rapports d'étude        haut niveau.
réflexion stratégique, à la                                                                 Bon suivi par la Banque et
restructuration des institutions et                                                         par l'Etat.
des services ferroviaires.

Chemin de fer. Promotion de           0,58 million de dollars EU    Même chose              Bonne préparation des
partenariats public-privé.                                                                  dossiers par les consultants.
                                                                                            Offres de bonne qualité.

Transport urbain. Mise en place       0,52 million de dollars EU    Même chose              L'Etat et la Wilaya d'Alger
d'un cadre de gestion et régulation                                                         coopèrent et compensent les
dans la Wilaya d'Alger.                                                                     obligations de service public.

Transport urbain. Elaboration de      0,92 million de dollars EU    Même chose              Disponibilité d'experts de
la stratégie et réorganisation des                                                          haut niveau. Bonne gestion
services de bus à Alger.                                                                    des appels d'offres pour la
                                                                                            mise en concession du
                                                                                            réseau. Bonne supervision
                                                                                            par la Banque.

Transport urbain. Mise en             2,46 millions de dollars EU   Même chose              Offres de qualité.
concession du métro d'Alger.                                        Communiqués de presse   Respect des termes du
                                                                                            contrat.
                                                           25


                              Annexe 2 : Description détaillée du Projet
                      Projet d'Assistance Technique au Secteur des Transports

Compos ante 1

                       Assistance Technique a la Reforme du Secteur des Ports en Algérie
                                         (Budget : 2,48 millions de dollars EU)

Contexte

2.1     Les ports en Algérie, comme ailleurs sur la côte méditerranéenne, sont en général de fondation ancienne. Les
villes qui les jouxtent ont prospéré sans ménager des réserves foncières désormais manquantes pour développer les
quais, les zones de stockage et les accès terrestres. Ces problèmes sont aggravés par des installations qui n'ont pas
été modernisées au rythme du progrès des technologies portuaires et maritimes, ainsi que par des procédures du
commerce extérieur, en particulier celles du dédouanement, qui emp êchent le transit rapide des marchandises : on
estime ainsi que les conteneurs passent 20 jours ou plus dans l'enceinte des ports. Le système portuaire Algérien a
également des atouts certains comme (i) la densité du réseau : 10 ports sur 1000 km de côtes, ce qui procure une
certaine souplesse1 , (ii) le potentiel humain, (ii) un réseau ferroviaire qui permettrait d'élargir l'offre logistique si
des structures commerciales adaptées étaient créées.

2.2     Le système de gestion chargeait des Entreprises Publiques Economiques (EPE) d'exploiter chacune un port,
sous la tutelle du Ministère des Transports (MT) en matière de réglementation, de gestion et d'exploitation, le
Ministère des Travaux Publics étant chargé de la planification du développement, du financement et de l'exécution
des travaux d'extension. Le secteur privé n'avait qu'un rôle limité dans la fourniture de services. Les EPE, au capital
entièrement détenu par le Holding Public «Chimie, Pharmacie, Services», manquaient d'incitations à se comporter
comme les entités commerciales qu'elles étaient censées être ; de plus, elles subissaient souvent les choix et les
contraintes budgétaires de l'Etat. Ces contraintes se sont combinées pour empêcher les services portuaires de relever
le défi d'une économie algérienne plus ouverte sur l'extérieur et plus diversifiée. La relative insuffisance de ces
services a découragé la modernis ation de la desserte maritime et, à ce jour, beaucoup de navires qui visitent les ports
algériens sont vétustes et inadaptés aux manutentions à haut rendement. De façon générale, les importateurs et
producteurs locaux sont handicapés dans la concurrence internationale.

2.3     En 1998, l'Etat a mis sur pied une réforme de grande ampleur afin d'accélérer la modernisation de la gestion
et des installations portuaires qui a été consacrée par la Loi 98-05 du 27 juin 1998 (dite Code Maritime). Le modèle
de «Port Propriétaire » a été adopté, laissant à la puissance publique les fonctions de régulation, de planification et
de gestion du domaine, la fourniture des services étant reprise par des entreprises commerciales opérant sur un
marché concurrentiel.
2.4    Afin de permettre la participation du secteur privé dans les ports, les EPE seraient, soit confrontées à la
concurrence privée, soit partagées en unités ouvertes à des participations extérieures. Ces activités seraient exercées
sous des régimes de type autoris ations et concessions. Les trois autorités régionales regroupant respectivement les
ports de l'Est, du Centre et de l'Ouest ont été créées par une série de décrets pris le 18 août 1999 (numéros 99-119 à
202). Une première phase de mise en oeuvre de ces textes est en cours à deux niveaux : (a) celui du transfert de
responsabilités et de personnels entre les EPE et les autorités portuaires ; (b) celui de la préparation des règlements
d'application du Code Maritime. L'Etat a fait savoir que cette première phase pourrait être menée avec le seul
concours de l'expertise locale et qu'elle s'achèverait vers la fin du premier semestre 2002.


Objectifs de l'assistance technique du projet

2.5    L'assistance technique (AT) du projet poursuit quatre objectifs :


1
  Le trafic hors hydrocarbures se concentre à hauteur de 75% sur 4 ports : Alger (26%), Annaba (22%), Oran
(14.5%) et Béjaia (13%).
                                                           26

    ·   Parachever la mise en place du nouveau cadre institutionnel portuaire ;
    ·   Formuler la stratégie d'insertion du secteur privé dans le marché des services comme rciaux ;
    ·   Formuler la stratégie de développement des ports algériens ;
    ·   Promouvoir la mise en concession d'une partie du port de Djen-Djen ;
    ·   Faciliter les procédures du commerce extérieur.

Cadrage des services

2.6    Parachever la mise en place du nouveau cadre institutionnel portuaire.
L'établissement des autorités portuaires passe par une définition claire de leurs responsabilités et des conditions
d'exercice de celles ci. Cette question a plusieurs dimensions.
       · Répartition des rôles spécifiques : il s'agira de clarifier les relations à établir entre (a) les ports relevant
           d'une même autorité régionale ; (b) les trois autorités régionales ; (c) chacune de ces autorités et la
           tutelle centrale ) et, par ailleurs de clarifier les responsabilités en matière de planification et de décision
           des investissements portuaires. La tutelle centrale exercée par le MT a un rôle important à jouer :
           élaboration de la politique portuaire nationale, harmonisation du développement des ports régionaux et
           définition des normes juridiques et opérationnelles.
       · Options de régulation des activités portuaires : l'AT couvrira quatre domaines : (a) les modalités
           d'octroi des autorisations d'exercice d'une activité comme rciale sans investissements fixes (seuils de
           compétence, critères de sélection, limitation de la prolifération d'opérateurs sur un même port ; niveaux
           de prise de décision ; conditions de mise à disposition du domaine) ; (b) les modalités de la mise en
           concession (mode de sélection; mise au point de cahiers des charges; normes de durée; tarifs et fiscalité,
                                                            é
           garanties et constitution de droits réels; r gime d'accès des investisseurs étrangers, règlement des
           contentieux, etc.); (c) tarification portuaire (degrés de liberté, association des usagers à la prise de
           décision, mesures contres les abus et pratiques anticoncurrentielles) ; et (d) la protection de
           l'environnement relative au dragage, à la manutention, au stockage, à la sécurité du travail.
       · Adaptation du cadre juridique : en fonction des options retenues pour les s            ociétés portuaires et les
           nouveaux opérateurs, les textes existants devront être complétés et amendés dans un souci de cohérence,
           et l'ensemble des documents-types (contrat et cahier des charges) devra être préparé.
       · Assistance à la tutelle : le Ministère des Transports, qui conduira la réforme jusqu'à son aboutissement,
           bénéficiera d'actions d'appui et de formation. Cette assistance développera des capacités internes pour
           l'exercice efficace des fonctions de régulation portuaire, y compris celles qui touchent à
           l'environnement.
       · Assistance aux autorités régionales : une assistance ponctuelle sera prévue pour surmonter les difficultés
           rencontrées dans la mise en place de l'organisation nouvelle (conseils juridiques ; conseils en
           communication avec le personnel et la communauté des intérêts portuaires).
2.7     Mise au point d'une stratégie d'ouverture des activités commerciales des ports au secteur privé. (a) Cette
sous-composante complétera la précédente en guidant les choix de restructuration du marché. L'AT du projet
étudiera les conditions actuelles dans lesquelles chaque port est exploité et proposera une stratégie adaptée au niveau
de chaque port, en faisant en sorte d'étendre le champ de la concurrence au maximum et de s'assurer que les
entreprises portuaires ont assez de trafic pour être viables financièrement et pouvoir investir en matériel. (b) En
corollaire, la stratégie et les plans arrêtés et validés pour les EPE devront être harmonisés. (c) Enfin, les occasions
de développer de nouvelles installations dans le cadre de contrat de type Construire-Exploiter-Transférer (CET)
seront identifiées et proposées pour action.

2.8    Formuler la stratégie de développement des ports algériens. En relation avec le point 2.7, l'AT proposée
étudiera les besoins d'extension et, sur la base de projections de trafic, recommandera un Plan de Développement
Stratégique qui inclura des actions de renforcement de l'efficacité des ports (gains de productivité et de capacité
permis par une main d'oeuvre mieux formée, une modernisation de l'organisation et des méthodes de manutention,
le recours au transport multimodal et le développement de services logistiques) et des investissements justifiés aux
plans économique et financier.

2.9    Promouvoir la mise en concession d'une partie du port de Djen-Djen. Une part importante de la zone
accolée à la digue Ouest--une zone longue de 850m et large de 300 m en attente d'aménagement--est disponible
pour le développement d'activités nouvelles, par exe mple le transbordement de conteneurs. L'AT comprend
                                                          27

des études techniques complémentaires et une étude de marché visant à définir les opportunités les plus
prometteuses et un concept logistique et commercial cohérent, ainsi qu'un audit environnemental de la zone du
développement envisagé. Elle comprend également la préparation des documents d'appel d'offres pour la mise en
concession et de ceux pour le recrutement d'une société de conseil (de type Banque d'Investissement) pour
l'assistance pendant la procédure de sélection du concessionnaire.

2.10 Faciliter les procédures du commerce extérieur. L'AT appuiera le programme de Facilitation en cours, piloté
par la Direction de la Marine Marchande au MT, de trois façons : (a) enquêtes sur les durées de séjour et les coûts de
passage portuaires sur un échantillon représentatif de marchandises avec, pour objectif, de mettre au point une
batterie d'indicateurs qui serviraient dans l'avenir à contrôler l'impact des mesures de Facilitation ; (b) enquêtes pour
cibler les progrès et dysfonctionnements nés de la libéralis ation des professions portuaires (agent maritime,
transitaire etc.) ; (c) tenue de séminaires et diffusion d'information pour tirer un enseignement de l'expérience locale
et étrangère en matière de Facilitations et définir le programme des actions futures.

Configuration, planning et financement de l'Assistance Technique

2.11 L'assistance technique se réalisera au moyen de trois contrats d'études et d'autant de contrats de services
spécialisés de cabinet-conseil.

              ·    Etude de mise au point du cadre légal et réglementaire.
                           - Recouvre les trois premiers points du paragraphe 2.6
                           - Requiert l'apport de juristes, d'experts portuaires et de spécialistes de l'environnement
                           - Sera exécutée entre janvier et juin 2002.
                           - Budget estimé à 200.000 dollars EU (US$). Source : Prêt.
              ·    Etude d'insertion du secteur privé (en coordination étroite avec l'étude précédente)
                           - Recouvre le paragraphe 2.7 sauf le point (c).
                           - Requiert l'apport d'experts portuaires et financiers.
                           - Sera exécutée entre janvier et septembre 2002.
                           - Budget estimé à 250.000 US$. Source : Prêt.
              ·    Etude du Plan de Développement Stratégique
                           - Recouvre le paragraphe 2.8 et le dernier point du paragraphe 2.7.
                           - Requiert des économistes, ingénieurs portuaires, analystes financiers.
                           - Sera exécutée entre juin 2002 et avril 2003.
                           - Budget estimé à 600.000 US$. Source: Prêt.
              ·    Conseil à la tutelle et aux autorités portuaires régionales ; formation
                           - Recouvre les deux derniers points du paragraphe 2.6
                           - Contrat passé avec un port ; envoi d'experts à la demande
                           - Sera exécuté sur la période du projet (40% en 2002; 40% en 2003; 20% en 2004).
                           - Budget estimé à 200.000 US$. Source: Prêt.
              ·    Conseil à la mise en concession d'une partie du port de Djen-Djen
                           - Paragraphe 2.9. Cette activité couvre la mobilisation d'une banque d'affaire chargée de
                              conduire les études de marché et de faisabilité d'un schéma de concession, puis d'aider
                              à rechercher un concessionnaire.
                           - Requiert des experts maritimes et portuaires, des économistes, des juristes et des
                              spécialistes de l'environnement.
                           - Réalisation de janvier à décembre 2003.
                           - Budget estimé à 1.100.000 US$. Source: Prêt
                           (il est entendu que la Banque d'Affaire touchera aussi une commission de succès).
              ·    Conseil en Facilitation
                           - Recouvre le paragraphe 2.10
                           - Spécialistes de procédures, douaniers, informaticiens
                           - Réalisation : janvier à juillet 2003.
                           - Budget estimé à 50.000 US$. Source: dons bilatéraux ou multilatéraux.
                                                          28

Composante 2
                                  Assistance technique à la réforme des aéroports

                                        (Budget : 0, 41 million de dollars EU)
Contexte

2.12 L'État algérien est actuellement propriétaire et exploitant d'un réseau aéroportuaire comptant 30 aéroports
(dont 12 sont ouverts au trafic international) où 5 millions de passagers ont transité en 1999. Sachant que, vers la fin
des années 80, le réseau aéroportuaire traitait plus de 8 millions de passagers, on mesure l'ampleur du renversement
de tendance au cours de la dernière décennie. En même temps, cela révèle l'existence d'un potentiel important de
croissance dès que les facteurs de la chute du trafic auront été éliminés (conditions sécuritaires défavorables qui ont
entraîné le départ des compagnies aériennes ; restrictions dans l'octroi de visas; une crise économique qui a réduit
l'activité commerciale et le pouvoir d'achat en Algérie sont parmi les facteurs les plus décisifs).

2.13 Le cadre institutionnel ressemble fort à celui des ports maritimes. Trois établissements publics
(Etablissement de Gestion des Services Aéroportuaires ou EGSA) sont responsables de l'exploitation et de
l'entretien léger d'un groupe d'aéroports dans leurs circonscriptions respectives. Basés à Constantine, Alger et Oran,
les EGSA Est, Centre et Ouest ont chacune les aéroports situés dans le tiers du territoire partagé nord-sud qui leur
revient. Le contrôle du trafic aérien est assuré par un autre établissement public, l'Entreprise Nationale de
Navigation Aérienne ou ENNA qui installe et exploite les équipements nécessaires, y compris les sous-stations
électriques qui vendent aux EGSA le courant dont elles ont besoin. Le Ministère des travaux publics exerce les
fonctions de planification du développement des infrastructures et celle de travaux de construction et d'entretien
lourd par l'intermédiaire de son Service des Bases Aériennes.

2.14 Chaque groupe d'aéroports est un mélange d'établissements rentables et non rentables. La péréquation
permet une gestion financière à l'équilibre. Les EGSA bénéficient d'une rétrocession partielle des recettes de
l'ENNA en compensation des coûts joints aéroportuaires qu'elles supportent. L'organisation actuelle demande à être
renforcée (les recettes de trafic ne couvrent généralement que les coûts d'exploitation et d'entretien) et la répartition
des coûts entre les EGSA et l'ENNA à être rationalisée.

2.15 En définitive, la politique de l'Etat privilégie aujourd'hui une large participation du secteur privé aux
aéroports sous le régime de la concession (de la formule CEC à celle de contrats de services). Le nouveau cadre
institutionnel mis en place par la Loi 98-06 du 27 juin 1998 a été amendé le 6 décembre 2000 pour retirer les clauses
qui auraient découragé les investisseurs étrangers à faire une offre (clauses de nationalité contraignantes notamment)
en raison des incertitudes du texte sur les responsabilités, les droits réels et les recours. L'aéroport d'Alger est la
première concession ciblée par l'Etat qui a fait le choix de sélectionner un concessionnaire avec le concours de
banques d'affaires.

Objectifs de l'assistance technique du projet aux aéroports

2.16 L'objectif suprême est d'aider l'Etat à formuler la stratégie aéroportuaire qui serve du mieux possible les
besoins accrus de mobilité nationale et internationale qui résulteront de l'accélération de la croissance, ainsi qu'un
développement régional équilibré. Dans ce dernier cas, il est essentiel de préserver l'intégrité du réseau
aéroportuaire national. L'accent est mis sur les concessions aéroportuaires privées, outil puissant de mobilisation du
capital requis et de relèvement du niveau de service des aéroports. La sûreté, la sécurité, la concurrence dans la
prestation des services et la protection de l'environnement figurent en bonne place dans cette stratégie.

Cadrage des services

2.17 Analyse du système aéroportuaire et de ses perspectives de croissance. La situation actuelle des aéroports
sera évaluée (sur le plan du cadre juridique, de l'organisation de la gestion, des structures financières, des
performances d'exploitation, de l'exercice des fonctions techniques, des exigences de la sûreté et de la sécurité)
ainsi que le potentiel de croissance et les occasions de recourir à la participation du secteur privé. Les tâches
détaillées sont précisées ci-après.
                                                           29

            ·    Visites d'aéroports pour déceler leurs forces et faiblesses, évaluer l'interaction entre les parties
                 prenantes à la gestion et à l'exploitation, les contraintes à la prestation de services par le secteur
                 privé, les problèmes d'emploi et d'environnement.
            ·    Comparaison entre la situation du réseau aéroportuaire algérien avec des réseaux comparables dans
                 la région du Maghreb et dans d'autres régions. A cet égard, des indicateurs seront mesurés et inclus
                 au rapport.
            ·    Analyse des aménagements des structures d'exploitation et de gestion susceptibles de relever le
                 niveau de service, débouchant sur des recommandations d'élimination de ce qui s'y oppose.
            ·                                                                                        e
                 Dans le contexte de la politique économique de l'Etat à moyen terme et vu l s perspectives de
                 libéralisation et de privatisation qu'elle contient, le potentiel latent des aéroports préalablement
                 identifié, les tendances internationales du trafic aérien et les stratégies menées par les compagnies
                 aériennes et les aéroports de premier plan, une prévision de trafic sera faite à un horizon de 25 ans,
                 répartissant les flux entre groupes d'aéroports.
            ·    Cette prévision servira à déterminer les besoins d'expansion à court et moyen terme des
                 infrastructures aéroportuaires (avec la description physique des ouvrages et une estimation de leurs
                 coûts ; un inventaire préliminaire des risques potentiels pour l'environnement sera dressé et les
                 termes de référence des analyses détaillées d'impact sur l'environnement à réaliser par la suite
                 seront préparés).
            ·    Le plan de financement des investissements proposés sera étudié ainsi que les sources des fonds,
                 notamment ceux d'origine privée.


2.18 Développement et évaluation des options de participation du secteur privé. On déterminera en trois étapes
l'organisation la plus prometteuse pour la participation privée en tenant compte du potentiel qu'elle représente et de
la politique de l'Etat.
            ·    La possibilité de développer la concurrence sera appréciée. Les options de PSPI pour un aéroport
                 ou un groupe d'aéroports devront réaliser le plein potentiel des aéroports nationaux et présenter un
                 intérêt suffisant pour le secteur privé. Les aménagements contractuels appropriés seront analysés et
                 classés par ordre de préférence (concessions, autorisations, etc..).. Enfin, les problèmes sociaux liés
                 à une option seront passés en revue et les plans sociaux permettant de rapprocher les effectifs des
                 besoins en quantité et qualité seront préparés. Un échéancier de réalisation de chaque option sera
                 donné.
            ·    La viabilité financière de chaque option sera testée : un compte prévisionnel d'exploitation
                 correspondant à la durée de la ou des transactions envisagées, et prenant compte des améliorations
                 qu'apportera la participation du secteur privé. A cette fin, on développera un modèle informatique
                 permettant de réaliser des analyses de sensibilité. Les paramètres importants comprennent : (a) la
                 croissance économique; (b) les investissements; (c) les dépenses d'exploitation; (d) les revenus
                 d'exploitation; (e) le bilan et l'a mortissement; (f) le régime fiscal; (g) les conditions d'emprunt; (h)
                 la durée du contrat. L'évaluation des options sera présentée sous la forme de fourchette de valeurs
                 sur la base de méthodes adaptées au secteur aéroportuaire et de pratique courante au plan
                 international.
            ·    Résumer les avantages et les inconvénients de chaque option sur les plans juridique,
                 organisationnel, financier, technique et opérationnel; spécifier les dispositions de leurs mises en
                 oeuvre.
            ·    Aider l'Etat à sélectionner la ou les meilleures options. Un séminaire sera organisé dans ce but
                 précis.


2.19   Finalisation de la stratégie de l'Etat pour ouvrir les aéroports au secteur privé
            ·    Réalisation d'une étude de marché pour tester l'intérêt du secteur privé pour chaque option.
            ·    Finaliser les recommandations détaillées de mise en oeuvre, y compris les aménagements du cadre
                 institutionnel.
                                                           30

            ·    Développer le plan relatif aux ressources humaines correspondant à la meilleure option retenue (y
                 inclus les indemnités de licenciement, la formation et la réaffectation du personnel) ainsi que les
                 procédés permettant l'exécution de ce plan sans encombre.
            ·    Définir le calendrier de réalisation de l'option.
            ·    Préparer une brochure d'information pour attirer les investisseurs potentiels.
            ·    Définir les dispositions transitoires en matière de gestion et de finances qui s'appliqueraient aux
                 aéroports ne pouvant être proposés aux investisseurs privés, dans des conditions conformes à la
                 pérennité du service public.


2.20 Développement d'une capacité de régulation. Comme on s'attend à ce que la participation du secteur privé
progresse dans l'avenir, la direction de l'aviation civile et de la Météorologie devra se renforcer en compétences de
régulation des activités privées, de définition des normes nationales, de gestion des procédures et des contrats de
concession, de mise à jour et/ou de développement des mesures de protection de l'environnement. La propagation
locale de la meilleure pratique internationale et une formation ciblée seront assurées par le projet. Le cadre des
services est aussi élargi à la réflexion sur les avantages et la faisabilité d'une régulation indépendante. Enfin, les
services comportent la vérification de la cohérence entre l'exercice de définition d'une stratégie de développement
de la participation privée aux aéroports avec la mise en concession du terminal d'Alger menée en parallèle.


Configuration, planning et financement de l'assistance technique

2.21 L'assistance technique décrite ci-dessus sera fournie sous forme d'une étude majeure et de services de
cabinet-conseil.
       · Etude de définition de la stratégie aéroportuaire nationale et identification des projets de concession.
                 - Couvre les paragraphes 2.17 à 2.19.
                 - Requiert l'expertise de spécialiste en gestion et exploitation aéroportuaire, en droit public et privé,
                 en analyse financière, en économie des transports et en gestion de l'environnement..
                 - Sera exécutée de janvier 2002 à janvier 2003.
                 - Budget estimé à 300.000 $US. Source : Prêt.
       ·    Services de cabinet-conseil ; formation.
                 - Couvrent le paragraphe 2.20.
                 - Requièrent une expertise en régulation aéroportuaire fournie: (a) dans le cadre de courtes missions
                 demandées pour clarifier les fonctions à remplir par poste, préparer le programme de travail et
                 assister pour la mise en concession du terminal d'Alger ; (b) par des voyages d'étude à l'étranger
                 pour les principaux cadres ; (c) lors d'un séminaire à tenir à Alger en octobre 2002 qui permettra de
                 tirer des enseignements de l'effort initial de développement des compétences locales et de diffuser
                 les meilleures expériences internationales.
                 - Fournis d'avril 2002 à septembre 2004 (30% en 2002; 50% en 2003; 20% en 2004).
                 - Budget estimé à 100.000 $US. Source : Prêt.


Composante 3
                                      Assistance technique au transport aérien

                                         (Budget : 0,57 million de dollars EU)
Contexte

2.22 L'Algérie a libéralisé le marché du transport intérieur qui est exploité en concurrence par plusieurs
compagnies de droit algérien : Air Algérie (AA), entreprise publique qui avait jusqu'à récemment le monopole des
services intérieurs et internationaux et trois compagnies privées (Khalifa, Sahara Airlines et Eco Air). Les tarifs et
les fréquences sont libres. Néanmoins, AA est la référence sur laquelle les autres s'alignent. Pour les lignes
internationales, les compagnies privées ont été autorisées à desservir des villes de province en Europe, mais laissent
à AA l'exclusivité du droit de pavillon sur les lignes entre capitales qui sont aussi les plus rentables. La desserte
                                                          31

internationale de l'Algérie à l'exception des lignes sur l'Italie, les pays voisins et quelques pays arabes, est assurée
seulement par les compagnies algériennes.

2.23 Malgré ces caractéristiques exceptionnelles liées aux problèmes de sécurité qu'a connu l'Algérie, la desserte
internationale reste organis ée dans le cadre de traités bilatéraux de type Bermudien qui répartissent les capacités
entre les compagnies des deux pays signataires. Ceci est notamment le cas avec Tunis Air et Royal Air Maroc. Ce
cadre ancien est de plus en plus remis en question par les pays favorables à la libéralisation du transport aérien dans
le cadre de politique dite de « ciel ouvert ». Le Gouvernement envisage une évolution dans ce sens et a signé en
novembre 1999 l'Accord multilatéral de Yamoussoukro concrétisant la libéralisation et la création d'un marché
unifié du transport aérien en Afrique. Avec le reste du monde où les enjeux sont plus importants, le Gouvernement
prévoit une libéralisation progressive des conditions associées aux partages de droits de trafic. A terme, la
libéralisation sera totale. La conduite de cette politique sera délicate et le Gouvernement ressent le besoin de se
renforcer afin d'aborder les négociations de traités aériens à venir avec une vision stratégique claire et l'expertise
requise.

2.24 Le rythme d'exécution de cette politique devra être compatible avec la survie, voire le renforcement de
l'industrie nationale des transports aériens. Au centre de cette question réside celle de l'avenir d'Air Algérie. La
compagnie souffre de sérieux handicaps qui seront encore plus lourds à porter sur un marché concurrentiel élargi.
Devenue autonome en février 1997, AA a été restructurée après 1997 mais les conflits sociaux qui ont suivi n'ont
pas permis de réaliser le plan de réorganisation. Les défis sont multiples: (a) AA doit recentrer sa politique sur les
forces vives de son marché ; (b) sa flotte est obsolète; des commandes ont été passées auprès de Boeing et six
appareils de type 737-800 ont déjà été livrés. Les coûts de financement sont gonflés par le « risque pays » et
l'entreprise ne peut couvrir ses besoins sur sa seule trésorerie ; la formule de « leasing opérationnel » est aujourd'hui
privilégiée par l'entreprise ; (c) les systèmes de gestion sont dépassés, notamment la réservation informatisée. AA
est en retard dans ce domaine essentiel à son dynamisme commercial ; (d) le suremploi structurel obère les coûts de
l'entreprise malgré une politique salariale restrictive qui fait fuir les meilleurs éléments de son personnel vers le
privé qui paie mieux ; (e) AA va bientôt disposer d'une base de maintenance développée à grands frais (environ 300
millions de dollars EU) dont la capacité déborde largement ses besoins. Comment obtenir les certifications
internationales qui conditionnent la venue de clients étrangers de cette base ? Cette question est primordiale.

Objectifs de l'assistance technique du projet au transport aérien

2.25 L'assistance technique se concentrera sur le développement de la capacité locale de régulation du transport
aérien. Ses deux axes sont :
         · d'aider à la formulation d'une stratégie du transport aérien et à son application dans les négociations à
             venir des accords bilatéraux et multilatéraux ;
         · de développer un cadre réglementaire local adapté aux contraintes de libéralisation du secteur et de
             former les personnels qui l'appliqueront

Cadrage des services

2.26   Formulation d'une stratégie nationale de transport aérien. Cette mission comporte trois étapes.
        ·   Synthèse des mutations des politiques du transport aérien international et des enseignements que le
            Gouvernement peut mettre à son profit. Une étude présentera les principales expériences de
            libéralisation poursuivies dans le monde et les divers stades qui conduisent à la conclusion d'accords
            « ciel ouvert ». L'accent sera mis sur les principaux pays avec lesquels l'Algérie a des accords. La
            réglementation de l'Union Européenne et les politiques nouvelles qui s'y dessinent feront l'objet d'une
            attention particulière. Cette analyse comportera une discussion des avantages retirés par les pays qui
            s'engagent dans la voie de la libéralisation et la présentation d'indicateurs mesurables pour les illustrer.
            On prêtera attention également aux normes nationales et internationales de limitation du bruit,
            spécialement celles qui sont applicables ou en discussion dans l'Union Européenne, qui affecteront de
            façon importante l'exploitation des avions Algériens.
        ·   Synthèse des nouvelles stratégies commerciales développées par les grandes compagnies aériennes en
            réponse aux défis de la libéralisation : alliances, participations croisées, fusions d'entreprises. Le but est
                                                           32

            de définir des modèles d'évolution qui pourraient servir au repositionnement de l'industrie nationale du
            transport aérien sur le marché concurrentiel, et qui assurent les meilleures chances de succès. L'analyse
            couvrira à la fois le trafic de passagers et celui de fret. Le potentiel de développement en Algérie de
            pôles d'éclatement (en anglais : « hub ») à fonction internationale sera discuté en double relation avec
            les perspectives de libéralisation des trafics vers l'Europe, le Moyen-Orient et le continent américain, et
            les stratégies d'entreprises en réaction à ces changements.
        ·   Elaboration et discussion avec la DACM et les autres organismes impliqués d'un cadre de politique à
            moyen terme pour le transport aérien (notamment, les compagnies aériennes algériennes et les EGSAs).
            Cette analyse précisera pays par pays les implications de la nouvelle politique. Diverses options de ce
            cadre touchant aux dimensions géographiques et temporelles, au rythme de franchissement des étapes
            conduisant à des accords « ciel ouvert » seront étudiées. Les avantages et inconvénients de chacune
            seront précisés. Cette phase de l'analyse devra être coordonnée avec la réflexion stratégique sur la
            restructuration et la privatisation d'AA, ainsi que sur le développement des différents aéroports (par
            exemple, Oran vis à vis d'Alger).
        ·   Enfin, des appuis ponctuels seront apportés à la DACM afin de l'éclairer en prologue à des
            négociations avec des pays étrangers et avec des compagnies aériennes étrangères impliquées dans la
            desserte de l'Algérie.

2.27 Développement d'un cadre réglementaire local adapté aux contraintes de la libéralisation.           Cette   mission
comporte trois volets.
        ·   Définition de la nouvelle structure de régulation (au sein de la DACM ou agence nouvelle mono-
            sectorielle, voire multi-sectorielle) et présentation de ses avantages par rapport aux autres alternatives.
            Les attributions de la structure qui, fondamentalement, reviennent à définir et à faire appliquer des
            règles du jeu efficaces d'accès au marché, seront précisées par nature (accords bilatéraux; octroi de
            droits de trafic et d'agréments par type de trafic, par zone d'exploitation, par durée de validité; critères
            d'ouverture de lignes régulières, etc..). L'organigramme, les descriptions de postes, les procédures de
            travail, seront détaillés.
        ·   Définition des besoins en ressources humaines pour gérer la structure de régulation et élaboration d'un
            Plan de formation. Conduite d'actions de formation en fonction du plan défini.
        ·   Examen du cadre législatif et réglementaire existant; propositions d'amendements pour rétablir la
            cohérence entre ce cadre et le cadre de politique de transport aérien et la nouvelle structure de
            régulation.

Configuration, planning et financement de l'assistance technique

2.28 L'assistance prévue sera fournie en trois paquets couvrant respectivement des études, des services de
consultants et de la formation. Plusieurs raisons à cela : la spécialisation des sujets, la nature de l'intervention et la
rapidité d'exécution du programme par des missions bien coordonnées par la DACM mais menées en parallèle.
    · Contrat d'étude de stratégie sectorielle
              -    Contrat unique recouvrant le contenu du paragraphe 2.26 excepté le dernier point.
              -    Contrat passé avec un bureau spécialisé, capable de mobiliser des experts en politique de transport
                   aérien, en gestion de compagnie aérienne et en droit international public, et en relation active de
                   travail avec les grandes organisations mondiales et régionales pertinentes (OACI, IATA, EU, Arab
                   Air Carrier Association, etc.).
              -    Exécution sur 4 mois (janvier à juin 2002).
              -    Coût : 100.000 $US. Financement : Prêt.
    · Services de cabinet-conseil
              -                                                                       a
                   Comprend deux types d'intervention : (a) conseil ponctuel à l négociation (dernier point du
                   paragraphe 2.26 : mobilisation à la demande d'experts pour de courtes missions); (b) contrat avec
                   un cabinet juridique couvrant le contenu du paragraphe 2.27 sauf son avant-dernier point.
              -    Nécessite une expertise (a) des questions du pays avec lequel la DACM doit négocier ; (b) en
                   régulation du transport aérien.
              -    Exécution : (a) étalée sur un peu plus de 2 ans (septembre 2002 à décembre 2004) ; (b) mars 2002
                   à mars 2003.
                                                                 33

                      - Budget : (a) 50.000 $US ; (b) 300,000 $US. Source: prêt.
       ·       Formation
                      - Couvre l'avant dernier point du paragraphe 2.27.
                      - Comprend : (a) des voyages d'étude pour des cadres de la DACM ; (b) l'organisation en Algérie
                      de séminaires sur les thèmes du Plan de formation.
                      - Exécution : (a) avril 2002 à décembre 2004 ; (b) trois ou quatre contrats avec des organismes
                      spécialisé durant la période mars 2002 à juin 2004.
                      - Budget : (a) 25,000 $US ; (b) 75,000 $US. Financement : Prêt.


Composante 4

                               Assistance Technique au Redressement du Secteur Ferroviaire

                                              (Budget: 3,77 millions de dollars EU)

Contexte

2.29 La gestion du secteur ferroviaire algérien est assurée, selon les principes généraux du service public, par la
Société nationale des transports ferroviaires (SNTF), Etablissement public à caractère industriel et commercial
(EPIC) placé sous la tutelle du Ministère des transports et dont le statut est défini par le décret 90-391 du 1er
décembre 1990. Le cadre réglementaire de l'activité ferroviaire est défini par une convention Etat/SNTF approuvée
par décret 88-128 du 28 juin 1988 et par un Cahier des charges approuvé par arrêté du 22 décembre 1990.

2.30 A la fin de la décennie 90, le secteur ferroviaire est dans un état de crise profonde. L'activité de transport
ferroviaire a fortement décliné pendant la décennie (le volume du trafic marchandises est passé de 2,7 milliards
tonnes -kilomètres en 1990 à 2,0 en 1999 et le volume du trafic voyageurs de 3,0 milliards voyageurs -kilomètres à
1,1 milliard), pour partie sous l'effet des actions terroristes et de la situation sécuritaire, mais également en raison de
la perte de compétitivité du chemin de fer par rapport à ses concurrents. La productivité de l'outil ferroviaire
(infrastructures, matériels, personnel) est faible par comparaison avec celle des pays semblables. Les importants
investissements effectués en infrastructures ferroviaires (3,7 milliards de dollars sur la décennie 90) n'ont guère
changé les choses. Le système de contribution financière de l'Etat au fonctionnement et à l'investissement du secteur
ferroviaire est inadapté dans ses principes, très coûteux pour l'Etat, et dans la réalité ne fonctionne pas comme prévu
initialement. Enfin, malgré de louables efforts de redressement dans les années récentes, la gestion de la SNTF
souffre de très graves insuffisances: absence d'autonomie réelle de gestion, lourdeur des procédures et
bureaucratisation de la gestion, absence d'orientation commerciale et culture de l'esprit de service public, pertes
importantes d'expérience et de technicité, et insuffisance des programmes de formation et de perfectionnement,
système de rémunération du personnel totalement inadéquat, systèmes de gestion technique, administrative et
financière obsolètes, sureffectifs du personnel.

2.31 Malgré les très importantes difficultés qu'il rencontre, le secteur ferroviaire peut jouer un rôle dans le
système des transports futurs du pays fondé sur l'économie de marché, en se concentrant sur les créneaux d'activité
sur lesquels il est susceptible d'être plus performant que ses concurrents. Cette « renaissance » du chemin de fer est
une oeuvre de longue haleine ­ elle prendra vraisemblablement de sept à dix ans ­ qui implique à la fois l'application
d'une nouvelle politique de l'Etat dans le secteur et de profondes réformes dans la gestion de l'entreprise ferroviaire.

Objectifs de l'assistance technique du projet

2.32       L'assistance technique (AT) du projet poursuit quatre objectifs:

           ·        Redéfinir le rôle économique du chemin de fer dans le contexte de l'économie de marché.

           ·        Refondre le cadre institutionnel de l'activité ferroviaire.

           ·        Restructurer la SNTF pour la rendre plus compétitive et pour qu'elle puisse opérer sur un mode
                    commercial.
                                                           34

       ·       Préparer un programme d'investissements à moyen terme pour le secteur ferroviaire.

Cadrage des services

2.33 Redéfinir le rôle économique du chemin de fer dans le contexte de l'économie de marché. Le passage à
l'économie de marché induira de profondes modifications dans l'activité ferroviaire, en raison du développement de
la concurrence, de la diversification de la demande. Il s'agit de redéfinir, dans ce nouveau contexte, la place
susceptible d'être occupée par le chemin de fer sur les divers segments du marché des transports (transports
minéraliers, autres transports de marchandises, transports de voyageurs inter-villes, services régionaux, services de
la banlieue algéroise).

2.34 Refondre la cadre institutionnel de l'activité ferroviaire. La refonte du cadre institutionnel de l'activité
ferroviaire a pour objectif essentiel d'en asseoir l'orientation commerciale, dans le contexte de l'économie de marché
et d'un marché global des transports concurrentiel. Elle concerne principalement (a) le cadre législatif et
réglementaire général de l'activité ferroviaire; (b) la structuration globale du secteur ferroviaire; et (c) les relations
financières entre l'Etat et le chemin de fer.

       · Cadre législatif et réglementaire: Il s'agit de définir un nouveau cadre institutionnel souple dans lequel
       l'Etat conserve la maîtrise d'ouvrage des infrastructures nouvelles (directement ou par délégation à des
       concessionnaires) et où l'exploitation ferroviaire est assurée sous le régime de la concession (portant soit sur
       la gestion des infrastructures seules, soit sur la gestion des infrastructures et l'exploitation des services de
       transport) ou de la licence (pour l'exploitation des services de transport).

       · Structuration globale du secteur ferroviaire. Le "groupe ferroviaire algérien" s'articulerait sur une
       entreprise concessionnaire de l'ensemble de l'activité ferroviaire sur le réseau existant (provenant de
       l'évolution de la SNTF) et d'opérateurs de transport ferroviaire à gestion autonome assurant la gestion de
       certains trafics spécialisés, notamment en matière de marchandises. Un organisme public séparé assurera la
       maîtrise d'ouvrage des infrastructures nouvelles. Les entreprises publiques de travaux ferroviaires seront
       restructurées et privatisées.

       · Relations financières entre l'Etat et le chemin de fer. A terme, les concours financiers de l'Etat au secteur
       ferroviaire se limiteront à la compensation des obligations de service public imposées explicitement par l'Etat
       (services de banlieue, réductions tarifaires), à la compensation des frais de gardiennage des passages à niveau
       et à la construction des infrastructures nouvelles, de la construction des ouvrages de franchissement de la
       voie ferrée par le réseau routier et des ouvrages de clôture des emprises ferroviaires. Dans une période
       intérimaire de mise à niveau de l'outil ferroviaire, l'Etat assurera également le financement du renouvellement
       et des aménagements d'infrastructures.

2.35 Préparer le redimensionnement et l'adaptation de l'outil ferroviaire . Ce redimensionnement et cette
adaptation ont pour objectif de disposer à l'horizon 2006 d'un groupe ferroviaire efficace, géré commercialement et
dont la gestion financière sera équilibrée. Ils revêtent plusieurs dimensions:

       · Méthodes d'exploitation. Il s'agit de réduire le coût d'exploitation et d'entretien des infrastructures grâce à
       la mise en oeuvre de modes de cantonnement des trains appropriés, de la redéfinition de la politique
       d'entretien et de l'appel à la sous-traitance. Les procédures en vigueur pour atténuer les risques que subit
       l'environnement (sécurité du trafic et du travail, méthodes d'entretien de la voie, etc..) seront passées en
       revue et des recommandations de modifications seront faites où et quand elles sont jugées nécessaires.

       · Entretien du matériel roulant. La politique d'entretien du matériel sera redéfinie afin d'en améliorer la
       performance et d'en diminuer le coût. Les installations logistiques et d'entretien seront rationalisées. Les
       possibilités de développement de l'appel à la sous-traitance seront examinées. Comme pour l'exploitation,
       les consultants évalueront les procédures d'atténuation des risques subis par l'environnement, spécialement
       dans les ateliers.

       · Organisation interne du groupe ferroviaire. Les structures des entreprises du groupe seront adaptées. Les
       capacités dans le domaine commercial, de la planification et des études économiques seront développées. De
       façon plus générale, les structures en place seront examinées avec pour but de créer celles qui manquent et de
                                                          35

                                                                                    i
        renforcer celles qui sont sous-développées (ceci vaut pour le dépistage des rsques environnementaux
        associés aux investissements envisagés et aux méthodes de travail).

        · Schéma directeur des installations de télécommunication & des systèmes de cantonnement. La
        productivité des opérations ferroviaires est limitée par des systèmes de télécommunications obsolètes. Le
        projet financera un schéma directeur des installations de télécommunications qui prendra en considération la
        réforme des Télécoms en cours en Algérie (les sociétés ferroviaires d'autres pays ont pu tirer parti du partage
        de leurs droits avec les entreprises de télécommunications. Ceci pourrait permettre aux chemins de fer de
        bénéficier de réseaux de télécommunications gratuits pour leurs propres opérations). L'étude couvrira les
        conditions dans lesquelles la SNTF pourrait être partie à de tels contrats.

        · Moyens en personnel. Un programme de rationalisation des effectifs sera préparé. La politique de
        rémunération du personnel sera revue. Un programme de formation et de perfectionnement sera défini.

        · Promotion de partenariats avec le secteur privé. La SNTF a déjà engagé plusieurs opérations de
        partenariat avec le secteur privé, notamment en matière d'entretien du matériel moteur. D'autres partenariats
        peuvent être envisagés au niveau des entreprises opérateurs de transport ferroviaire, de l'électrification du
        réseau de la banlieue algéroise, et de la réalisation sous le régime de la concession du complexe gare
        voyageurs/centre d'affaire d'Alger-Agha.

2.36 Préparer un programme d'investissements à moyen terme pour le secteur ferroviaire Les             investissements
prioritaires à l'appui de la réhabilitation des chemins de fer et à la reconquête de son marché de base perdu au profit
de la route, seront identifiés et pré-selectionnés sur la base de critères techniques, économiques et financiers. La
programmation ferme de ces investissements qui passe par la réalisation d'études techniques d'avant projet
détaillées n'est pas couverte par l'assistance technique du projet qui se limitera donc à l'identification des
investissements prioritaires et à la préparation des termes de référence des études détaillées, y compris les analyses
d'impact sur l'environnement.

Configuration, planning et financement de l'Assistance Technique

2.37    L'assistance technique se réalisera au moyen des études et services de consultants suivants:

Définition de la stratégie générale et refonte du cadre institutionnel de l'activité ferroviaire

        · Etudes d'approfondissement et de complément à la définition de la stratégie générale du secteur
        ferroviaire et à la refonte du cadre institutionnel
        - Intervention ponctuelle d'experts.
        - Exécution de janvier 2002 à septembre 2002.
        - Budget total 200.000$US. Source: Prêt.

Stratégie commerciale et prévisions d'activité:

        · Acquisition d'un logiciel de calcul des coûts ferroviaires
        - Instrument essentiel dans la redéfinition du rôle économique du chemin de fer et pour la mise en oeuvre
        d'une politique commerciale.
        - Inclut également la formation des utilisateurs.
        - A effectuer de janvier 2002 à avril 2002.
        - Budget: 150.000$US. Source: Prêt.

         · Etude de compétitivité du trafic ferroviaire voyageurs interurbain et régional
         - Redéfinition du rôle économique du chemin de fer sur ces segments de marché et définition de la politique
       commerciale.
       - A effectuer de février 2002 à octobre 2002.
       - Budget: 300.000$US. Source: Prêt.

       · Etude de faisabilité du développement du trafic ferroviaire conteneurisé
                                                         36

     - Examen de la faisabilité du développement des trafics de conteneurs et politique commerciale à mettre en
     oeuvre.
     - A effectuer de juin 2002 à septembre 2002.
       - Budget: 150.000$US. Source: Prêt.

     · Appui à la mise en place de structures commerciales et formation
     - A effectuer d'octobre 2002 à décembre 2003.
     - Budget: 300.000$US. Source: Prêt.

Redimensionnement et adaptation de l'outil ferroviaire

      · Schéma d'organisation technique des transports
      - Diagnostic de la situation actuelle ; identifier les modifications à apporter à l'organisation des
      acheminements, la gestion et l'affectation des wagons, la gestion du parc locomotives, la commande des
      agents de conduite et d'accompagnement.
      - A effectuer de mars 2002 à mars 2003.
      - Budget: 300.000$US. Source: Prêt.

      · Stratégie de l'entretien de la voie
      - Diagnostic de la situation actuelle, politique future d'entretien de la voie, faisabilité de l'appel à la sous-
      traitance, organisation et effectifs-cibles, programme de formation, budget prévisionnel de l'entretien.
      - A effectuer de février 2002 à mars 2003.
      - Budget: 350.000$US. Source: Prêt.

      · Stratégie de l'entretien du matériel roulant
      - Diagnostic de la situation actuelle, politique future, organisation et effectifs-cibles, programme de
      formation, restructuration des installations.
      - A effectuer de juin 2002 à juin 2003.
      - Budget: 250.000$US. Source: Prêt.

      · Schéma directeur des installations de télécommunication et des systèmes de cantonnement
      - A effectuer de septembre 2002 à mai 2003.
      - Budget: 250.000$US. Source: Prêt.

      · Modernisation de la gestion comptable et financière
      - Diagnostic de la situation existante, définition d'une stratégie d'amélioration, préparation des dossiers de
      consultation pour les études détaillées ultérieures.
      - Réalisation : de janvier 2002 à juin 2003.
      - Budget: 150.000$US. Source: Etat.

      ·   Stratégie de la gestion des ressources humaines
      -   Définition des programmes de rationalisation des effectifs, politique de rémunération.
      -   A effectuer d'avril 2002 à décembre 2002
      -   Budget: 300.000$US. Source: Prêt.

      · Formation à l'analyse économique et financière des projets
      - A réaliser au premier semestre 2002.
      - Budget: 100.000$US. Source: Etat

Appui à la promotion de partenariats public-privé et à la privatisation d'activités
      · Assistance à la mise en concession du réseau ferroviaire électrifié de la région algéroise
      - A effectuer de janvier à juin 2004.
      - Budget: 150.000$US. Source: Prêt.
      · Appui à la réalisation du complexe gare voyageurs/centre d'affaires d'Alger-Agha sous le régime de la
      concession
      - Réalisation : Décembre 2003 à juin 2004.
      - Budget: 300.000$US. Source: Prêt..
                                                                37

           ·   Appui à la privatisation des filiales services et travaux de la SNTF
           -   Appui à fournir par un cabinet spécialiste en privatisation.
           -   A réaliser de mars 2002 à mars 2003.
           -   Budget: 100.000$US. Source: Prêt.

Elaboration d'un programme prioritaire d'investissements ferroviaires à moyen terme

           · Elaboration du programme d'investissements prioritaires
           - Servira de base aux requêtes de financement auprès des bailleurs de fonds
           - A réaliser de juin à septembre 2003 (après achèvement études de stratégie voie, matériel et
           télécommunications)
           - Budget: 300.000$US. Source: Prêt


Composante 5

                           Assistance Technique à la réforme du Secteur des Transpor ts Urbains

                                              (Budget: 3,90 millions de dollars EU)

Contexte

2.38 Comme la plupart des grandes villes algériennes, Alger a connu une forte urbanisation au cours de la dernière
décennie, pour atteindre 2,5 millions d'habitants. Les entreprises publiques se sont trouvées incapables de faire face
à la demande de transport. Le secteur privé, autorisé à entrer sur ce marché, a permis d'accroître l'offre et domine
largement ce secteur aujourd'hui. Cependant la croissance mal maîtrisée du rôle du secteur privé à conduit à de
sérieux dysfonctionnements: d'une part des services onéreux (les tarifs sont élevés et non contrôlés par l'Etat, sujets
à fréquentes augmentations) et une faible qualité de service, de multiples correspondances mal organisées qui
génèrent des coûts de transport élevés pour certains voyageurs ; d'autre part, le nombre excessif de transporteurs
contribue à l'encombrement de la voirie dans le centre ville. Le faible taux de motorisation de la population (7% à
Alger) et la forte proportion de déplacements à pied y compris sur de longues distances, attestent des insuffisances
du système de transport dans l'agglomération.

2.39 Le gouvernement a l'intention d'achever la Ligne 1 de métro qui est en construction depuis 1990. Une étude
est en cours pour mettre à jour les justifications économiques et financières et le cadre institutionnel. Cette étude
devrait servir de document de base pour que le gouvernement puisse développer son projet de mise en concession de
cette ligne au secteur privé. Cette ligne de métro de 12 Km de long entre Hai el Badr et Oued Koriche, constituera
un élément fondamental de l'organisation des transports urbains à Alger. Sa mise en service est programmée pour
fin 2007-début 2008, sous réserve de signature d'un contrat de concession en juin 2003.

2.40 La responsabilité de l'organisation des transports et de la circulation est répartie entre plusieurs autorités dont
les principales sont le ministère des transports, la Wilaya d'Alger et les communes. Par ailleurs le secteur des
transports urbains à Alger souffre de pénuries de financement tant en exploitation qu'en investissement. Ce besoin
de financement sera exacerbé par la réalisation du projet de métro, malgré la mise en concession de ce projet. Le
développement harmonieux et durable des divers modes de transport de l'agglomération algéroise passe par la mise
en place d'une autorité organisatrice dotée de ressources financières suffisantes non soumises aux aléas des
décisions budgétaires, et pleinement investie des responsabilités relatives à la régulation et au contrôle des
opérateurs de transport et à l'organisation de la circulation.

Objectifs de l'assistance technique du projet

2.41       L'assistance technique du projet (AT) du projet poursuit les objectifs suivants :

       ·       organiser la réforme du cadre institutionnel et financier de la mobilité urbaine à Alger, et établir l'autorité
               organisatrice de la région algéroise;
       ·       préparer la mise en concession de la réalisation et de l'exploitation de la première ligne de métro pour
               qu'elle se déroule dans des conditions qui en assurent le succès ;
                                                               38

       ·    planifier le réaménagement des différents modes de transport existants dans l'agglomération algéroise afin
            de renforcer les complémentarités entre le métro et les autres modes de transport et de mieux intégrer le
            transport dans la problématique du développement urbain ;
       ·    placer l'offre privée de transport en commun dans un cadre concurrentiel qui garantisse une meilleure
            couverture des besoins de mobilité urbaine que ce n'est le cas aujourd'hui.

Cadrage des services

2.42       Réforme du cadre institutionnel et financier du transport urbain à Alger

L'assistance technique relative à cet objectif comprend les études et conseils suivants :
            (a)       Achèvement de l'étude de l'organisation institutionnelle des transports urbains dans
                      l'agglomération d'Alger : Cette étude, commencée par le Gouvernorat du Grand Alger, sera
                      achevée dans le cadre du projet, avec l'assistance de consultants nationaux et étrangers. Ses
                      objectifs sont de:

            ·     proposer l'architecture générale de cette organisation, définir ses missions et ses diverses structures,
                  ainsi que les besoins humains et financiers y afférents (frais d'établissement et de fonctionnement);
            ·     recommander les aménagements nécessaires du cadre législatif et réglementaire, selon un schéma
                  adaptable aux grandes agglomérations du pays ;
            ·     définir les besoins en formation.

            (b)       Etude tarifaire et de financement         L'objectif est ici :

            ·     d'évaluer les besoins de financement des différents opérateurs de transport urbain dans le Grand
                  Alger2 , sous d ivers scénarios de tarification;

            ·     d'évaluer l'impact des projets de transport et des scénarios tarifaires sur les ressources de l'Etat et des
                  divers agents économiques ; et

            ·     de recommander des scénarios et des mécanismes de financement permettant à l'autorité organisatrice
                  de disposer de ressources financières suffisantes et stables (notamment ressources parafiscales ; la
                  faisabilité de l'application du système français de « versement transport » sera aussi évaluée).

            Cette étude est très importante, notamment pour la mise en concession du métro (le concessionnaire
            appréciera les risques de retard ou d'amputation des subventions d'exploitation sans lesquelles il est
            probable que le métro ne pourra être viable). Elle tiendra compte des perspectives d'adaptation de ce
            schéma aux grandes agglomérations du pays. Pour l'évaluation des scénarios de tarification cette étude
            s'appuiera sur les résultats de l'enquête ménages à réaliser dans le cadre du projet (voir par. d ci-dessous).

            (c)       Appui à la mise en place de la réorganisation institutionnelle :

            ·     Appui à l'autorité organisatrice, et formation de ses personnels et de ceux des administrations centrale
                  et locale chargées des transports urbains et de la circulation.
            ·     Appui à l'autorité concédante pour la contractualisation des services de transport et la mise en place
                  des réformes (études spécifiques).

2.43       Plan de réaménagement des différents modes de transport existants :

            (d)       Enquête ménages            Elle a pour objectif est d'évaluer :

            ·     la mobilité des ménages du Grand Alger afin de mieux cerner les trafics futurs du métro ;



2
    Y compris les services de train de banlieue.
                                                           39

         ·     la demande de transport en commun non satisfaite aujourd'hui, faute de moyens (celle des piétons), et
               la demande potentielle s'adressant aux autres modes de transport que l'étude du plan de transport aura
               à déterminer ;
         ·     l'acceptabilité des tarifs envisageables dans le cadre de l'étude tarifaire et de financement (voir ci-
               dessus).

         (e)      Etude d'un plan de transport urbain de l'agglomération et d'un plan de circulation et de
                  stationnement dans le centre d'Alger             Son objectif est de proposer une répartition
                  harmonieuse des parts de marché des différents modes de transport (piétons, VP, TC) à moyen et
                  long termes dans les différentes zones de la Wilaya et définir les conditions de l'offre de transport
                  à mettre en oeuvre en termes d'infrastructures et d'équipements. Pour la partie de l'étude
                  consacrée au plan de circulation et de stationnement, l'objectif est de recommander des
                  aménagements de la voirie du centre d'Alger que la mise en service du métro exige, en
                  recherchant la fluidité et la sécurité du trafic motorisé et du trafic piéton, et en facilitant la
                  circulation des transports en commun. Cette étude se réalisera en coordination avec la
                  restructuration du réseau de bus, et comportera un audit de sécurité routière par un consultant
                  indépendant. Les impacts des solutions proposées sur l'environnement seront examinés au niveau
                  d'étude d'avant projet sommaire et les termes de référence d'études plus détaillées (en dehors du
                  projet) seront préparés si cela s'avère nécessaire à la prise de décision.

         (f)      Diagnostic des impacts du transport sur la qualité de l'air dans le Grand Alger: Le déploiement
                  de stations de mesure de la qualité de l'air est en cours dans un cadre distinct de celui du projet
                  mais les mesures de la concentration de facteurs polluants ne seront pas disponibles dans le court
                  terme. L'évaluation qui est proposée et qui repose sur les conséquences normatives des
                  caractéristiques du parc de véhicules, vise à apporter des informations utiles à la réalisation de
                  l'étude de plan directeur des transports. Elle se concentrera sur la pollution induite par le
                  transport, analysera les tendances prévisibles et formulera des recommandations sur des mesures
                  d'atténuation d'impact.

2.44   Organiser le cadre de concurrence des transports de surface :

         (g)      Etude de regroupement et de mise en concession des services de transports urbains routiers.
                  L'objectif de l'étude est de réduire le nombre des exploitants de façon à ce que l'autorité
                  concédante puisse obtenir une qualité de service contrôlable sur base d'un cahier des charges
                  précis, tout en maintenant la pression de la concurrence entre opérateurs pour optimiser leurs
                  prestations. Cette étude inclut notamment la définition des lots d'exploitation, les conditions
                  contractuelles et les recommandations concernant les modifications législatives et réglementaires
                  voulues.

2.45   Préparer la mise en concession du métro d'Alger :

Les études et services de consultants à financer au titre du projet sont les suivants :

         (h)      Etude d'impact environnemental. Cette étude, élaborée notamment en référence aux directives de
                  la Banque mondiale applicables en la matière, examinera les impacts négatifs du projet en phase
                                                                                                            q
                  de construction et en phase d'exploitation et déterminera les mesures à prendre ( ui seront
                  imposées au concessionnaire) afin de limiter ces impacts. Une attention particulière sera apportée
                  à l'examen des questions relatives aux zones de décharge des terres provenant des excavations des
                  ouvrages souterrains. L'étude examinera également les questions relatives (a) à l'impact des
                  travaux de réalisation sur l'organisation des circulations routières et des cheminements
                  piétonniers ; (b) aux dispositions à prendre en matière d'expropriations et de réinstallation ; et (c)
                  aux raccordements de réseaux divers (eau, assainissement, électricité, gaz, télécommunications).

         (i)      Expertise géologique. Cette expertise a pour but de déterminer s'il est raisonnable d'allouer le
                  risque géologique de construction des ouvrages souterrains du métro au concessionnaire. L'expert
                  évaluera les études géologiques déjà effectuées et déterminera, à la lumière notamment des
                  travaux réalisés dans des terrains semblables, l'incertitude sur le volume, les méthodes et le coût
                                                         40

                 des travaux qui restent à faire. L'expert pourra éventuellement recommander l'exécution d'études
                 géologiques complémentaires préalablement au lancement des dossiers d'appel d'offres
                 techniques pour la concession.

        (j)      Expertise des travaux de génie civil déjà réalisés. Cette expertise a pour but de permettre aux
                 candidats à la concession d'évaluer les risques associés à la reprise par le concessionnaire de la
                 responsabilité sur les travaux déjà réalisés, qui seront intégrés à la concession.

        (k)      Appui à la sélection d'un concessionnaire. Le consultant apportera son appui à l'autorité
                 concédante pour (a) la définition du schéma définitif de concession et la détermination de son
                 impact prévisionnel sur les finances publiques ; (b) la prospection des candidats potentiels ; (c) la
                 préparation des documents de présélection des candidats et des dossiers d'appel d'offres
                 techniques et financières ; (d) l'évaluation des offres et l'adjudication de la concession ; (e) la
                 préparation des dossiers à présenter au bailleurs de fonds pour les financements à mobiliser par
                 l'Etat et la négociation desdits financements. Des clauses de sauvegarde des intérêts de la
                 communauté seront définies, notamment en ce qui concerne l'environnement, que le
                 concessionnaire devra protéger pendant et après les travaux.

Configuration, planning et financement de l'Assistance Technique

2.46   Les principales étapes du déroulement prévu du projet sont les suivantes :
        - janvier 2003 : mise en place effective de l'autorité organisatrice,
        - juin 2003: signature du contrat de concession du métro,
        - janvier 2008: mise en service de la ligne 1 de métro.

2.47   L'assistance technique se réalisera au moyen des études et services de consultants suivants :
        · Achèvement de l'étude de l'organisation institutionnelle des transports urbains dans l'agglomération
        d'Alger
        - requiert les compétences de juristes et de spécialistes en transport urbain ;
        - sera exécutée de février à mai 2002;
        - budget estimé à 50.000$US. Source : prêt.
        · Etude tarifaire et de financement
        - requiert des économistes, des financiers et des spécialistes de transport urbain ;
        - sera exécutée entre mars et novembre 2002 ;
        - coût estimatif : 200.000$US. Source : prêt.
        · Appui à la mise en place de la réorganisation institutionnelle
        - études spécifiques et envoi d'experts à la demande;
        - exécuté sur la durée du projet (40% en 2002, 40% en 2003, 20% en 2004)
        - budget estimatif: 250.000$US, Source : prêt.
        · Enquête ménages
        - requiert les services de bureau d'études expérimentés en enquêtes par sondage et en planification de
        transport ;
        - sera exécutée d'octobre 2001 à juin 2002;
        - coût estimatif: 150.000$US. Source : Etat.
        · Etude du plan de transport et du plan de circulation et de stationnement
        - requiert les services d'un bureau d'études spécialisé en planification des transports de grandes
        agglomérations ;
        - requiert les services d'un spécialiste de sécurité routière pour l'audit sécurité,
        - sera exécutée de septembre 2002 à août 2003;
        - budget estimatif: 500.000$US. Source : prêt.
        · Diagnostic des impacts du transport sur la qualité de l'air
        - requiert les services de spécialistes en environnement;
        - sera exécutée de juin à décembre 2002;
        - budget estimatif : 100.000$US. Source : Etat
        · Etude de regroupement et de mise en concession des services de transports urbains routiers.
        - requiert les services de spécialistes en transport urbain et de juristes ;
        - sera exécutée d'avril 2002 à février 2003.
                                                        41

        -budget estimatif: 150.000$US. Source : Etat.
        · Etude d'impact environnemental du métro
        - requiert les services d'un bureau d'études expérimenté en études environnementales et en travaux
        ferroviaires ;
        - sera exécutée sur une durée de 4 mois de juin à septembre 2002 ;
        - budget estimatif: 300.000$US. Source : prêt.
        · Expertise géologique
        - requiert les services d'un bureau d'études expérimenté en travaux souterrains ;
        - sera exécutée de juin à décembre 2002 ;
        - budget estimatif : 200.000$US, auquel pourrait s'ajouter une provision pour travaux complémentaires de
        300.000$US. Source : prêt.
        · Expertise des travaux de génie civil déjà réalisés
        - requiert les services d'un bureau d'études expérimenté en travaux souterrains ;
        - sera exécutée de juin à décembre 2002;
        - budget estimatif : 400.000$US. Source : prêt.
        · Appui à la sélection d'un concessionnaire
        - requiert les services d'une banque d'affaire expérimentée en montage financier de concession et en
        transport urbain
        - sera exécuté de juin 2002 à juin 2003 ;
        - budget estimatif global 1.200.000$US, dont 1.000.000$ financés par le prêt et le reste financé par l'Etat.


Composante 6

                                          Gestion Financière du Projet

                                      (Budget : 0,03 million de dollars EU)

2.48 Cette composante est centrée sur les besoins en gestion du projet sans objectif de développement direct. Les
activités de cette composante comprendront notamment la mise en place d'un système de gestion financière
conforme aux exigences de la Banque. Les détails sur l'étendue et le calendrier des activités de cette composante
sont donnés en annexe 6. Le gouvernement prendra en charge les besoins en équipement de bureau.
                                                                  42

                                                             Annexe 3

                                         Estimation des coûts du projet
                            Projet d'assistance technique au secteur des transports


                                                                                                                                %     % Total
Composantes                                    (Dinar algérien)                                 (US$)                        coûts en Coûts
                                                                                                                             devises de base
                                 Monnaie           Devises         Total      Monnaie          Devises            Total
                                  locale                                       locale

Ports                               25.326,0        155.574,0     180.900,0        337,7            2.074,3        2.412,0           86          22
Aéroports                            4.221,0         25.929,0      30.150,0         56,3              345,7          402,0           86           4
Transport aérien                     5.803,9         35.652,4      41.456,3         77,4              475,4          552,8           86           5
Secteur ferroviaire                 38.516,6        236.602,1     275.118,8        513,6            3.154,7        3.668,3           86          34
Transports urbains                  40.099,5        246.325,5     286.425,0        534,7            3.284,3        3.819,0           86          35
Gestion financière                     316,6          1.944,7       2.261,3          4,2               25,9           30,2           86           -
Total coûts de base                114.283,6        702.027,7     816.311,3      1.523,8            9.360,4       10.884,2           86         100
Imprévus physiques                      31,7            194,5         226,1          0,4                2,6            3,0           86           -
Imprévus de prix                    10.696,3         65.705,7      76.402,0         38,4              236,1          274,6           86           3
Total coûts du projet              125.011,5        767.927,9     892.939,4      1.562,6            9.599,1       11.161,7           86         103
Commissions d'engagement                   -         23.289,8      23.289,8            -              291,1          291,1          100           3
Total coûts à financer             125.011,5        791.217,7     916.229,2      1.562,6            9.890,2       11.452,9           86         105



                     Tableau 1. Assistance technique à la réforme du secteur des ports
                                              Coûts détaillés

                                                                                               Coûts de base (négociation)
                                                                                 2002           2003      2004      2005              Total

 I. Couts d'investissement
   A. Mise en place du nouveau cadre institutionnel portuaire
       Etude de mise au point du cadre légal et réglementaire                         201,0              -            -         -           201,0
       Etude d'insertion du secteur privé                                             251,3              -            -         -           251,3
       Etude du plan de développement stratégique                                     301,5          301,5            -         -           603,0
   Sous -total Mise en place du nouveau cadre institutionnel portuaire                753,8          301,5            -         -         1.055,3
   B. Stratégie d'ouverture des activités commerciales
       Conseils à la tutelle et formation                                              80,4           80,4        40,2          -          201,0
   C. Conseil à la mise en concession d'une partie du port de Djen-Djen
       Choix d'un concessionnaire                                                          -    1.105,5               -         -         1.105,5
   D. Facilitation du commerce extérieur
       Conseils en facilitation                                                           -        50,3              -          -            50,3
Total                                                                                 834,2     1.537,7           40,2          -         2.412,0


                          Tableau 2. Assistance technique à la réforme des aéroports
                                               Coûts détaillés

                                                                           Coûts de base (négociation)
                                                                  2002      2003      2004     2005               Total

 I. Couts d'investissement
   Etude de la stratégie aéroportuaire nationale et                286,4       15,1             -             -    301,5
   identification des concessions
   Service de cabinet-conseil et formation                          30,2       50,3        20,1               -    100,5
Total                                                              316,6       65,3        20,1               -    402,0
                                                                           43

                                        Tableau 3. Assistance technique au transport aérien
                                                          Coûts détaillés


                                                                                              Couts de base (négociation)
                                                                                     2002      2003      2004     2005                 Total

        I. Coûts d'investissement
           A. Formulation d'une stratégie nationale
             Etude de stratégie sectorielle                                          100,5              -              -           -    100,5
           B. Développement d'un cadre réglementaire
             1. Services de cabinet-conseil
                Conseils ponctuels à la négociation                                   37,7           12,6              -           -     50,3
                Définition d'un cadre réglementaire                                  226,1           75,4              -           -    301,5
             Sous -total Services de cabinet-conseil                                 263,8           87,9              -           -    351,8
             2. Formation
                Voyages d'études                                                       8,5            8,3            8,3           -     25,1
                Séminaires en Algérie                                                 25,6           24,9           24,9           -     75,4
             Sous -total Formation                                                    34,2           33,2           33,2           -    100,5
           SousTotal Développement d'un cadre réglementaire                          298,0          121,1           33,2           -    452,3
        Total                                                                        398,5          121,1           33,2           -    552,8



                           Tableau 4. Assistance technique au redressement du secteur ferroviaire
                                                       Coûts détaillés

                                                                                                        Coûts de base (négociation)
                                                                                       2002            2003       2004       2005                  Total

I. Coûts d'investissements
   A. Définition de la stratégie générale
      Etudes d'approfondissement                                                            201,0               -              -               -      201,0
   B. Stratégie commerciale et prévisions d'activité
      Acquisition d'un logiciel de calcul des coûts ferroviaires                            150,8               -              -               -      150,8
      Etude de compétitivité du trafic ferroviaire voyageur interurbain & régional          301,5               -              -               -      301,5
      Etude de faisabilité du développement du trafic ferroviaire conteneurisé              150,8               -              -               -      150,8
      Appui à la mise en place de structures commerciales & formation                        75,4           226,1              -               -      301,5
   Sous -total Stratégie commerciale et prévisions d'activité                               678,4           226,1              -               -      904,5
   C. Redimensionnement et adaptation de l'outil ferroviaire
      Schéma d'organisation des transports                                                  226,1            75,4              -               -      301,5
      Stratégie d'entretien de la voie                                                      263,8            87,9              -               -      351,8
      Stratégie d'entretien du matériel roulant                                             125,6           125,6              -               -      251,3
      Schéma directeur des installations de télécommunication                               150,8           100,5              -               -      251,3
      & des systèmes de cantonnement
      Modernisation de la gestion comptable et financière                                 90,5               60,3              -               -      150,8
      Stratégie de la gestion des ressources humaines                                    301,5                  -              -               -      301,5
      Formation à l'analyse économique et financière des projets                         100,5                  -              -               -      100,5
   Sous -total Redimensionnement et adaptation de l'outil ferroviaire                  1.258,8              449,7              -               -    1.708,5
   D. Appui à la promotion de partenariats
   public-privé & à la privatisation d'activités
      Etude de mise en concession du réseau électrifié de la région d'Alger                     -               -          150,8               -      150,8
      Appui à la réalisation de la gare de voyageurs Alger-Agha et du centre                    -            30,2          271,4               -      301,5
      d'affaires
      Appui à la restructuration des filiales travaux & services de la SNTF                  60,3            40,2              -               -      100,5
   Sous -total Appui à la promotion de partenariats                                          60,3            70,4          422,1               -      552,8
   public-privé & à la privatisation d'activités
   E. Elaboration d'un programme prioritaire d'investissements                                  -           301,5              -               -      301,5
   ferroviaires
Total                                                                                  2.198,4         1.047,7             422,1               -    3.668,3
                                                                44

            Tableau 5. Assistance technique à la réforme du secteur des transports urbains
                                           Coûts détaillés

                                                                                                    Coûts de base (négociation)
                                                                                      2002            2003      2004     2005         Total

I. Coûts d'investissement
   A. Cadre institutionnel et financier
     Achèvement de l'étude de réorganisation institutionnelle                           50,3                -        -            -      50,3
     Etude tarifaire et de financement                                                 201,0                -        -            -     201,0
     Appui à la mise en place de la réorganisation institutionnelle                    100,5            100,5     50,3            -     251,3
   Sous -total Cadre institutionnel et financier                                       351,8            100,5     50,3            -     502,5
   B. Réaménagement des modes de transport
     Enquête-ménages                                                                   150,8                -           -         -     150,8
     Etude d'un plan de transport & d'un plan de circulation et stationnement          201,0            301,5           -         -     502,5
     Diagnostic des impacts du transport sur la qualité de l'air                       100,5                -           -         -     100,5
   Sous-total Réaménagement des modes de transport                                     452,3            301,5           -         -     753,8
   C. Cadre de la concurrence des transports de surface
     Etude de regroupement et de mise en concession autobus                            135,7             15,1           -         -     150,8
   D. Mise en concession du métro d'Alger
     Etude d'impact environnemental                                                     301,5               -        -            -     301,5
     Expertise géologique                                                               502,5               -        -            -     502,5
     Expertise des travaux de génie civil réalisés                                      402,0               -        -            -     402,0
     Appui à la sélection d'un concessionnaire                                          603,0           603,0        -            -   1,206,0
   Sous -total Mise en concession du métro d'Alger                                    1.809,0           603,0        -            -   2.412,0
Total                                                                                 2.748,7         1.020,1     50,3            -   3.819,0



                                               Tableau 6. Gestion du Projet
                                                     Coûts détaillés


                                                                           Coûts de base (négociation)
                                                                 2002       2003      2004     2005             Total

I. Coûts d'investissement
   A. Mise en place Cellule de Gestion du Projet                    30,2          -             -           -     30,2
  Total                                                             30,2          -             -           -     30,2
                                                45

                                            Annexe 4

                                        Analyse Economique
                      Projet d'assistance technique au secteur des transports




Cette ana lyse n'est pas nécessaire.
                                                46

                                           Annexe 5

                                    Analyse Financière
                  Projet d'assistance technique au secteur des transports

                                 (années se terminant le 30 juin)


                                                       Période de réalisation
                                      Année 1         Année 2       Année 3       Année 4
Coûts du projet
          Coûts d'investissement          3.316,0          5.282,0      2.265,4      299,5
                Coûts récurrents              0,0              0,0          0,0        0,0
Total Coûts du projet                     3.316,0         5.282,0       2.265,4      299,5
           Commission de service             87,2             0,0           0,0        0,0
      Financement total                  3.403,2         5.282,0       2.265,4       299,5

BIRD/AID                                  2.635,2         4.100,0       1.780,0      205,0
Gouvernement                                768,0         1.182,0         462,6       71,6
                          Central           768,0         1.182,0         462,6       71,6
                        Provincial            0,0             0,0           0,0        0,0
Cofinanciers                                  0,0             0,0          22,4       22,4
Charges aux                                   0,0             0,0           0,0        0,0
utilisateurs/Bénéficiaires
Autres                                        0,0              0,0          0,0        0,0
Financement total du projet              3.403,2         5.282,0       2.265,0       299,0
                                                            47



                                                     Annexe 6

                  Dispositions relatives aux passations de marché et aux décaissements
                         Projet d'assistance technique au secteur des transports



Passation des marchés

         A.     Responsabilités en la matière

6.1     Le MT, au travers de la CGP, sera responsable pour l'ensemble des activités de passation de marché,
notamment du respect des procédures et des calendriers agréés avec la Banque. La CGP coordonnera les activités de
projet avec les correspondants des diverses directions impliquées dans le projet et avec la SNTF. Le chef de la CGP
a déjà été identifié et il s'agit d'un cadre supérieur du MT. Il sera assisté d'un cadre financier et d'un attaché
d'administration qui seront responsables respectivement de la gestion financière et des passations de marché.

6.2    Tous les contrats devront être approuvés par la CGP. Cependant, les diverses directions de transport (port,
aviation civile et transport urbain) ainsi que la SNTF auront une délégation de responsabilité pour préparer les
documents d'appel d'offres, négocier les contrats et en suivre l'exécution en coordination avec la CGP.

6.3     Des dispositions spécifiques de coordination avec le Ministère de la Participation et de la Coordination des
réformes (MPCR) pour ce qui touche à la privatisation et/ou à la mise en concession de services de transport, seront
prises.

         B.     Dispositions sur la passation des marchés

6.4    Les passations de marché sous couvert du projet se feront en accord avec les Directives pour la Sélection et
l'Emploi des Consultants par les Emprunteurs de la Banque Mondiale qui ont été publiées en janvier 1997, révisées
en septembre 1997 puis en janvier 1999, ainsi qu'avec les clauses spéciales contenues dans l'Accord de Prêt.

6.5    Méthodes de passation de marché Les méthodes qui seront suivies pour passer les marchés décrits ci-après
sont résumées dans le tableau A intitulé « Dispositions pour la Sélection des Consultants.

         Sélection des consultants

6.6     Les services de consultant dans le cadre du projet seront recrutés pour : (a) environ 21 études importantes
(d'un coût unitaire de 200.000 $US ou plus) portant sur les composantes ports, aéroports, transports aériens,
ferroviaire et transport urbain, dont le coût global est estimé à 7,5 M$US (80% du montant du prêt); et (b)
l'assistance technique et la formation dans ces mêmes domaines. Les détails de ces études et de ces services
figurent à l'annexe 2. Environ 900.000 $US (un peu plus de 10% du montant du prêt) seront affectés à des missions
courtes d'expert et à l'organisation de séminaires de formation. Quoiqu'il soit possible de regrouper les contrats, le
besoin de mobiliser l'expertise voulue au bon moment impliquera sans doute plusieurs petits contrats. Les voyages
d'étude seront financés à concurrence d'un montant cumulé de 50.000 $US.

Firmes

6.7     Tous les contrats avec des firmes seront conclus en utilisant la méthode de sélection combinant coût et
qualité, sauf pour les contrats moindres, d'un coût égal ou inférieur à 100.000 $US qui pourront être conclus sur la
base des qualifications du consultant et ce, pour un montant cumulé ne dépassant pas 700.000 $US. Le recours à
l'Appel Standard de Propositions de la Banque est impératif pour les contrats d'un coût estimé à au moins 200.000
$US. Il devrait l'être également pour les contrats de montant inférieur, dans la mesure du possible. Cet Appel sera
constitué de deux contrats -types : un pour les prestations de consultant complexes basées sur le temps passé, l'autre
pour les prestations rémunérées au forfait.
                                                                   48

Consultants individuels

6.8    Les services de conseil spécialisé seraient fournis par des consultants individuels, sélectionnés par voie de
comparaison des qualifications de trois candidats et recrutés en accord avec les dispositions des paragraphes 5.1 à
5.3 des Directives sur la sélection des consultants, dans les limites d'un montant cumulé de 750.000 $US. Les
contrats de moins de 20.000 $US pourront être attribués sur base d'entente directe, étant toutefois soumis à l'accord
préalable de la Banque.

          C       Evaluation de la capacité de l'emprunteur à passer des marchés

6.9     Les activités de passation de marché seront assurées par le MT par l'intermédiaire de la CGP à laquelle il est
fait référence plus haut. Puisque plusieurs directions du MT, la direction des ports et la direction chargée du
transport urbain, ainsi que le Chef de la CGP ont déjà travaillé avec la Banque durant de nombreuses années,
l'évaluation globale du risque relatif à la capacité de la CGP est qu'il est moyen. La CGP aura besoin de disposer de
systèmes satisfaisants d'archivage, de suivi et de préparation de rapports sur les activités de passation de marché ; il
devra prendre des mesures afin d'atténuer ces risques.

Plan de passation des marchés

6.10 Au moment des négociations, l'emprunteur aura développé un plan de passation des marchés. Le Plan
proposé sera fourni à la Banque pour examen et approbation, en accord avec les dispositions du paragraphe 1 de
l'Annexe 1 aux Directives. Au terme de chaque année fiscale, l'emprunteur mettra à jour le plan de passation des
marchés avec un calendrier détaillé des activités correspondantes prévues pour l'année qui vient.

6.11 Une Notice Générale de Passation de Marché serait publiée dans la revue Development Business au moins six
semaines avant la signature du prêt.

Fréquence des supervisions dans le domaine des passations de marché

6.12 En plus de la revue préalable par la Banque et compte tenu de l'évaluation des capacités de la CGP en
matière de marchés, il est recommandé qu'une mission de supervision soit faite tous les six mois tout au long de
l'exécution du projet pour faire une analyse a posteriori des décisions prises en matière de passation de marché.
L'évaluation globale du risque (moyen) implique que les analyses a posteriori sur le terrain porteront sur un
échantillon d'au moins 1 contrat sur 5 signés.

                    Tableau A : Coûts du projet selon les modalités de passation des marchés
                                                     (en millions de dollars EU)
                                                   Modalités de passation de marché3
                    Catégorie de                                        Autres                          Coût total
                                           ICB            NCB                              NBF
                     dépenses                                          méthodes
                      1.Travaux             0,0            0,0             0,0              0,0             0,0
                                           (0,0)          (0,0)           (0,0)            (0,0)           (0,0)
                    2.Fournitures           0,0            0,0             0,0             0,03            0,03
                                           (0,0)          (0,0)           (0,0)            (0,0)           (0,0)
                      3.Services            0,0            0,0           10,26             0,87           11,13
                                           (0,0)          (0,0)          (8,63)            (0,0)          (8,63)
                      4. Divers             0,0            0,0             0,0              0,0             0,0
                                           (0,0)          (0,0)           (0,0)            (0,0)           (0,0)
                   5. Commission            0,0            0,0            0,09              0,0            0,09
                      d'entrée
                                           (0,0)           (0,0)           (0,09)          (0,0)          (0,09)
                        Total               0,0             0,0            10,35            0,9           11,25
                                           (0,0)           (0,0)           (8,72)          (0,0)          (8,72)


3
    Les chiffres entre parentheses indiquent les montants finances par le prêt. Tous les coûts incluent les imprévus.
                                                           49

                                   Tableau A1 : Sélection des consultants (option)
                                            (en millions de dollars EU)

Services de Consultants                                   Méthode de sélection                                Coût
 Catégorie de dépenses          QCBS         QBS        SFB       LCS         CQ         Autres     NBF       total 4
       A. Firmes                 9,0          0,0        0,0       0,0        0,7          0,0       0,7       10,4
                                (7,5)        (0,0)      (0,0)     (0,0)      (0,6)        (0,0)     (0,0)      (8,1)
        B. Individus             0,0          0,0        0,0       0,0        0,6          0,0       0,1        0,7
                                (0,0)        (0,0)      (0,0)     (0,0)      (0,5)        (0,0)     (0,0)      (0,5)
            Total                9,0          0,0        0,0       0,0        1,3          0,0       0,8       11,1
                                (7,5)        (0,0)      (0,0)     (0,0)      (1,1)        (0,0)     (0,0)      (8,6)

Note : QCBS : Sélection basée sur la qualité et les coûts
       QBS : sélection basée sur la qualité
       SFB : sélection sur budget fixe
       LCS : sélection sur le moindre coût
       CQ : sélection sur les qualifications du consultant
       Autres : sélection de consultant individuel (section V des directives de sélection)
       NBF : non financé par la Banque

        Les chiffres entre parenthèses indiquent les coûts financés par le prêt.


                    Tableau B    Seuils des méthodes de passation de marché et de revue préalable
Catégorie                     Seuils des contrats      Méthode de passation      Contrats sujets à revue
                              (en $US)                                           préalable
Firmes de consultant          Egal ou >100.000         Qualité-Coût combinés     Tous
                              <100.000                 Même ou comparaison       (revue des termes de
                                                       des qualifiactions        référence et des listes
                                                                                 restreintes)
Consultants individuels       >50.000                  Section V des Directives - Tous
                              entre 20.000 et 50.000   Même chose                - Revue des termes de
                                                                                 référence
                              <20.000                  Entente directe possible  - Accord préalable de la
                                                                                 Banque
Total des contrats sujets à revue préalable : 6.7 M$US



6.13 Fréquence des missions de supervision proposée : tous les six mois (y compris supervision spécifique des
passations de marchés pour revue/audits.)

Décaissements

      Catégorie de dépenses                Montant en Millions de dollars US              % de financement
 Services de consultant, études et                                                    100% des contrats hors taxe
            formation
Composante 1, 2, 3, 4 et 6 du projet                       4,3
     Composante 5 du projet                                3,5
           Non alloué                                     0,83
    Total des coûts du projet                             8,63
      Commission d'entrée                                 0,09                                    100%
              Total                                       8,72



4
    Y compris imprévus
                                                          50


                                      Système de gestion financière du projet

Cadre institutionnel et juridique

6.14 Les principes et procédures liés aux systèmes financiers et budgétaires en vigueur au MT sont fondés sur la
loi relative à la comptabilité publique. Les directions qui gèrent ces systèmes sont pourvus en cadres supérieurs
compétents. Les transactions, qu'il s'agisse d'engagements ou de paiements, sont répertoriées en termes de
mouvements de caisse dans des livres comptables tenus à la main. Le budget annuel est défini sur la base de
programmes et d'actions agréés par le ministère des finances et le MT. Le paiement des dépenses est effectué après
avoir été visé par le Contrôleur Financier. Les paiements autorisés sont faits par la BAD. La procédure
d'autorisation assure que les dépenses sont régulières, conformes et qu'elles ont une dotation budgétaire. Le
contrôle budgétaire est exécuté par l'Inspection Générale des Finances (IGF) et la Cour des Comptes qui supervise
l'usage des deniers publics et donne quitus à l'administrateur concerné. Les divisions du budget et des finances au
MT ont un personnel adéquat.

Exécution du projet

6.15 La CGP sera responsable des passations de marché, des fonctions budgétaires, financières, comptables et
d'établissement des rapports, ainsi que de la gestion de toutes les composantes du projet. Elle veillera à ce que
toutes les activités de projet et la documentation y afférente sont correctement tenues et répertoriées. Elle
regroupera toutes les informations produites par les parties prenantes durant l'exécution du projet. De façon à
pouvoir suivre efficacement les activités du projet et produire les rapports appropriés, la CGP (qui sera créée avant
la présentation du projet au Conseil de la Banque) mettra en place un système de gestion financière (SGF) et un
système informatisé doté d'un bon contrôle interne des données sera prêt à fonctionner avant la mise en vigueur. La
CGP sera aura un personnel affecté de bonne qualité pour prendre en charge les activités comptables et financières,
la gestion des contrats et la préparation des rapports de gestion du projet (RGP).

6.16 La CGP sera responsable de l'ensemble de la gestion financière du projet et de la comptabilité. Elle tiendra
les comptes du projet selon les principes de comptabilité de caisse, préparera et distribuera les Etats Financiers (EF)
et le Rapport de Gestion Financière (RGF). La CGP veillera à ce que l'audit des EF et des rapports associés soit
réalisé dans les délais, et à ce que les rapports d'audit pour les EF du projet soient transmis à la Banque,
conformément aux dispositions de l'Accord de Prêt. Elle aura un correspondant (un cadre financier) à la BAD pour
le projet, lequel sera responsable de traiter les demandes de décaissement préparées et transmises par la CGP.

Système de comptabilité du projet

6.17 La comptabilité du projet recouvrira toutes les sources de financement du projet (y inclus les contributions
des bénéficiaires) et tous les usages faits de ces fonds. Toutes les transactions liées au projet seront comptabilisées
dans les livres comptables. Les décaissements faits par la Banque et à partir du Compte Spécial ouvert à la BA et
géré par la BAD feront aussi partie du système de comptabilité du projet. Les fonds reçus de plusieurs sources
(Banque Mondiale, Budget de l'Etat et tout autre financement éventuel) seront reconnus individuellement et reflétés
dans les états financiers du projet. Les Etats Financiers seront tenus par la CGP en se servant d'un système
informatisé de gestion financière. Le système informatisé à développer est un système capable de produire les
rapports financiers du projet. Le SGF du projet sera défini avec l'aide du consultant qui a développé un système
similaire pour le projet d'assistance technique à la privatisation (PATP). Durant une période transitoire, la CGP
(avec l'aide du personnel chargé du système d'information de gestion du MT) adaptera les tableaux du SGF
(tableaux 1-A ; 3-A ; 3 B) se rapportant aux sources et affectations de fonds et aux activités de passation de marché.
Un plan d'action détaillé a été discuté et agréé pour assurer que les RGP dans leur forme définitive seront
disponibles au plus tard le 30 juin 2002.

Système de Gestion Financière (SGF)

6.18 Le SGF permettra la saisie des données, des transactions et des activités liées au projet à toute étape de
l'exécution du projet, y inclus les engagements, la signature des contrats et les autorisations du contrôleur financier.
Un état de toutes les transactions du projet sera préparé trimestriellement et sur demande. Les données seront saisies
et classées d'une façon qui facilite l'établissement du rapport financier sur les dépenses de projet. La classification
                                                           51

reflétera : (a) les dotations budgétaires ; (b) les composantes et sous-composantes du projet ; (c) les contrats ; (d) les
catégories de décaissement et (e) les dépenses et les sources de fonds tels qu'indiqué dans les documents de projet
(Plan de Réalisation du Projet ; Document d'Evaluation du Projet ; coûts du projet.)

6.19 Le SGF sera une adaptation du système de comptabilité publique afin qu'il se conforme aux exigences et aux
directives de la Banque en matière de gestion financière. Il définira les principes et procédures assurant un flux
d'informations pertinentes et exhaustives, ainsi que la centralisation des données nécessaires au suivi et aux
fonctions d'établissement de rapport de l'UGP. Ceci comprendra : (a) des procédures de p           révision ; (b) le
rapprochement des comptes et des documents ; (c) l'enregistrement des données reçues de la Direction des Finances
Extérieures et de la Direction des Equipements Publics à la BAD ; (d) l'analyse des écarts ; (e) la préparation des
RGP.

Flux financiers

6.20 Les allocations de fonds incluront les fonds de contrepartie du budget du MT et les fonds de la Banque et
d'autres bailleurs de fonds. Les allocations budgétaires annuelles seront basées sur les programmes et les actions
liées aux activités et aux dépenses du projet préparées par le MT et la CGP. Un compte spécial (CS) sera ouvert
auprès de la Banque d'Algérie et géré par la BAD. Les dépôts et paiements effectués sur ou à partir du CS seront
faits en conformité avec les dispositions de l'Accord de Prêt. Les demandes de décaissement et de reconstitution du
CS seront préparées et transmises par la BAD en relation avec la CGP après avoir été signées par la personne ayant
autorité pour le faire.

Flux d'information

6.21 La CGP produira et tiendra toutes les pièces justificatives de dépenses pour les activités du projet. Elle
certifiera l'éligibilité et la conformité des dépenses et transmettra à la BAD, pour paiement, toutes les demandes
assorties des pièces justificatives. Elle gardera des copies pour ses archives. La CGP fournira des états mensuels
résumés sur les dépenses, en fonction du SGF, et d'autres informations et documents. Le système sera examiné de
façon périodique pendant l'exécution du projet et amélioré, si nécessaire.

6.22 La Direction des Equipements Publics (DEP) de la BAD s'assurera que : les dépenses sont éligibles ; les
fonds de contrepartie sont disponibles sur le budget. Elle mandatera le paiement à l'ordre de l'entreprise et le
transmettra à la Direction des Finances Extérieures (DFE) pour paiement. La DEP gardera une copie du document
complet pour ses archives. La DFE aura la responsabilité de gérer le CS et, en conséquence, veillera à ce que tous
les montants proposés pour décaissement à partir du CS sont éligibles dans le cadre du prêt. La DFE enverra l'ordre
de paiement à la BA pour action. La DFE conservera les originaux des pièces justificatives. La BA, une fois qu'elle
aura effectué le paiement, enverra une copie de l'avis de débit reprenant le m ontant payé, la monnaie utilisée et le
taux de change à la DFE. La DFE transmettra à la CGP un état détaillé de toutes les dépenses (CS et CP) pour
chacune des transactions, en même temps qu'une copie des états reçus de la BA.

Contrôles internes

6.23 Toutes les dépenses liées aux composantes du projet seront approuvées respectivement et chacun en ce qui le
concerne, par le chef de la CGP et par le cadre financier de la BAD. Le système de contrôle interne existant au MT
et à la BAD parait satisfaisant. Les mécanismes de contrôle interne en place permettent de :
        (a) de suivre la performance financière réelle par référence aux budgets et aux objectifs ;
        (b) d'adopter et de pratiquer des politiques comptables simples, claires et transparentes, qui régiraient la
gestion financière et la comptabilité du projet ;
        (c) d'assurer les contrôles internes habituels tels que le suivi des dépenses, les pièces justificatives, les
niveaux d'autorisation, les divergence de responsabilités, les rapprochements périodiques les vérifications
physiques, etc..

Rapports de Gestion Financière (RGF)

6.24 Trimestriels et annuels         Les RGF pour le projet seront produits par la CGP chaque trimestre et seront
envoyés à la Banque 45 jours au plus après la fin du trimestre en question. Ces rapports résumeront toutes les
transactions et serviront à la gestion du projet. Les rapports comprendront : (a) les dépenses prévues et réalisées
                                                          52

avec une analyse des écarts importants en matière de sources et d'emplois des fonds, par composante, catégories de
dépenses, par nature physique et par objectif financier ; (b) les dépenses par catégories de décaissement ; (c) les
prévisions pour les deux trimestres à venir ; et (d) la gestion des contrats. Le format des rapports est donné en
annexe.

6.25 Annuels          Les rapports d'audit sur les Etats Financiers (EF) du projet seront soumis à la Banque le 30
juin suivant la clôture de l'année fiscale. Les rapports comprendront : (a) un état des sources et emplois de fonds,
montrant les fonds reçus de sources diverses, les dépenses de projet, les immobilisations et le passif du projet. Sont
aussi compris les tableaux appropriés classant les dépenses du projet par composante et par catégorie. (b) Un état de
rapprochement du CS ; (c) un état des retraits du prêt de la Banque correspondant aux décaissements sur base
d'Etats de Dépenses.

Dispositions relatives à l'Audit

6.26 Un auditeur indépendant acceptable pour la Banque sera recruté pour auditer le CS et les comptes et les EF
du projet. L'auditeur remplira son office en conformité avec les normes internationales d'audit et des termes de
référence vus par la Banque. Le rapport et les EF audités seront soumis à la Banque dans les six mois suivant la fin
de l'exercice. L'audit doit être complet et couvrir tous les aspects du projet. Les termes de référence de l'auditeur
couvrent l'audit des transactions financières et une évaluation du fonctionnement du SGF, y inclus un examen des
mécanismes de contrôle interne.

Décaissements

6.27 Un Compte Spécial (CS) sera tenu ouvert à la Banque d'Algérie. L'allocation autorisée au CS sera de
870.000 $US ce qui représente environ 4 mois de décaissement prévisionnel du prêt. Le CS sera exploité
conformément à la politique de la Banque en la matière.

6.28 Les décaissements se feront en contrepartie de demandes de décaissement pour le remboursement de
dépenses, accompagnées de toutes les pièces justificatives, engagées dans le cadre du système d'états de dépenses
(ED) et des dépenses dont toutes les pièces justificatives seront fournies, ainsi que pour des paiements directs. La
Banque décaisserait sur base d'ED pour les dépenses du type décrit ci-après : (a) pour les contrats de firmes de
consultants d'un montant n'excédant pas 100.000 $US ; (b) pour les contrats avec des consultants individuels ne
dépassant pas 50.000 $US ; et (c) pour les contrats/dépenses relatifs à la formation et aux voyages d'étude portant
sur un montant inférieurs à 50.000 $US.

6.29 Bien que les décaissements soient faits en conformité avec les procédures existantes de la Banque (telles que
décrites ci-dessus), il a été convenu que (a) la CGP exploiterait le SGF du projet et produirait des Rapports de
Gestion du Projet (RGP) sur une base trimestrielle sur la base de ce système ; (b) la CGP prendrait les mesures
nécessaires (notamment l'adoption d'un système informatisé et le recrutement d'un consultant pour ce faire) afin de
pouvoir produire un RGP trimestriel fiable. La préparation ponctuelle et la qualité des RGP sont essentielles à une
gestion efficace du projet. Les décaissements des fonds du prêt ne seront pas faits sur la base des RGP, mais plutôt
sur la base de remboursements traditionnels. Les RGP seront utilisés pour une gestion appropriée des dépenses du
projet, et pour les activités de contrôle et de rapport financier du projet.

Risques

6.30 Les deux risques principaux se rapportant à la gestion financière sont : (a) un retard dans la création de la
CGP et des difficultés de coordination des activités du projet ; et (b) des délais dans la préparation et la réalisation
du SGF, du Manuel de Procédure de Gestion Financière (MPGF), et du RGP. Ces risques sont considérés comme
gérables en raison des diverses mesures prises pour les contenir. Cependant, ils sont mis en exergue en raison du
potentiel d'impact négatif sur la performance du projet qu'ils représentent. Ces aspects seront particulièrement
examinés durant les missions de supervision. Un plan d'action permettant de contrôler étroitement ces risques est
décrit ci-dessous.

6.31 Les risques susmentionnés sont neutralisés par les facteurs suivants : (a) l'engagement de créer et de doter
d'un personnel adéquat l'CGP avant la présentation au Conseil de la Banque, ainsi que la désignation d'un
représentant dans chaque direction concernée du MT et d'un correspondant à la BAD responsable pour les
                                                          53

décaissements du projet ; (b) le recrutement d'un consultant pour définir les procédures qui régiront la gestion des
dépenses du projet en particulier, et adapter un système informatisé pour établir les RGP (c) la réalisation d'un SGF
informatisé par la CGP.


                                                  PLAN D'ACTION


6.32 La Banque et le MT, lequel est le bénéficiaire du projet, se sont mis d'accord sur la nécessité de mettre en
oeuvre un SGF pour le projet afin d'assurer une exécution sans problème, de façon transparente et efficace. Le SGF
produira des informations financières pertinentes et des données fiables reflétant les activités du projet et basées sur
des normes acceptables pour la Banque. Afin d'assurer que cet objectif sera atteint, une CGP sera créée et
supervisée par le MT. Le plan d'action suivant sera développé.

6.33 CGP La CGP au MT sera responsable de regrouper l'information administrative et financière produite par
les divers sous-secteurs qui participent au projet.         La CGP devrait avoir des moyens et des compétences
appropriées, et former le personnel en charge du projet afin d'être en mesure de sortir les rapports financiers et de
suivre les activités du projet. Ceci implique que : (a) le personnel de la CGP comprenne un directeur, un
spécialiste financier et un cadre administratif ; et (b) les responsabilités et les tâches à exécuter par le personnel de
la CGP soient définies.

6.34 SGF Un MPGF sera mis au point et comprendra une description des procédures de gestion financière et du
dispositif de contrôle interne, la définition des rôles et responsabilités du personnel de la CGP, plus celles de leur
correspondant à la BAD, et une détermination du calendrier et de la fréquence de préparation et de transmis sion des
données financières.

6.35 Bases comptables Un plan comptable sera développé pour le projet, se fondant sur la description du projet
et les classifications budgétaires retenues. Un manuel servira d'appui à ce plan comptable, décrivant le
fonctionnement de chaque compte conformément aux règles de la comptabilité publique. La CGP développera et/ou
adoptera, avec l'aide d'un consultant, un logiciel permettant une ventilation automatique des dépenses encourues
durant l'exécution du projet et de construire une base des données du projet.

6.36 RGF La CGP définira les procédures de préparation des RGP établis sur base d'information et de rapports
préparés par les agences d'exécution. Le modèle informatisé devrait permettre d'établir un lien adéquat entre toutes
les applications afin de produire l'information nécessaire à la préparation du RGF. Le RGF sera soumis à la Banque
45 jours après chaque trimestre.

6.37 Calendrier         Le Plan d'Action décrit ci-dessus sera exécuté selon le calendrier qui suit. Concernant la
réalisation du SGF et la constitution d'une base de données, il a été convenu que la CGP, dans une période
transitoire, adapterait les tableaux 1-A. 3-A et 3-B en se servant d'un logiciel Excel pour suivre et enregistrer les
données relatives au projet. Le système d'Information de Gestion du MT aidera la CGP à installer ces tableaux.
Entre-temps, la CGP passera contrat avec le consultant qui prépare le SGF et le MPGF pour le Projet d'Assistance
Technique à la privatisation afin qu'il l'adapte au présent Projet d'assistance Technique au Secteur des Transports.


 Action                                                        Echéancier                 Responsabilité
 Création de la CGP et recrutement de son personnel            Avant la présentation      MT/BAD
                                                               au Conseil

 Adaptation et élaboration du SGF et du MPGF                   31/12/2001                 CGP/Consultant
 Développement de l'application informatique du SGF et         31/3/2002                  CGP et consultant
 tests.
 Acquisition des équipements informatiques requis              31/3/2002                  CGP
 Préparation du premier RGP en forme définitive.               30/6/2002                  CGP

6.38 Huit mois après la mise en vigueur, une mission de la Banque évaluera le SGF mis en place et, le cas
échéant, fera des recommandations pour son amélioration.
                                                54

                                            Annexe 7

                                        Calendrier du Projet
                      Projet d'assistance technique au secteur des transports

           Calendrier                         Prévu                               Actuel
  Mois pour préparer le projet                  6                                   9
 Première mission de la Banque              24/09/2000                          24/09/2000
         (identification)
Départ de la mission d'évaluation           17/11/2000                          17/11/2000
          Négociations                      16/04/2001                          10/06/2001
 Date prévue de mise en vigueur             31/12/2001



Aide à la préparation :

En plus du personnel de la Banque mentionné ci-dessous, la préparation du projet a bénéficié de
l'aide de M. Richard Lanthier, Consultant, pour la définition des besoins de l'assistance
technique de la composante aéroports. Le Ministère des Transports en Algérie a participé de
manière active et efficace à la préparation du projet.

Personnel de la Banque

                      Nom                                            Spécialité
Michel Loir                                       Economiste Principal des Transports
Hubert Nove-Josserand                             Transport Urbain
Karim-Jacques Budin                               Spécialiste Ferroviaire
Patrick Fourgeaud                                 Spécialiste Portuaire
Yves Duvivier                                     Spécialiste en développement du secteur privé
Pierre Vieillescazes                              Financement du projet ­ Garantie bancaire
Fathi Ben Slimane                                 Spécialiste financier
Claude Archambault                                Spécialiste en passation de marchés
Hocine Chalal                                     Spécialiste en environnement
