REPUBLIQUE DU CAMEROUN
MINISTERE DE L'AGRICULTURE
DIRECTION DE LA PRODUCTION AGRICOLE
Projet d'Appui au Service National de la Vulgarisation Agricole
(PNVA)
F- 229?
IEVALUATION ENVIIZONNEMENTALE I
RAPPORT DEFINITIF
JUILLET 1997
______  SOFT BUSINESS MANAGEMENT CONSULTING GROUP
SBMCG
B.P. 11.362 Yaoundé  Cameroun        Tél: (237) 31.68.92



SOMMAIRE
Page
RESUME                                                                   I
SUMMARY                                                                  III
LISTE DES ABBREVIATIONS                                                  V
EQUIPE DES CONSULTANTS                                                  VI
CADRE JURIDIQUE DES EVALUATIONS ENVIRONNEMENTALES    1
INTRODUCTION                                                             4
CHAPITRE I: PRESENTATION DU PNVA                                               7
1.1 - Philosophie                                                            8
1.2 - Objectifs                                                              8
1.3 - Activités et Outils                                                    8
1.3.1- La Vulgarisation                                                      8
1.3.2 - Les Formations                                                       9
1.3.3 - L'appui à la recherche en milieu paysan                             9
1.3.4 - L'appui aux organisations paysannes et au secteur privé             9
1.3.5 - Le suivi et évaluation interne                                       9
1.4 - Ressources Humaines                                                   10
1.5 - Structure Organisationnelle                                           11
1.6 - Durée                                                                 11
1.7 - Localisation                                                          11
1.8 - Justification du projet                                               11
1.7 - Résultats atteints                                                    11
CHAPITRE II: ETAT INITIAL DE L'ENVIRONNEMENT                                          12
2.1 - Environnement physique                                                13
2.1.1 - Géomorphologie                                                      13
2.1.2- Géologie                                                             14
2.1.3 - Pédologie                                                           14
2.1.4 - Climat                                                              14
2.1.5 - Les Ressources en eau                                               15
2.2 - Environnement Biologique                                              16
2.2.1 - Flore                                                               16
2.2.2 - Faune                                                               16
2.2.3 - Espèces menacées                                                     16
2.2.4 - Espèces nuisibles                                                   17
2.3 - Environnement Socio-culturel                                           17
2.3.1 - Population                                                           17
2.3.2 - Activités de développement                                           17
2.4 - Utilisation des terres                                                19
2.4.1 - Exploitation du sol                                                 19



2.4.2 - Exploitation de l'eau                                            19
2.5 - Diagnostic environnemental des provinces de l'étude                19
CHAPITRE mI IDENTIFICATION ET ANALYSE DES IMPACTS   ENVIRONNEMENTAUX
DU PNVA                                                                           24
3.1 - Méthodologie Suivie                                                25
3.1.1 - Définition des critères environnementauietenus                   26
3.1-2 - Principes                                                        26
3.2 - Identification et analyse des impacts environnementaux du PNVA    27
3.2.1 - Province de l'Adamaoua                                           27
3.2.2 - Province de l'Est                                                29
3.2.3 - Province de l'Extrême - Nord                                    30
3.2.4 - Province du Littoral                                            32
3.2.5 - Province de l'Ouest                                              33
3.2.6 - Province du Sud - Ouest                                          35
3.3 - Caractérisation des impacts identifiés                             36
3.4 - Conclusion partielle                                               38
CHAPITRE IV  MESURES DE MITIGATION OU D'ATTENUATION                               39
4.1 - Mesures tendant à atténuer les impacts environnementaux imputables au PNVA40
4.2 - Mesures de mitigation des impacts non imputables au PNVA           41
CHAPITRE V FORMATION ET GESTION ENVIRONNEMENTALE                                  44
5.1 - Formation environnementale                                         45
5.2 - Gestion environnementale                                          45
CHAPITRE VI MONITORING ENVIRONNEMENTAL                                            49
6.1 - Outils de Gestion                                                  50
6.2 - Indicateurs de suivi environnemental                               50
CONCLUSION ET RECOMMANDATIONS                                                     52
BIBLIOGRAPHIE                                                                     56
ANNEXES                                                                           57



l
RESUMiE
Les politiques d'ajustement structurel mise sur pied depuis la dernière décennie par les
institutions de BRETTON WOODS on enduit la mise en oeuvre de programmes et projets
dont l'objectif ultime était l'éradication de la pauvreté et la promotion du développement.
Malheureusement, bon nombre de ces projets s'étaient fixés pour principal défi, la
croissance économique sans considération aucune des effets néfastes de cette croissance sur
l'environnement, d'autant plus qu'à cette époque, il n'existait presque pas d'instrument
juridique de portée nationale ou internationale qui les contraignait à internaliser les effets
externes de leurs activités.
Or depuis 1992, date mémorable dans l'histoire de l'environnement et du
développement qui a vu se tenir le sommet de la terre, les divers pays membres du système
des Nations Unies ont dû prendre des engagements fermes tendant à apporter leur contribution
au processus du développement durable qui était devenu en fait le cheval de bataille de toutes
les nations de la planète.
Le Cameroun ne dérogeant pas à cette règle, l'équipe dirigeante du Projet d'Appui au
Service National de Vulgarisation Agricole (PNVA), en accord avec la Banque Mondiale est
son principal    pourvoyeur de fonds, a décidé de la conduite d'une évaluation
environnementale de cet important projet comme  préalable au lancement de la deuxième
phase opérationnelle devant s'étendre de 1997 à l'an 2001.
Rappelons que les objectifs assignés à cette étude sont
* Identifier les zones d'intervention prioritaires pour maximiser la contribution du
projet à un développement durable au Cameroun.
* Proposer des actions simples et efficaces économiquement permettant de mieux
intégrer la conservation de l'environnement, notamment par les biais des
technologies appropriées dans le développement agricole au Cameroun.
Fort de ce mandat clairement établi, l'équipe de consultants en charge de la présente
étude a abouti aux principaux résultats ci-après
* Les principaux impacts négatifs du PNVA sont de 5 ordres
- risque de toxicité humaine due à l'usage des engrais et pesticides chimiques qui a
reçu une intensité moyenné,
- pollution des milieux récepteurs également due à l'usage des engrais et pesticides
chimiques qui a reçu une intensité moyenne,
- carence nutritionnelle qui a reçu une intensité moyenne,
- déforestation qui a reçu une intensité faible,
- Menace sur la biodiversité qui a reçu une intensité faible
a Les impacts positifs du PNVA sur l'environnement sont les suivants
- bonne conservation des sols,
- amélioration des rendements des cultures,
- augmentation de la production agricole.



il
a Les zones d'intervention prioritaires pour maxiniser le contribution du projet à un
développement durable au Cameroun sont essentiellement constituées de zones à
écologie fragile, notamment les provinces de l'Extrême - Nord, du Littoral, de
l'Ouest et du Sud - Ouest.
Les mesures mitigations conçues pour atténuer voire supprimer les impacts négatifs
sur l'environnement sont constituées d'actions simples et efficaces, dont la clé de voûte
repose sur la vulgarisation de la technique de foyers améliorés pour une gestion durable des
combustibles ligneux, la promotion d'une agriculture durable, et la gestion des stocks de
denrées agricoles.
Enfin, cette étude étant classée en catégorie environnementale « B », certains impacts
négatifs, notamment le niveau de pollution des milieux récepteurs, n'ont pas pu être validés
par une analyse dans les laboratoires spécialisés.



LISTE DES ABREVIATIONS
AMRT          Atelier Mensuel de Revue des Technologies
AVZ           Agent de Vulgarisation de Zone
CCI           Chambre de Comrnmerce International
CDC           Cameroon Development Corporation
CED           Centre pour l'environnement et le développement
CEDC          Centre pour l'Environnement et le Développement au Cameroun
CIPCRE        Cercle international pour la promotion de la création
CNUE          Conférence des Nations Unies pour l'Environnement
CRTV          Cameroon Radio Television
CUP           Chef d'Unité Provinciale
DCO           Demande Chimique en Oxygène
DB05          Demande Biologique en Oxygène en 5 jours
ENVT          Environnement
FAO           Food andAgricultural Organisation
FASA          Faculté d'Agronomie et des Sciences Agricoles
FIMAC         Financement des Micro - réalisations Agricoles et Communautaires
GC            Groupe de Contact
IRAD          Institut de Recherche Agronomique pour le Développement
MES           Matière en Suspension
MINAGRI       Ministère de l'Agriculture
MINEF         Ministère de l'Environnement et des Forêts
ONG           Organisation Non Gouvernementale
PAGTV         Projet d'Aménagement et de Gestion des Terroirs Villageois
PNGE          Plan National de Gestion de l'Environnement
PNVA          Projet d'Appui au Service National de Vulgarisation Agricole
PNVFA         Programme National de Vulgarisation et de la Formation Agricoles
RADDA         Réseau d'Appui au Développement Durable en Afrique
SAILD         Service d'Appui aux Initiatives Locales de Développement
SEMRY         Société d'Expansion et de Modernisation de la Riziculture dYagoua
SNV           Organisation Néerlmdaise pour le Développement
SOCAPALM    Société Camerounaise de Palmeraies
SODECOTON  Société du Développement du Coton
SP            Superviseur Provincial du PNVA
SPE           Secrétariat Permanent à l'Environnement
SR            Superviseur de Région
SS             Superviseur de Secteur
TS           : Technicien Spécialisé
TSE           Technicien Spécialisé en Environnement
TSR           Technicien Spécialisé Régional
UD            Unité de démonstration
USAID         United States Agency for InternationaDevelopment
UT            Unité Témoin



Vl
EQUIPE DE L'EVALUATION
Le SBMCG a mobilisé pour cette évaluation 5 experts
MM: - Ndemanou Richard, Agronome et spécialiste en gestion de l'environnement chef de
l'équipe
- Ongolo Maximin, Agro économiste
- Kuate Victor, Economiste Rural
- Djolla Djolla Simon, Agronome et spécialiste en Vulgarisation
Mme - Ndedi Nogmis Marie Rose, Agronome et gestionnaire de l'environnement
Le SBMCG tient à remercier
- Mr Boyogueno Alphonse pour sa contribution appréciable à la réalisation de cette
évaluation
- les responsables du PNVA, des services du MINAGRI et des ONG pour la qualité
de l'accueil qu'il ont bien voulu accorder à l'équipe chargée de l'étude
- les agriculteurs pour leur disponibilité.
Les conclusions de cette évaluation sont le reflet des constatations, des échanges et
concertations avec les agriculteurs et les encadreurs.



LE CADRE JURIDIQUE DES EVALUATIONS
ENVIRONNEMIENTALES AU CAMIEROUN



2
L'intérêt du Cameroun pour l'environnement s'est manifesté commne dans presque tous
les pays africains de façon incidente, et principalement à travers la réglementation de
l'exploitation de la faune et de la flore, ainsi que leur conservation. Cet intérêt, inspiré par la
législation coloniale et les instruments juridiques internationaux en la matière, datant d'avant
les indépendances, a persisté après l'accession du pays à la souveraineté internationale le ler
Janvier 1960, sans que l'on puisse parler encore au cours des deux premières décennies post-
coloniales, d'une véritable prise de conscience des enjeux de la protection de l'environnement.
Autrement dit, si l'on ne peut affimner que le champ juridique de la protection de
l'environnement au Cameroun soit resté vierge jusqu'à une période récente, il est sans conteste
que le pays ne disposait -pas jusqu'à présent d'une véritable politique de l'environnement,
encore moins de développement durable.
Certes, on note en droit camerounais une abondance de textes abordant les questions
environnementales, qu'il s'agisse des réglementations nationales, ou des instruments juridiques
internationaux spécialisés. Mais en l'absence d'une politique globale en la matière, même
après la conférence de Stockholm en 1972, a prévalu l'ébauche progressive des politiques
sectorielles se traduisant au plan normatif par l'adoption d'un ensemble de textes épars, centrés
du reste sur l'exploitation des ressources naturelles. A cet éparpillement normatif,
correspondait un éclatement institutionnel en raison du nombre particulièrement élevé
d'institutions ( Ministères techniques, organismes publics et parapublics ), intervenant à titre
principal ou subsidiaire dans la gestion des ressources naturelles et le contrôle de certaines
activités susceptibles de nuire à l'environnement.
Or, depuis le rapport de la commission BRUNDTLAND (1) "NOTRE AVENIR A
TOUS" paru en 1987, l'environnement est devenu un sujet de préoccupation planétaire, qu'il
s'agisse de l'appauvrissement de la couche d'Ozone, de la pollution marine et atmosphérique,
de la déforestation massive, des mouvements transfrontières des déchets, de la perte de la
diversité biologique et génétique, de la désertification, de la pauvreté et ses conséquences,
etc...
La participation du Cameroun à tous les fora Internationaux où sont débattus les
différents aspects de ces problèmes environnementaux, donne la mesure de la prise de
conscience des enjeux de l'environnement et du développement pour les générations présentes
et futures. Surtout, les mesures concrètes prises par ce pays dans la phase préparatoire de la
conférence des Nations Unies pour l'Environnement et le Développement (CNUED) de Juin
1992 à Rio, traduisent à l'évidence sa volonté de faire de l'environnement une composante
importante de son développement.
L'une de ces actions concrètes est la promulgation par le Président de la République, l'an
dernier, de la loi N° 96/12 du 5 Août 1996 portant loi cadre relative à la Gestion de
l'Environnement. En l'absence des textes d'application spécifiques pour chaque secteur
d'activités, cette loi constitue actuellement le cadre juridique de référence des évaluations
environnementales au Cameroun.
En effet, celle-ci dispose en son article 17 que: "le promoteur ou le maître d'ouvrage
de tout projet d'aménagement, d'ouvrage, d'équipement ou d'installation qui risque, en
raison de sa dimension, de sa nature ou des incidences des activités qui y sont exercées



3
sur le milieu naturel, de porter atteinte à l'environnement est tenu de réaliser, selon les
prescriptions du cahier de charges, une étude d'impact permettant d'évaluer les
incidences directes ou indirectes dudit projet sur l'équilibre écologique de la zone
d'implantation, ou de toute autre région, le cadre et la qualité de vie des populations et
les incidences sur l'environnement en général".
Sans avoir la prétention d'être une étude d'impacts environnementaux dans le plein sens
du terme, nous pensons que la présente étude rentre dans le cadre de cette préoccupation
gouvernementale.



INTRODUCTION
INTRODUCTION






5
Depuis 1985-1986, le Cameroun traverse une crise qui touche l'ensemble de l'économie
nationale se traduisant par une baisse des revenus de la population, estimée à 13,2 millions en
1995, et le développement de l'insécurité alimentaire au niveau des groupes les plus
vulnérables. Cette crise est caractérisée pour le secteur agricole par une baisse des productions
vivrières et de rente, la dégradation du commerce extérieur et des difficultés financières
croissantes au niveau des établissements publics agricoles.
le secteur agricole occupe une place prédominante dans l'économie nationale, et il
demeure ainsi le secteur prioritaire dans la stratégie de développement du pays. En ce qui
concerne ce secteur, le gouvernement du Cameroun a pris une série de mesures entre 1991 et
1993, avec comme objectif principal, créer un environnement sectoriel favorable à la relance
de la production agricole. Une politique Nationale Agricole a été élaborée en 1990.
C'est dans ce contexte que le Programme National de Vulgarisation et de Formation
Agricoles a été créé, pour accroître la production des paysans en renforçant les institutions
opérationnelles, en mettant en place un système de gestion des services de vulgarisation, et en
finançant la formation pour une meilleure vulgarisation.
Ce programme a débuté en 1988 par une phase pilote qui a permis de tester, durant trois
ans, en vraie grandeur les éléments du système de vulgarisation de formnation à appliquer à
partir de 1991 pour le lancement de la phase opérationnelle. Celle-ci a couvert six provinces
l'Adamaoua, l'Est, l'Extrême-Nord, le Littoral, l'Ouest et le Sud-ouest.
Depuis 1994, le Gouvernement du Cameroun a adopté une nouvelle stratégie de
développement économique dont la priorité est accordée à la stimulation de l'initiative privée
par la poursuite de la restructuration des différentes filières de production avec un accent
particulier sur le développement régional, la commercialisation, la conservation et la
transformation des produits agricoles, le rôle de l'état se recentrant sur ses obligations de
services publics et sur le soutien des initiatives privées.
Le programme d'Ajustement du secteur Agricole ( PASA ), qui est au centre de cette
nouvelle stratégie, propose une refonte complète des services traditionnels de l'Etat,
intervenant dans le secteur agricole. Et l'un des objectifs spécifiques du PASA est la gestion
des ressources naturelles du pays qui trouve son importance dans le fait que la plupart des
régions du pays présentent des signes de dégradation du patrimoine national .
Dans le cadre de cette refonte le programme a connu certaines évolutions
* changement de dénonination: Programme National de Vulgarisation et de
Formation Agricoles ( PNVFA), devient Projet d'Appui au service National de Vulgarisation
Agricole (PNVA).
* Extension du programnme dans toutes les provinces depuis 1996.
Perçu comme un moyen de sauvegarde des acquis, du potentiel, et de l'infrastructure
(outils de production) préexistants, le PNVA, depuis le lancement de la phase opérationnelle
en 1991, a introduit plusieurs innovations dont certaines ont été adaptées dans le système
agraire des agriculteurs des six provinces couvertes par l'étude. Ces innovations ont eu des
effets positifs ou négatifs sur les milieux physique, humain, social et économique.



6
Ayant réuni les conditions minima ou maxima pour assurer pleinement et efficacement
son rôle de transfert de technologies, le PNVA à l'instar de la plupart des projets de
développement de la Banque Mondiale a besoin d'une analyse pour justifier son intérêt
comme outil efficace de développement. Cette analyse est un préalable pour l'amorce de la
deuxième phase opérationnelle envisagée dans un proche avenir.
Ces préoccupations ont justifié le lancement par l'équipe dirigeante d'une étude de l'évaluation
environnementale du PNVA afin de susciter la prise de conscience des enjeux
environnementaux par les acteurs impliqués dans sa mise en oeuvre.



7
1              CHAPITRE I               1
!         PRESENTATION DU PNVA          i
I                                       j



8
Malgré l'importance du système agricole dans l'économie camerounaise, et surtout de
l'autosuffisance alimentaire dont jouit le Cameroun, les études menées conjointement par la
F.A.O., la Banque Mondiale et l'USAID en 1982, avaient ressorti des insuffisances dans
l'encadrement agricole. En outre, lors de la préparation du 6è plan quinquennal de
développement, d'autres indices pouvant compromettre la productivité agricole ont été
décelés.
C'est fort de ce constat qu'un séminaire sur la vulgarisation s'est tenu en 1985 à
Yaoundé, et l'une des reconmnandations de celui-ci fut la mise en place dès 1987 d'un
Programme National de Vulgarisation et de Formation Agricoles ( PNVFA ), aujourd'hui
dénommé Projet d'Appui au Service National de Vulgarisation Agricole ( PNVA ) qui se
présente comme suit:
1.1 - PHILOSOPEIIE
La philosophie du projet repose sur l'adaptation au contexte camerounais du système de
vulgarisation développé par BENOR. En effet, l'approche méthodologique adoptée par ce
dernier est le système Formation et Visites. L'établissement des programmes d'action du
PNVA est basé sur les principes dudit système.
1.2 - OBJECTIFS
L'objectif du projet est d'accroître la productivité agricole en renforçant les institutions
opérationnelles, en mettant en place un système de gestion des services de vulgarisation, et en
améliorant le lien recherche-vulgarisation. En clair, il s'agit de la mise en place d'un système
de vulgarisation harmonisé et adapté aux conditions régionales et locales.
1.3 - ACTrIVTEs ET OuTiLs
Les activités du PNVA englobent:
- la vulgarisation;
- les formations;
- l'appui à la recherche participative en milieu paysan;
- l'appui aux organisations paysannes et au secteur privé;
- le suivi-évaluation
1.3-1 La vulgarisation
Elle consiste à transmettre des recommandations techniques de production aux
agriculteurs sur divers thèmes. Cette transmission se fait à travers  les unités de
démonstration
- les visites régulières des agents de vulgarisation agricole aux groupes de contact
- les visites de supervision des autres supérieurs hiérarchiques
- les journées portes ouvertes



y
1.3-2   Les formations permanentes et spécifiques du personnel
Elles sont constituées:
- des sessions de quinzaine des agents de vulgarisation agricole ( AVZ ) et superviseurs de
secteurs (SS). Elles se tiennent 2 fois par mois par secteur, et durent 1 jour.
- des Ateliers Mensuels de Revue des Technologies ( AMRT ), pour la formation des
Techniciens spécialisés par les chercheurs ou personnes ressources. Ces ateliers se tiennent 1
fois par mois, et durent 2 jours.
- les séminaires et ateliers organisés soit par le niveau central, soit par les provinces
- les stages de perfectionnement suivis à l'étranger et voyages d'études
1.3.3   Appui de La recherche participative dans le milieu paysan
Dans le cadre de la convention de collaboration signée entre le MINAGRI et le
MINREST, le PNVA a pour rôle de renforcer les relations vulgarisation - recherche en
- réalisant le diagnostic participatif de l'exploitation agricole mené conjointement par
les chercheurs, vulgarisateurs et agriculteurs
- assistant les chercheurs aux essais en milieu paysarg
- définissant conjointement avec les chercheurs les thèmes des ARMT.
1.3-4   Appui aux organisations paysannes et au secteur privé.
Son   but est d'assurer la liaison entre le PNVA  et les organismes d'appui à la
vulgarisation tels que les opérateurs privés fournisseurs d'intrants ( semeri, es tngrais
pesticides, matériel agricoles...), les acheteurs de produits agricoles et les ONG dans le cadre
des activités connexes
1.3-S   le suivi - évaluation
Le suivi - évaluation a pour objectif de
- fournir aux responsables et superviseurs des informations sur le progrès réalisé sur
les activités principales du projet;
- déterminer dans quelle mesure les objectifs sont atteints
- chercher les explications sur le niveau atteint par les objectifs en analysant les écarts
constatés
- rédiger les termes de référence pour les études qui intéressent le PNVA.
L'accomplissement de ces missions se fait à travers une série d'indicateurs de
performance tels que : les groupes de contact, les agriculteurs de contact, les unités de
démonstration, les unités témoin. etc...
1.4 - RESSOURCES HUMAiNES
Au cours de l'exercice 1995/1996. le PNVA a employé 2135 personnes réparties en
personnel technique et personnel d'appui.
Le personnel technique a un effectif de 2059 agents, dont 85 femnes et se compose
commne suit:
- 1 coordonnateur national:



lu
- 6 chefs de cellules et 12 chefs d'unités nationales;
-10 superviseurs provinciaux
- 52 superviseurs régionaux;
- 60 chefs d'unité provinciale (y compris le Technicien spécialisé en environnement).
- 223 superviseurs de secteur;
- 231 techniciens spécialisés régionaux
- 1466 agents de vulgarisation de zone.
Le personnel d'appui est constitué de 76 agents dont 6 veilleurs de nuit, 12 chauffeurs, 8
secrétaires et 37 agents de la cellule administrative et fimancière. Il faudrait cependant préciser
que le personnel en contact avec les agriculteurs constituent 71,2% des effectifs des cadres
techniques.
1.5 - STRUCTURE ORGANISATIONNELLE
Le PNVA est placé sous la tutelle du Ministère de l'Agriculture ( MINAGRI ). Il est
actuellement structuré de la manière suivante
Au Niveau central, un coordonnateur national qui relève du Directeur de la Production
Agricole, animne la coordination nationale composée de six cellules qui sont
- la cellule vulgarisation agricole;
- la cellule formation et développement des ressources humaines
- la cellule appui à la recherche en milieu paysan
- la cellule appui aux organisations paysannes et au secteur privé;
- le cellule suivi et évaluations interne
- la cellule administrative et financière.
Au niveau provincial, un superviseur assure la coordination des activités regroupées
dans les unités suivantes
- l'unité vulgarisation;
- l'unité formation;
- l'unité appui à la recherche en milieu paysan;
- l'unité appui aux organisations paysannes et au secteur privé;
- l'unité suivi - évaluations interne
- l'unité semences;
- l'unité administrative et financière
- un technicien spécialisé en environnement.
Au niveau régional, un superviseur anime et coordonne les activités des techniciens
spécialisés dans les domaines suivants
- cultures fruitières et pérennes
- cultures vivrières et maraîchères;
- production animale
- semences;
- appui aux organisations paysannes et au secteur privé.
Au niveau des secteurs, un superviseur coordonne les activités des AVZ.
Au niveau de la zone, l'AVZ travaille avec des groupes d'agriculteurs appelés groupes
de contact.



il
1.6 - DUREE DU PROJET
La phase pilote du projet a commencé en 1988 et a duré 3 ans. Elle a été suivie par une
phase opérationnelle de 1991 à 1997. Une deuxième phase d'une durée de 5 ans est
actuellement en cours de négociation.
1.7 - LOCALISATION DU PROJET
La phase pilote a couvert 4 provinces à savoir le Sud (département du Ntem), l'Extrême-
Nord ( Mayo Tsanaga et Mayo Sava), l'Est ( Lom et Djerem) et le Nord-Ouest. La phase
opérationnelle quant à elle a couvert six provinces: Adamaoua, Est, Extrême - Nord, Littoral,
Ouest et Sud - Ouest. Depuis 1996, le PNVA couvre les dix provinces du Cameroun. Il est
ainsi implanté dans 58 départements répartis en 52 régions, 225 secteurs et 1671 zones de
vulgarisation.
1.8 - JUSTIFICATION DU PROJET
1. 8-1 Justification technique
La vulgarisation permet de changer indiscutablement les habitudes et certaines
méthodes culturales, en vue d'améliorer la productivité agricole, et par conséquent le niveau
de vie des populations.
L'emploi des UD, des journées portes ouvertes par exemple, ainsi que les résultats qui
suivront, permettent de convaincre les agriculteurs, et de les encourager dans l'adoption des
techniques vulgarisées.
l.8-2 Nature et répartition des avantages du projet
La nation toute entière bénéficie des retombées du projet, dans la mesure où ce dernier
permet au pays de maintenir son autosuffisance alimentaire, et partant sa sécurité alimentaire.
- Près de 1241.158 familles sont touchées par le projet, et bénéficient de son
encadrement.
- le projet engendre également d'autres avantages, indirects, appréciables grâce à des
effets d'entraînement sur la commercialisation, la distribution.
1.9 - RESULTATS ATTEiNTS
Les taux de réalisation des U.D. ainsi que leur nombre, sont très variables d'une région à
une autre. Au cours de l'exercice 1996/97, les taux de réalisation sont de 55,8 % pour les
U.D.. 54% pour les formations de quinzaine, 60% pour les AMRT.A ce jour
- 14 cadres du PNVA ont suivi des stages de perfectionnement à l'étranger
- 5 séminaires et ateliers organisés;
- 593 journées portes ouvertes organisées avec la participation de 9427 paysans dont
6448 agriculteurs de contact
- 32 essais en milieu paysan effectués dans 18 sites
- 69,2% de visites des AVZ aux agriculteurs
- 47,7% visites des SS aux AVZ
- 3 1. 1 % visites des superviseurs aux techniciens spécialisés
- encadrement de 1.241.158 agriculteurs regroupés en 12.690 groupes de contact..



12
CHAPITRE Il
ETAT INITIAL DE L'ENVIRONNEMENT



13
Le Cameroun situé au fond du creux axial du golfe de Guinée qui s'étend jusqu'au lac
Tchad, est localisé entre les latitudes 2° Nord et 130 Nord et les longitudes 8°30' Est et 160
Est. Sa forme triangulaire allongée suivant l'axe sud-nord ( traversant plusieurs latitudes de la
zone équatoriale au Sahel tropical ), lui permet de couvrir des régions d'aspects naturels divers
et parfois très distincts. Ceci laisse entrevoir une diversité écologique, sociale et culturelle
certaine.
Le Cameroun serait naturellement un véritable " Monde de différences " ( Een Wereld
Van Verschil, 1991 ), avec des ressources naturelles qui n'attendent qu'à être efficacement
mises à contribution, pour un développement durable de ses régions. Le présent état initial de
l'environnement cGuvre les provinces de l'Adamaoua, de l'Est, de l'Extrême Nord, du Littoral,
de l'Ouest et du Sud-ouest concernées par l'étude.
2.1 - ENVIRONNEMENT PHYSIQUE
2.1.1 Géomorphologie  -
a) Relief
Le relief est structurée en trois unités bien distinctes
- les basses terres, plaines ou cuvettes
- les plateaux;
- les hauts plateaux ou montagnes.
* Les basses terres sont constituées de la plaine côtière atlantique ( Golfe de Guinée ),
et des reliefs cristallins assez élevés du Sud-ouest du Cameroun.
* Les plateaux , essentiellement le plateau Sud camerounais qui s'étend sur tout le sud
et l'est du pays du Golfe de Guinée ( Mont Cameroun ) à l'Extrême - Nord.
L Les Hauts Plateaux particulièrement ceux de l'Ouest
b) Hvdrographie
On distingue:
* Les eaux courantes
Les cours d'eaux ont un réseau dense dans le sud équatorial et moins dense vers le nord
sahélien. Ils sont permanents au sud et périodiques dans le nord. Dans la région tropicale
soudanaise, ils sont bordés d'une forêt galerie quasi permanente.
L'Extrême-Nord a des cours d'eau saisonniers bondés d'eau en saison pluvieuse, et secs
en saison sèche.
Les régions des plateaux et des montagnes sont caractérisées par des vallées plus ou
moins encaissées et des versants plus ou moins abruptes, favorisant un ruissellement à forte
vitesse des eaux de surface.
* Les eaux stagnantes
Les eaux stagnantes naturelles existant au Cameroun sont essentiellement des lacs. Ces
derniers sont plus nombreux dans le sud équatorial que dans le nord tropical. Ces différentes
eaux stagnantes sont désignées dans l'annexe V.



14
2.1.2 - Géologie
Les formations géologiques de la zone d'étude présentent trois unités distinctes
- le craton du sud,
- le socle cristallin et cristallophyllien,
- la couverture sédimentaire et volcanique.
Sur le plan structural, ces formations ont subi des phases orogéniques importantes.
2.1.3 - Pédologie
Dans les six zones d'étude, les types de sols qu'on rencontre sont
* les sols minéraux bruts résultant de l'érosion et non des processus chimiques liés au
climat. On les retrouve dans le Nord du Cameroun et dans les hauts plateaux de l'ouest.
* Les sols peu évolués, formés soit sur des roches récentes ou sur les surfaces en
permanence soumises à l'érosion. On les retrouve dans les Monts Mandara, les Hauts plateaux
de l'Ouest, les piedmonts des massifs cristallins en régions tropicales et les plaines côtières du
littoral.
* les vertisols au Nord du 9è parallèle nord (plaine du Logone et la région de Maroua)
* les sols à mull: régions volcaniques montagneuses de l'ouest
*les sols sesquioxydes ferralitiques: Nord du 9è  parallèle Nord, plateau sud
Cameroun et Adamaoua
* les sols hydromorphes: plaine inondée du Logone dans l'Extrême Nord
• les sols Halomorphes: sols hardés dans l'Extrême Nord.
En résumé, on distingue trois grands groupes des sols suivant les ensembles agro-
écologiques
- les sols noirâtres provenant de l'altération des roches volcaniques plus ou moins
basiques dans les hauts plateaux de l'Adamaoua;
- les sols du vaste plateau Sud-camerounais dérivés des roches cristallines
originairement pauvres;
- les sols du grand Nord Cameroun, soumis à un climat tropical relativement sec et
même sahélien.
2. 1.4 - Climat
La zone étudiée est à cheval sur deux domaines climatiques
- le domaine à climat équatorial
- le domaine à climat tropical
a) Domaine à climat équatorial
Il a un climat chaud et plus ou moins humide, marqué par d'abondantes précipitations,
qui varient entre 1500 et 5000 mm, avec des taux élevés en bordure côtière. On note deux
saisons pluvieuses, une petite de Mars à Juillet, et une grande de mi-Aôut à mi-Octobre, et
deux saisons sèches, une petite au mois d'août, et une longue de mi-octobre à Mars.
Les températures varient de 200 à 32°c en moyenne, avec une forte humidité dans l'air.
ce domaine se subdivise en plusieurs régions climatiques:
. le climat équatorial pseudo-tropical côtier à Douala (Littoral), à Bakassi (Sud - Ouest)
etc.



15
. le climat équatorial pseudo-tropical de montagne ( région montagneuse de l'ouest)
. le climat équatorial forestier avec une grande saison sèche ( région de savanes boisées
de l'Est ;Bertoua, Batouri ).
Le Mont Cameroun a une pluviométrie très élevée, et présente: un microclimat
particulier de ce domaine équatorial.
b) Domaine à climat tropical
Le clirnat y est chaud et plus ou moins sec. On note deux saisons, l'une sèche allant de
Novembre à mi-Juin, et l'autre pluvieuse plus ou moins orageuse, allant de mi-Juin à mi-
Octobre. La moyenne annuelle des précipitations varie de 600 mm à 1000 mm. Les
températures moyennes vont de 28°c à 45°c avec des pointes atteignant 500 à Kaélé et à
Yagoua. Les températures les plus basses sont localisées dans les régions de montagnes
(Monts Mandara). On y rencontre:
- le climat tropical de montagne : région du plateau de l'Adamaoua et des Monts
Mandara.
- le climat tropical de transition ou soudanien : région du Logone ( Kaélé, Yagoua,
Maga )
- le climat tropical sahélien: région de la cuvette sableuse de l'Extrême Nord
(Maroua, Mora Kousseri etc...)
2.1.5 - Les ressources en eaui
Les ressources en eau sont constituées des eaux de surface, ruisselantes ou stagnantes,
naturelles, lacs lagunes ou artificielles ( canaux, retenues d'eau, étang).
a) les eaux artificielles de surface
Elles sont représentées par de rares étangs et de nombreux barrages de retenue. Les
détails sont donnés par l'annexe V.
b) Les eaux desub - surface
Ce sont les nappes phréatiques, elles sont assez hautes dans les sols des régions
équatoriales quelle que soit la saison. En région tropicale, elles affleurent en saison pluvieuse
et tarissent au plus fort de la saison sèche. c'est le cas des Mayo (cours d'eau saisonniers dans
l'Extrême nord).
c) Les eaux souterraines et leurs émergences
On les rencontre dans la région du Mungo (Litoral), dans la partie occidentale du bassin
de Manfé (Sud - Ouest), dans les hautes montagnes volcaniques de l'Ouest et dans l'Adamaoua
d) Qualité des eaux
Le centre de recherche hydrologique du Cameroun, a pour objectif d'améliorer
progressivement la qualité physico-chimique des eaux du Cameroun.



2. 2 ENVIRONNEMENT BIOLOGIQUE
2.2.1 -La flore
La position géographique du Cameroun lui confère une grande diversité végétale.
Quatre des six grands types de formation végétales y sont représentées . Il s'agit de
- végétation de forêts dense
- végétation de type montagnard;
- végétation de type soudanien
- végétation de type sahélien.
Leur répartition spatiale correspond strictement à la zonation climatique et
morphologique du pays, c'est ainsi qu'on rencontre
* La forêt dense humide zuinéo-conzolaise. Elle est composée d'une forêt dense
sempervirente de basse et moyenne altitude ( forêt ombrophile ), et d'une forêt dense humide
semi-décidue de moyenne altitude.
* Les savanes: on distingue:
. les savanes péri forestières soudano-guinéennes ( piedmont méridional du plateau de
1' Adamaoua )
l les savanes arbustives soudaniennes de l'Adamaoua
l les savanes soudaniennes ou boisées.
* Les steppes sahéliennes à épineux qui se retrouvent dans la région de Yagoua et Kaélé
(Etrême - Nord)
2.2.2 - La Faune
La faune est très diversifiée et généralement mixte. Les animaux de toutes les tailles et
habitudes alimentaires cohabitent. Toutefois, les regroupements des espèces se font en
fonction de la disponibilité des aliments dans le milieu, des conditions climnatiques et des
modes d'habitats.
2.2.3 - Espèces rares ou menacées
a) Faune: On cite : le gorille, le chimpanzé, le pangolin géant, la panthère, le léopard.
l'éléphant, le colombre gereza, le mandril. les écureuils volants, le chevrotin aquatique, le
potto de bostman, les céphalopodes à bandes dorsales noires, les céphalopodes bleus, les
babouins etc...
b) Flore : On cite l'ayous, le sapelli, sipo, kossipo, doussier, iroko, mukulungu, le bété.
l'azobe etc....



17
c) Les aires protéeées
On y distingue:
1 - réserve de faune du Dja (Est), Douala, Edéa (Littoral). Deng-deng, pour la conservation
des ressources,
2 - Parc national kalamaloue, Mozogo-gokoro, Waza pour la protection (Extrême - Nord) et
Korup (Sud - Ouest),
3 - Réserve forestière de Ngaoundéré (Adamaoua), Korup et Sud Bakundu (Sud - Ouest)
Dibombe Mabobe (Littoral) etSantchou (Ouest).
2.2.4 - Les espèces nuisibles
- les rongeurs
- les oiseaux
- les éléphants ( Extrême - Nord, Est, Sud-ouest)
- les singes
- le criquets puants (Rhyzonecerusvariégatus)
- les pucerons, fourmis, chenilles.
2.3- ENVIRONNEMENT SOCIO-CULTUREL
2.3.1 - Population
La population du Cameroun était de 10.493.655 habitants (recensement de la population
1987 ) Le taux de natalité très élevé est d'environ 50% dans les hauts plateaux de l'ouest et
Monts Mandara, Adamaoua 38%, Diamaré 29%. La mortalité. bien qu'en baisse, reste élevée
22% en 1960, 20% en 1980.
La population est essentiellement jeune ; 56% a moins de 20 ans. Les populations
urbaines et rurales de la zone d'étude sont respectivement de 6.934.475 et 4.048.749 comnme
indiqué dans l'annexe VI.
2.3.2 - Activités de développement
Les activités de développement prévues sont
- l'Agriculture
- I'élevage
- la pêche
- l'exploitation forestière
a) Agriculture
* Agriculture traditionnelle
La majorité de la population pratique l'agriculture traditionnelle. Le système itinérant sur
brûlis est le plus répandu. Les principales cultures en région équatoriale humide sont: le maïs,
l'igname, lemacabo. le cacao, le café.
* Agriculture industrielle
La zone équatoriale humide contient les plus grandes agro-industries du pays : la CDC,
et la SOCAPALM dans la zone équatoriale à grande saison sèche, Maïscam dans l'Adamaoua,
et les grandes plantations de caféier à l'Ouest et à l'Est.
Dans la zone soudanienne et sahélienne, on a la Semry à Yagoua et la Sodecoton dans le
Diamaré. La conséquence majeure du système itinérant de cultures sur brûlis, est qu'elle



l b
favorise la déforestation et l'érosion, tandis que l'agriculture industrielle est à l'origine de la
déforestation à grande échelle, la pollution causée par les fertilisants artificiels, ( pesticides et
autres engrais chimiques ), la perte de làiodiversité.
b) Elevage
L'élevage est une activité moyenne des populations de la zone équatoriale, en raison d'un
climat trop humide et d'une végétation hostile à l'animal. Cependant, les petits ruminants
comme les chèvres et les moutons, sont élevés dans la plupart des villages. Cet élevage
domestique ne présente aucun danger immédiat sur l'Environnement. Il est cependant
nécessaire de noter que la divagation des bêtes crée des problèmes de santé, et des conflits
entre populations.
Dans les zones équatoriales et tropicales à grande saison sèche, l'élevage est une activité
importante. Il se pratique de trois manières
- l'élevage nomade,
- l'élevage sédentaire,
- la transhumance.
La conséquence majeure de cette dernière pratique est la régularité des conflits entre
agriculteurs et éleveurs.
c) La chasse
L'exploitation des ressources naturelles en général, et de la faune en particulier, est très
intense dans la zone d'étude. Le braconnage est un problème majeur, en effet, les populations
rurales y puisent 90% des protéines consommées. Une autre raison qui favorise le braconnage
serait le nombre élevé de fusils acquis par la population.
d) La pêche
En zone équatoriale, la pêche est particulièrement maritime et constitue l'une des
principales activités des populations. La pêche industrielle s'est développée le long des côtes.
mais les populations pratiquent aussi la pêche traditionnelle.
En zone tropicale par contre, la pêche est limitée aux lacs, rivières et autres dépressions
de retenue-d'eaux après la saison des pluies.
e) L'exploitation forestière
Dans la zone d'étude, plus de la moitié de la population vit dans les villages, et est
relativement pauvre. Elle dépend ainsi des ressources naturelles pour leur survie quotidienne.
Les produits forestiers, particulièrement le bois de chauffe et les animaux sauvages, sont
d'une forte demande et sont très utilisés. Les produits forestiers servent également dans la
médecine traditionnelle, la consommation des fruits sauvages, la construction des cases,
hangars, brise-vent et le contrôle de l'érosion.
L'exploitation industrielle forestière est intensive dans la région équatoriale humide. et
favorise l'accès aux nouvelles aires de cultures, à travers les pistes de collecte des billes de
bois.



iY
2.4 - UTILISATION DES TERRES
2.4.1 - Exploitation des sols
L'exploitation des sols est surtout axée sur les activités agricoles. L'intensité des
interactions avec la nature et les dégradations éventuelles, dépendent de la zone écologique.
En zone forestière humide, la mise en place des plantations entraîne la destruction des forêts.
Cette région est caractérisée par la grande fragilité des sols. La pratique de la culture itinérante
représente une menace sérieuse sur les forêts, avec toutes les conséquences qu'entraînerait
une déforestation massive.
Dans la région des hauts plateaux, et notamment dans la province de l'Ouest, les
problèmes viennent surtout de l'utilisation intensive des terres, les jachères étant de plus en
plus rares.
Dans la zone soudano-sahélienne, la mauvaise maitrise des techniques culturales et la
gestion irrationnelle des pâturages liée au phénomène du nomadisme et de transhumance,
posent le ptoblème de désertification. La pression sur les terres agricoles et pastorales est
manifeste dans la zone.
2.4.2 Exploitation de l'eau
Elle ne cause de problèmes environnementaux que dans le cadre de la création des
ouvrages de retenue, de canalisation et de distribution d'eau.
Toutefois, l'exploitation au Cameroun se fait dans le cadre de la consommation humaine
et animale, l'irrigation n'étant pas une pratique courante.
2.5 - DIAGNOSTIC ENVIRONNEMENTAL DES ZONES
ECOLOGIQUES DU CAMEROUN
Dans le cadre de l'élaboration du plan national de gestion de l'environnement, 42
zones écologiques ont été identifiées qui sont actuellement regroupées en 10 grandes régions
écologiques (GRE). En tenant compte des enjeux environnementaux. les GRE ont été
regroupées en 4 unités régionales qui se distinguent par leurs particularités géographiques,
climatologiques, leur végétation et qui présentent des caractéristiques communes en matière
de protection, de gestion et de mise en valeur des ressources, ce sont: la zone soudano-
sahélienne, la zone des savanes, la zone côtière et maritime, la zone des forêts tropicales.
2.5.1 - ZONE SOUDANO- SAHELIENNE
La zone soudano- sahélienne qui couvre les provinces de l'Extrême-Nord et du
nord comprend les monts Mandara, les plaines de 1 'Extrême-Nord (Diamaré et Logone et
Chari) et la vallée de la Bénoué. Elle s'étend sur 102,68 km2 et a une densité de population
moyenne d'environ 53,3 habitants au km2 avec des pointes pouvant atteindre 320 habitants au
km2 dans les monts Mandara. Les superficies cultivables représentent 23,2% de la superficie
totale contre 9,04% pour les parcs nationaux et les boisements de savane. 50% des terres
cultivables sont effectivement cultivées. Les températures moyennes sont de l'ordre 23°C
avec des écarts thermiques importants. La hauteur moyenne des précipations varie entre 800 et
900 mm. Il pleut pratiquement pendant 4 mois ( Juillet à octobre) , les 8 mois restant étant sec.



20
Problèmes environnementaux identifiés
Le problème majeur en zone soudano- sahélienne est la menace permanente de la
désertification, caractérisée par la rareté des boisements et de l'eau. Ce phénomène est
jusqu'ici imputé à 2 facteurs : les déficits pluviométriques répétés couplés à une mauvaise
répartition des pluies tant dans l'espace que dans le temps ( longues saisons sèches) et les
actions anthropiques aux conséquences néfastes. Les manifestations majeures de ces actions
anthropiques souvent citées sont: la pression démographique élevée, la gestion déficiente des
terrains villageois, la dégradation des sols, l'exploitation irrationnelle des ressources en eau,
la gestion déficiente  des aires protégées et l'exploitation irrationnelle des ressources
halieutiques.
La pression démographique est une réalité surtout dans les Monts Mandara où les densités de
population pouvant atteindre 320 habitants au Km2 font que le seuil des saturations soit
pratiquement dépassé dans les conditions  actuelles d'utilisation de l'espace. Toutefois,
l'exode des jeunes des Monts Mandara frustre cette région d'une main d'oeuvre nécessaire à la
réalisation  d'ouvrages  anti-érosifs essentiels, eu  égard  aux  fortes pentes   et aux
caractéristiques des sols particulièrement propices à l'érosion .
La dégradation des sols est le fait de la diminution du couvert végétal, les pratiques agro-
pastorales inadaptées  et de la non maîtrise de l'utilisation des ressources en eau. La
construction des barrages de retenue d'eau souvent réalisés sans études d'impacts sur
l'environnement préalable a conduit à des perturbations du comportement hydrologique de
certaines zones et à des modes d'exploitation qui ne tiennent pas toujours compte des besoins
des différents utilisateurs . Dans le même ordre d'idées, les choix du site et du type d'ouvrages
hydrauliques à mettre en place n'ont toujours pas permis de valoriser pleinement la ressource
eau pourtant vitale pour cette région.
La gestion déficiente des aires protégées est liée pour l'essentiel à la non mise en oeuvre des
plans d'aménagement  et de gestion adaptés. L'exploitation irrationnelle des ressources
halieutiques quant à elle est due en grande partie à l'utilisation des techniques et d'un matériel
de pêche -inappropriés , en violation de la réglementation sur la pêche.
2.5.2 ZONE DES SAVANES
La zone des savanes comprend la savane d'altitude de l'Adamaoua. les savanes basses du
Centre et de l'Est, la plaine Tikar et les hauts plateaux de l'Ouest et du Nord-Ouest . elle
s'étend sur 165.473.8 Km2 avec une densité de population qui varie de 8,1 habitants (Km2
dans la savane basse du Centre-Est à 113,5 habitants) Km2 dans les hauts plateaux de l'Ouest
et du Nord-Ouest . Son climat est de type tropical avec deux saisons dans la savane d'altitude
de l'Adamaoua. la plaine Tikar et les hauts plateaux de l'Ouest et du Nord-Ouest et quatre
saisons dans les savanes bases du centre et de l'Est. Les précipitations y varient entre 1.700 et
3.000mm/an.



21
Problèmes environnementaux identifiés
Le problème principal de la zone des savanes est la dégradation progressive des ressources
agro-sylvo-pastorales. A la base de ce problème, on relève une expansion incontrôlée des
activités de production avec l'exacerbation des conflits agro-sylvo-pastoraux. Par ailleurs,
l'exploitation abusive des ressources forestières et l'exploitation irrationnelle des ressources
minières constituent les principales entraves au développement harmonieux de cette zone.
En effet, l'exploitation des ressources agro-sylvo-pastorales est caractérisée par l'utilisation
des systèmes de production inappropriés, ne mettant pas suffisamment à profit la synergie en
de différentes méthodes. Ceci est le fait d'un encadrement paysan dominé par une multiplicité
d'intervenants aux actions non coordonnées des conséquences qui y en découlent, on note la
régression de l'espace agor-sylvo-pastoral, l'occupation des écosystèmes fragiles ou des zones
à risque.
L'exploitation abusive des ressources forestières se traduit par la coupe anarchique du bois, la
déforestation des galeries forestières, le prélèvement des plantes médicales, le braconnages et
la pêche abusive. L'exploitation irrationnelle des ressources minières intéresse surtout les
savanes basses du Centre et de l'Est et est due en partie à une gestion administrative déficiente
de la filière minière.
2.5.3 - ZONE COTIERE ET MARITIMLE
La zone côtière et maritime qui touche les provinces du Littoral et Sud-Ouest constitue une
entité écoloaique spécifique. Elle est située au fond du Golfe de Guinée, s'étend sur 9671,3
km2 environ et est caractérisée par une concentration humaine importante et par le
développement des activités industrielles, agricoles, portuaires et pétrolières. La densité
moyenne de population est avec ses 132,6 habitants I km2, la plus élevée des zones
écologiques. Les superficies cultivables sont en moyenne de 10% de la surface totale de la
zone. Actuellement, environ 53% de cette. superficie est cultivée, dont environ 60%
constituées de plantations industrielles (palmier à huile, banane, hévéa,...) . 30% des surfaces
de cette région sont couvertes par des forêts et des aires protégées.
Problèmes environnementaux identifiés
Le problème central de la côte maritime est la dégradation progressive des écosystèmes
marins et côtiers. Cette dégradation est entretenue par la surexploitation des ressources
halieutiques cibles, l'érosion côtière, les pollutions diverses et les prestations insuffisantes de
l'Administration.
L'exploitation désordonnée des ressources halieutiques cibles provient des techniques et
méthodes de pêche inadaptées et de la surcapitalisation de l'industrie de la pêche.
Qu'elle soit artisanale ou industrielle, la pêche dans sa pratique courante ne cible que quelques
familles, généralement celles de scieaenidae (bar et bossu) et clupeidae (sardinelles). Les
méthodes utilisées font une large place à l'emploi des substances chimiques et des explosifs
pour la capture du poisson. Le prélèvement des immatures perceptibles par la présence sur le
marché d'innombrables petits poissons désignés par l'appellation de fritures est une



22
manifestation de l'emploi de filets à maille non réglementaires. D'autres pratiques qui font
peser des menaces sur la pérennité des ressources halieutiques sont la surexploitation du stock
géniteur, la pêche dans les zones de frayères, la destructions de ces zones et la pollution
marine. Cette pollution entraîne la mort massive tant des adultes que des enfants et l ou les
larves.
L'occupation anarchique des mangroves se traduit entre autre par la coupe abusive des
palétuviers avec pour conséquences de favoriser l'érosion. Par ailleurs, l'érosion des berges
est causée par le déboisement des rives, l'exploitation anarchique des carrières de sable et
pour tout dire le non respect de l'empire maritime dans l'occupation des côtes.
La forte urbanisation, l'industrialisation incontrôlée de nos côtes, le développement des
activités portuaires et maritimes, l'exploitation des produits pétroliers, exposent les côtes et
les eaux maritirnes Camerounaises aux dangers de pollution diverses, notamment par le
déversement illégal des déchets nuisibles. Le Cameroun est signataire de plusieurs
conventions internationales sur la droit de la mer ; malheureusement, une législation interne
inadaptée, les difficultés liées à la coordination entre les différents intervenants. l'inefficacité
saine et durable de la côte maritime.
2.5.4 - ZONE DES FORETS TROPICALES
L'entité écologique forêts tropicales comprend les forêts dégradées du Centre et du Littoral et
la forêt dense humide du Sud, de l'Est et du Sud-Ouest. Elle couvre une superficie de
181.681,5 km2 et a une densité de population moyenne de 42.7 habitants/km2. Son climat est
de type équatorial à quatre saisons. La pluviométrie, bien répartie dans l'année, varie de 2.000
à 4.000 mrnr I an, ce qui permet le développement d'une gamrnme variée de cultures. Un réseau
hydrographique dense sillonne la région. Environ 10,5% de la superficie de cette zone peut
être considérée comme cultivable dont environ 48% sont actuellement mises en valeur.
76% de cette zone est couverte par des forêts tropicales dont l'exploitation est variable en
fonction des zones. Les parcs et les forêts classées représentent 10,4% de la superficie
normale de cette zone. C'est la forte pression exercée sur les, ressources forestières qui a
conduit à la formation des forêts dégradées.
Problèmes environnementaux identifiés.
L'occupation anarchique de l'espace forestier et une forme d'exploitation de type minier
privilégiant les intérêts économiques à court terme sont les principales contraintes à la gestion
optimale du patrimoine forestier. Elles traduisent une mauvaise planification et organisation
de l'exploitation forestière surtout en ce qui concerne la filière bois. Ainsi, la transformation
locale du bois enregistre un net recul au profit de l'exploitation des grumes en raison de la
vétusté et de la sous - utilisation de l'outils de production, les effets pervers de cette
exploitation irrationnelle sont aggravés par la généralisation de l'octroi aux exploitants
forestiers du régime de « points francs industriels » qui présentent des avantages fiscaux
favorisant l'exploitation effrénée de la forêt. Dans la pratique, l'écrémage, l'utilisation d'un
matériel de terrain inapproprié et d'un personnel non qualifié sont courants.
Cette occupation anarchique de l'espace forestier est aussi le fait entre autre de l'incursion des
activités agro-pastorales, du extensif ayant cours est basé sur le brûlis incontrôlé dont les
effets sur la forêt sont très néfastes.



23
Cette situation est contraire aux conventions internationales relatives à la biodiversité et aux
changements climatiques qui accordent une attention particulière à la forêt en tant que
principal réservoir de la biodiversité et facture important de stabilisation du climat mondial.



24
CHAPITRE III:
IDENTIFICATION ET ANALYSE DES IMPACTS
ENVIRONNlEMENTAUX DU PNVA



25
L'évaluation environnementale est une opération qui vise l'intégration des considérations
environnementales dans la planification des actions de développement, en vue d'assurer la
protection de l'environnement et la promotion d'un développement durable.
Elle procède par la collecte, le traitement, l'analyse et l'interprétation des informnations
environnementales relatives aux activités du projet, afin de dégager les différents impacts de
celui-ci sur l'environnement.
Ainsi déflnie, l'évaluation environnementale apparaît comme un outil d'aide à la
décision.
3.1 - METHODOLOGIE SUIVIE
L'identification des impacts s'inspirera de la méthode développée par Léopold en 1972,
tandis que leur évaluation s'appuiera sur la technique mise au point par le cabinet SIMA
GEOGRAPHES CONSEILS ( Québec/Canada ) en 1988.
Elle intègre 5 principales étapes ainsi définies et décrites
a) Identification des activités du projet
A partir des informations recueillies par recherche bibliographique, entretiens avec les
responsables du projet et les acteurs de terrain, il s'est agi de déterminer les différents thèmes
vulgarisés par les AVZ et adoptés par les paysans. Ces activités peuvent, selon les cas.
présenter un impact positif ou négatif sur l'environnement. Il importe de noter que seuls les
thèmes ayant eu un taux d'adoption d'au moins 50% ont été retenus.
b) Détermination des éléments d'environnement
Une fois les activités du projet identifiées, l'équipe a procédé à la détermination des
éléments d'environnement sur lesquels ces activités peuvent avoir un impact. Ainsi, les divers
éléments ont été regroupés en trois grands ensembles: l'environnement physique.
l'environnement biologique et l'environnemenmocio-culturel.
c) Définition des interactions entre les activités du projet et les éléments
d'environnèment, puis attribution d'une valeur aux différentes interactions.
Dès lors que les activités du projet ont été identifiées et les éléments d'environnement
déterminés, on a procédé à la définition des interactions entre eux. Par la suite, et à partir de
la construction d'une matrice, une valeur V a été attribuée à chacune des interactions, sur une
échelle allant de 1 à 10. Le signe + désigne un impact positif sur l'environnement, et le signe -
un impact négatif.
d) Identification des impacts environnementaux
En prenant pour cible les trois grands ensembles définis précédemment,
(environnements physique, biologique et socio-culturel ), nous.avons déterminé les impacts
environnementaux découlant des interactions définies dans l'étape précédente par la technique
dite le jugement d'expert.



20i
e) Evaluation des impacts environnementaux
Pour des fins d'évaluation, seuls les impacts négatifs jugés significatifs ont été retenus.
Ces impacts sont ceux correspondant aux interactions de valeur supérieure à 5.
La méthodologie d'évaluation proprement dite a reposé sur la mise en relation de quatre
paramètres particuliers qui caractérisent les effets anticipés, à savoir:
- l'amplitude de la modification prévue,
- la portée spatiale de la modification,
- la durée de la modification,
- l'importance relative de l'élément de l'environnement considéré.
La valeur de l'impact résultant de la combinaison des quatre critères nous a donné
l'intensité de l'inpact par rapport à laquelle des mesures particulières ont été proposées pour
supprimer ou atténuer l'impact. l'intensité peut ainsi être forte, moyenne ou faible.
3.1.1- Définition des critères d'évaluation retenus
L'amplitude de la modification imposée à l'environnement désigne l'écart maximum
entre. d'une part les conditions d'équilibre actuel qui caractérise un élément de
l'environnement affecté, et d'autre part, les conditions que connaîtra ce même élément pendant
ou après les travaux de restauration. Cette amplitude peut être qualifiée de grande, moyenne
ou faible.
La portée spatiale de la modification correspond à la distance maxinale à laquelle la
perturbation se fait. Elle est soit étendue, soit locale, soit restreinte.
La durée correspond à la période pendant laquelle a lieu la perturbation du milieu ( ou la
manifestation de l'impact ). Elle peut être permanente, intermittente ou temporaire.
L'intensité absolue d'un impact est la valeur absolue de son intensité dans le temps et
dans l'espace, sans considération de l'élément d'environnement touché, avec les autres
composantes de l'écosystème, notammentl'Homme.
L'importance relative d'une composante environnementale quelconque se rapporte d'une
part. à la plus ou moins grande rareté de celle-ci dans le milieu cible, et d'autre part, à la place
qu'elle occupe par rapport à la ressource dont elle fait partie intégrante et/ou à l'activité à
laquelle elle se rattache. Elle peut être capitale, secondaire ou minime.
3.1.2: Principe
La démarche consiste à combiner d'abord les deux premiers paramètres et à croiser
ensuite le résultat avec la durée de la perturbation. De la même manière, l'intensité absolue est
combinée dans un 3è temps avec l'importance relative de la composante environnementale,
pour obtenir l'intensité relative de l'impact. Le raisonnement est le suivant:
- un critère d'évaluation d'impact fort ( F ), croisé avec un critère moyen ( M ) donne
un critère fort ( F).
- un critère fort, croisé avec un critère faible ( f ), donne un critère moyen.
- un critère moyen, croisé avec un critère faible. donne un critère faible.



Clé de pondération des impacts
CRITERE I                  |
F                  M               f
F               F               F               M
CRITERE         M               F               M               f
f               M               f               f
F = impact fort
M = impact moyen
f = impact faible
NB  dans le modèle, les termes suivants sont équivalents
Grande = étendue = permanente = capitale
Locale = intermittente = secondaire = moyenne
restreinte = temporaire = faible
3.2 - IDENTIFICATION ET ANALYSE DES IMPACTS ENVRONNEMENTAUX DU PNVA
L'analyse des impacts induits par les activités du PNVA sera basée sur les facteurs
environnementaux ci-dessous qui seront les mêmes pour toutes les provinces. Les activités du
projet seront identifiées province par province.
Ces facteurs environnementaux sont:
*Environhement physique
- terre
- eau
- atmosphère
*Environnement biologique
- flore
- faune
*Environnement socio-culturel
- intérêt esthétique et humain ( i.e.h)
- situation culturelle (s.a)
- activités humaines (ah)
- loisirs ( I )
- utilisation des terres ( u.t. )
3.2.1 PROVINCE DE L'ADAMAoUA
1 - Identification des activités du projet
- semis en ligne
- pratiques agro-forestières
- conservation des denrées alimentaires



- traitement des semences
- fumure organique
- conservation des sols
- traitements phytosanitaires.
2- Détermination des interactions entre les activités du projet et les éléments
d'environnement et attribution d'une valeur aux différentes interactions.
léments del'envt Environnement         Environnement Environnement Socio-culturel
physique              Biologique
Activités du
projet           \___
Terre  Eau    Atrn.  Flore   Faune  i. e . h.  s. c.   a.h    I    u.t.
senis en ligne       + 1    + 1    + 1    + 1      + 1     +2      + 1    +4    +2    +7
Agro-foresterie      +6    +2    +6    +6          +4      +2      +2    +4    + 1    +6
Conservation D.A   -1       -2     -2    -2        -2      -I      -2    -6    -1    -1
Traitement des S    -1      -3    -1    -1         -1      -1      -2    -6    -1    -1
Fumure organique    +7      +4    +6    +3         +3      +2      +4    +5    + 1    +2
Conservation Sols    +7     +5    +6    +3         +3      +2      +3    +5    + 1    +6
Traitement    phyto- -5     -6     -6    -5        -5      -1      -1      +6   -1       -1
sanitaire                   _
3- Identification des impacts environnementaux significatifs
Impacts positifs significatifs
- Bonne conservation des terres/sols
- Augmentation du rendement des cultures
- Augmentation de la productbn agricole
Impacts négatifs significatifs
- Risque de toxicité humaine dû à l'utilisation des produits chimiques
- Pollution des milieux récepteurs, terre, air, eau
4- Evaluation des impacts négatifs sur l'environnement
Critère d'évaluation Amplitude  Portée    Durée       Intensité   Importance  Intensité
absolue     relative    relative
Impacts sur I'nt\
Toxicité humaine      f           M          F           M           M           M
Pollution des milieux f           M          F           M           M           M
récepteurs              I_    _    _         _          -



29
Interprétation
Elle se fonde sur l'intensité relative qui est le critère primordial de référence. Ainsi, les
deux impacts sur l'environnement se sont avérés moyen, conformément au tableau précédent.
En conséquence, dans l'optique de la protection de l'environnement et. de la promotion.
du Développement Durable. Dans l'Adamaoua, le PNVA devra encourager l'usage durable
des engrais et pesticides chimiques homologués, et de veiller à leur utilisation judicieuse, car
ils sont à l'origine des risques de toxicité humaine, et de la pollution des trois milieux
récepteurs qui sont le milieu terrestre, aquatique et atmosphérique. Par ailleurs, le PNVA
devra intégrer dans sa stratégie, les efforts tendant à préserver la diversité biologique et
renforcer la vulgarisation des techniques de conservation des sols eI'agroforesterie.
3.2.2 - RkOVINCE DE L'EST
1 - Identification des activités du projet
- Semis en ligne
- Usage des pesticides chimiques
- Usage des variétés sélectionnées
- Technique de récolte et de conservation
- Techniques culturales du manioc
- Techniques de commercialisation
2 - Détermination des interactions et attribution d'une valeur aux différentes
interactions.
Eléments del'envt Environnement         Environnement Environnement Socio-culturel
physique             biologique
Activités du
projet            \        ,_l
Terre  Eau   Atm.  Flore  lFaune  i.e.h.  s.c.   a.h    I        u.t.
Semis en ligne       + 1    + 1    + 1    + 1     +1    +2        + 1    +4    +2    +6
Pesticides chimiques  -5    -6    -6    -6        -5      -1     -1      +6    -1
Variétés sélectionnées  + 1    + 1    + 1    + 1  + 1    + 1      + 1    +6    + 1    +
Techniques de récolte + 1    + 1    +1    + 1     + 1    + 1    -2       +4    + 1    + 1
et conservation                           _
Techniques culturales +3    -6    -1    -1-1                     -1      +5    1       1
Comnercialisatio     + 1    +1    +1    +1    I1          -1    -3    -6    -1    -1
3 - Identification des impacts environnementaux significatifs
Impacts positifs significatifs
- Augmentation du rendement des cultures
- Augmentation de la production
- Augmentation du revenu du paysan



30
Impacts nézatifs significatifs
- Pollution du milieu aquatique due au rouissage du manioc dans les cours d'eau
- Carence nutritionnelle due à la recherche effrénée du lucre, conséquence de la
commercialisation des produits agricoles,
- Déforestation due à l'extension des superficies cultivées
4-Evaluation des impacts négatifs sur l'environnement
r<itêres d'évaluatior Amplitude  Portée  Durée      Intensité   Importance Intensité
absolue    relative    relative
Impacts surl'nt
Pollution aquatique    F         M          F           F           F           F
Carence nutritionnelle  M        M          M           M           M           M
Déforestation        f           M          M           f           M           f
Interprétation
Dans la province de l'Est, nous avons trois types d'impacts
- un impact fort: La pollution aquatique qui est due au rouissage du manioc dans les
cours d'eau de la région, conséquence de l'augmentation de la production du manioc,
- un impact moyen: la carence nutritionnelle qui est due à la recherche effrénée du lucre
conséquence de la vulgarisation des techniques de commercialisation par le PNVA.
- un impact faible: la déforestation qui est due à l'extension des superficies cultivées
Toutefois, il est important de signaler que ces impacts sont indirects, car ne sont
pas directement liés aux thèmes vulgarisés par le PNVA en milieu rural, mais sont plutôt
une conséquence de l'adoption des thèmes diffusés par ce projet.
En conséquence, dans la perspective d'un développement durable, le PNVA devrait
intégrer dans sa stratégie, les impacts indirects, et même cumulatifs qui ne peuvent être
perceptibles qu'à moyen ou long terme.
3.2.3 - PROVINCE DEL'ExTREME-NoRD
1 - Identification des activités du projet
- Association de culture
- fumure organique
- Traitement des semences à l'actellic
- Engrais chimiques
- Technique de conservation des sols
- Semis en ligne et densités appropriées
- Herbicides.



2- Détermination des interactions et attribution d'une valeur aux différentes
interactions.
iiémentsd'envt Environnement         Environnement Environnement socio-culturel
physique              biologique
Activités
du projet      \
.______________ Terre  Eau    Atm.  Flore   Faune  i.e.h.  s.c.   a.h    1           u.t
Association culturale    +4    +1    +1    +6     +2      + 1      +3    +2    + 1    + l
Fumure organique   +6      +6     +6      +5      +2      +2       +3    +6    + 1    +c
Traitement     des -2     -2      -4     -2       -2      -1      -1    -6    -2        -2
semences
Eng,rais chimiques  -6    -6      -6     -4       -2      -1      -1      +4    -1       -1
Conservation Sols   +7     +6     +5      +6      +3      +2       +3    +5    + 1    +
Semis en ligne     + 1    + 1    + I    + 1       + 1     + 2      + 1    +4    + 2    +
Herbicides         -5      -6     -5      -7      -2      -1      -1    -5       -1      -I
3- Identification des impacts environnementaux significatifs
Impacts positifs significatifs
- Bonne conservation de l'eau et des sols
- Amélioration du rendement des cultures
- Augmentation de la production
Impacts négatifs significatifs
- Risque de toxicité humaiie dû à l'utilisation des produits chimiques
- Pollution des milieux récepteurs,
- Menace sur la biodiversité due à l'usage dè'atrasine
4 - Evaluation des impacts négatifs sur l'environnement
Critères d'évaluatiol Amplitude  Portée   Durée       Intensité   Importance Intensité
absolue    relative     relative
Irmpacts surlEv  
Risques  de  toxicité f          M           F           M           M           M
humaine
Pollution des milieux f          M           M           f           F           M
récepteurs
Menace    sur    la f            M           M           f           M           f
biodiversité          _                                              _



32
Interprétation
Le tableau précédent révèle que nous avons deux types d'impacts négatifs
- deux impacts moyens: le risques de toxicité humaine, et la pollution des milieux
récepteurs.
- un impact faible: la menace sur la biodiversité.
Ainsi dans la province de l'Extrême-Nord, le PNVA devrait encourager l'usage des
engrais et pesticides chimiques homologués et veiller à leur utilisation judicieuse. En outre,
les herbicides non sélectifs sont à proscrire car ils présentent une menace sur la diversité
biologique.
Par contre, afin de maximiser les iInpacts positifs du projet sur l'environnement,
l'on devrait intensifier les techniques de défense et de restauration des sols et
d'associations culturales.
3.2.4 - PROVINCE DU LITTORAL
1- Activités du projet
- Fumure organique
- Engrais et pesticides chimiques
- feux de brousse
- Récolte sanitaire
- Techniques de planting
- Restauration et conservation des sols
- Sélection variétale
2-Détermination  des interactions et   attribution  d'une  valeur aux  différentes
interactions.
léments de l'envt Environnement        Environnement Environnement Socio-culturel
physique             Biologique
Activités
du projet
Terre  Eau   Atrn.  Flore   Faune  i.e.h.  s.c.   a.h    1        uu.t.
Fumure organique     +7    +4    +4    +6          +3      +2      +4    +5    +1    +2
Engrais et pesticides -6    -6    -6       +4      -2      -1     -1      +4    -1      -1
chimiques
Feux de brousse      -6    -2    -7    -4          -5     -1               3    -       -3
Récolte sanitaire    + 1    + 1    + 1    +4       +2      +1      + 1    +4    + 1    + 1
Restauration      et +7    +6    +5    +6          +3      +2      +3    +5    + 1    +2
conservation des sols            _                                                   ___
Sélections variétales   +1    + 1    + 1    + 1    + 3    + 1      + 1    + 6    + 1    + 1
Techniques        de +3      +3    +2    + 1        +1+ 1    +5    + 1    + 1
planting                                                           +



33
3- Identification des impacts environnementaux significatifs
Impacts positifs simnificatifs
- Augmentation du rendement des cultures
- Augmentation de la production
- Augmentation du revenu des agriculteurs
- Fertilisation des sols dégradés
Impacts négatifs significatifs
- Pollution atmosphérique due au brûlis agricole ( lutte contre le charbon de maïs)
- Pollution des sols et nappes phréatiques par les produits chimiques
- Risques de toxicité humaine
4- Evaluation des impacts négatifs sur l'environnement
Critères d'évaluation Amplitude      Portée      Durée      Intensité  Importance  Intensité
absolue     relative    relative
Pollution atmosphérique      f            M           M           f           M           f
Pollution sols et nappes    M             M           F           F           F           F
phréatiques           |
Risques   de   toxicitél     f            M           F           M      i    M          M
humaine               l             l            l _
Intelprétation
Dans la province du Littoral, on a trois types d'impacts
- un impact fort: la pollution du sol et des nappes aquifères due à l'usage des engrais et
pesticides chimiques.
- un impact moyen: risque de toxicité humaine dû à la mauvaise manipulation des
produits chimiques. Il s'agit là d'un impact indirect, car. bien que le PNVA conseille aux
exploitants agricoles l'observation stricte des consignes d'utilisation ( respect des doses, port
des gants et des masques lors de l'utilisation), très peu nombreux sont ceux qui respectent ces
consignes de sécurité.
- un impact faible: la pollution atmosphérique due aux brûlis agricoles (un des thèmes
de vulgarisation du PNVA ) pour lutter contre le charbon de maïs, il faudrait noter également
que cette pratique réduit à long terme la fertilité du sol.
3.25 - PROVINCE DE L'OUEST
1 - Identification des activités du projet
- Fumure organique
- Semis en lignes
- Engrais chimiques
- Variétés sélectionnées
- Pesticides chimiques



- Techniques culturales améliorées
- Associations culturales
2-  Détermination des interactions et attribution d'une valeur aux différentes
interactions.
léments del'envt Environnement          Environnement Environnement Socio-culturel
physique              Biologique
Activités
du projet        \
Terre  Eau    Atm.  Flore   Faune  i.e.h.   s.c.   a.h    1          u.t.
Fumure organique    +7      +4      +4     +6       +3      +4      +4    +5    + 1    +2
Semis en ligne       + 1    + 1    + 1    + 1       + 1     +2      + 1    +4    +2        +7
Engrais chimiques    -6     -6      -6     +4       -2      -1      -1      +4    -1      -1
Variétés             +1     +1      +1      +1      +1      +1       +1    +6    +1        +1
sélectionnées        _
Pesticides chimiques  -5    -6      -6     -6       -5      -1      -1      +6    -1       -1
Techniques culturales +3    +3      + 1    + 1      + 1     + 1      + 1    +5    + 1    +1
Associations         +3     +2      +4     +4       + 1     + 1     + 1    +5    + 1    + 1
culturales          J
Commercialisation   +1      +      +1      +1       +1      +1      -3     -6     -1      -1
3- Identification des impacts environnementaux significatifs
Impacts positifs significatifs
- Augmentation du rendement des cultures
- Augmentation de la production
- Augmentation du revenu des agriculteurs
- Restauration de la fertilité du sol
Impacts néŒatifs siznificatifs
- Pollution des nilieux récepteurs ( terre, air, sol )
- Carence nutritionnelle
- Risque de toxicité humaine
4- Evaluation des impacts négatifs sur l'environnement
Critères d' évaluatioi Amplitude  Portée   Durée       Intensité   Importance  Intensité
absolue     relative    relative
Impacts surl'nt
Pollution des milieux f           M           F           F           M           M
récepteurs
Famine rurale        f            M           M           F           M           M
Risques  de  toxicité f           M           M           F           M           M
humaine                                                  l__J



35
Interprétation
Le tableau montre que les trois impacts négatifs du PNVA sur l'environnement sont
moyens.
Il s'agit de la pollution des milieux récepteurs due à l'usage des produits chimiques, de la
carence nutritionnelle due à la recherche effrénée de lucre par la commercialisation de la
quasi totalité des récoltes, et du risque de toxicité humaine dû à la mauvaise manipulation des
engrais et pesticides chimiques.
3.26 - BkOVINCE DU SUD-OUEST
1 - Identification des activités du projet
- Association agriculture - élevage
- Variétés sélectionnées
- Pesticides chimiques
- Fumure organique
- Cultures associées
- Techniques culturales
2- Détermination des interactions et attribution d'une valeur aux différentes
interactions.
léments del' envt Environnement    Environneme Environnement Socio-culturel
physique          nt Biologique
Activités    \
du projet\
Terre Eau   Atm. Flore  Faune i.e.h. s.c.  a.h   1        u.t.
Association         +3   +2   + 1   +5    + 1   + 1    + 1   +7   + 1   +4
Agriculture-élevage  _
Variétés            +1   +1   +1    +1    +1    +1    +1   +6   +1    +1
sélectionnées                                                    ___
Engrais et pesticides -6   -6   -6    +4    -2    -1    -1    +4   -1   -1
chimiques
Fumure organique   +7   +4   +4   +6    +3    +2    +4   +5   +1    +2
Cultures associées   +3   +2   + 1   +4    + 1   + 1    + 1   +5   + 1   + 1
Techniques          +3   +3   +2        1    +1    +1    +1   +5   +1   +1
culturales
3- Identification des impacts environnementaux significatifs
Impacts positifs significatifs
- Augmentation du rendement des cultures
- Augmentation de la production Agricole
- Augmentation du revenu des agriculteurs



-o
- Amélioration du niveau de vie du paysan
Impacts néeatifs significatifs
- Pollution des sols et nappes aquifères
- Risque de toxicité humaine
4- Evaluation des impacts négatifs sur l'environnement
ritères d'évaluation Amplitude  Portée    Durée       Intensité   Importance  Intensité
absolue    relative     relative
Impacts surl'ev\
Pollution   sols   et M           M           F           F           F           F
nappes aquifères
Risques  de  toxicité f           M           F           M           M           M
humainel
Interprétation
Dans la province du sud-ouest, on a deux types d'impacts
- un impact fort: la pollution du sol et des nappes due à l'usage des engrais et pesticides
chimiques,
- un impact moyen: Risques de toxicité humaine du à la mauvaise manipulation des
produits chimiques.
Toutefois, à l'instar de la province du littoral, il s'agit d'un impact indirect car, les
consignes de sécurité édictées par le PNVA, pour l'utilisation de ces produits ne sont pas
toujours respectées. Par conséquent, pour un développement durable dans cette région, il
convient de maximiser les thèmes qui engendrent des impacts positifs ( association
agriculture-élevage, fumure organique, cultures associées, ...) et de reconsidérer les thèmes
pouvant induire des impacts négatifs ( usage de, engrais et pesticides chimiques ).
3.3 - CARACTERISATION DES IMPACTS
3.3.1 - RISOUE DE TOXICITE HUMAINE
Dans les provinces de l'Adamaoua, de l'Extréme - Nord, du Littoral, de l'Ouest et du Sud-
Ouest, l'équipe d'étude a constaté un usage inapproprié des engrais et pesticides chimiques
par les agriculteurs.
En effet, les opérateurs agricoles rencontrés ne respectent pas du tout les consignes
d'utilisation des produits chimiques, telles que le port des gants et des masques pendant le
traitement, la destruction de certains emballages ou la mise hors de portée des enfants des
bouteilles ou bidons ayant contenu le produit. Plus grave encore est l'usage de certains de ces
produits pour les activités de pêche où certains opérateurs les introduisent correctement dans
les étangs et cours d'eau à l'effet de ramasser quelques temps après les poissons morts.



37
La conséquence de ces dangereuses pratiques est le risque de toxicité auquel les populations
sont exposées qui se manifeste par les maladies pulmonaires et les diarrhées fréquentes. Dans
certains cas, on assiste parfois même au décès de personnes.
3.3.2 - POLLUTION DU MILIEU AOUATIOUE
Dans la zone d'étude et en particulier dans les provinces du Littoral et du Sud-Ouest, les
engrais et pesticides chimiques sont utilisés pour améliorer la fertilité des sols et lutter contre
les maladies et ravageurs des cultures. Malheureusement, les phénomènes de lessivage et
d'infiltration font que ces produits se retrouvent dans le milieu aquatique, polluant ainsi l'eau
que les populations utilisent en aval pour des besoins domestiques. Cela est à l'origine de
certains cas de toxicité relevés dans la zone d'étude.
Dans la province de l'Est, l'équipe a relevé un cas particulier de pollution du milieu aquatique
par rouissage de manioc. En effet, dans cette province, les populations introduisent pour
fermentation des tubercules de manioc dans les cours d'eau qui en cours de processus libère
de l'acide cyanhydrique. Pour des teneurs de 50 à 100 mg par Kg de tubercule, ce produit est
toxique pour la santé humaine car la même eau est utilisée pour des besoins domestiques.
3.3.3 - POLLUTION  ATMOSPHERIOUE
Dans la province du Littoral, les fumées qui se dégagent lors des brûlis agricoles sont
constitués de gaz qui au delà du fait qu'ils appauvrissent la couche d'ozone, modifient la
qualité de l'air ambiant. Il en est de même de feux de brousse constatés dans d'autres
provinces.
Par ailleurs, les traitements phytosanitaires des plantations industrielles dans certaines
provinces par voie aérienne contribuent également à cette pollution atmosphérique. Cette
situation est de nature à engendrer des maladies pulmonaires chez les populations concernées.
3.3.4 - CARENCE NUTRITIONIELLE
La vulearisation des techniques de commercialisation par le PNVA dans la zone d'étude, bien
qu'elle ait contribué à l'amélioration du revenu des agriculteurs, s'est accompagnée d'un
inconvénient majeur, la carence nutritionnelle.
En effet, depuis l'avènement de ces thèmes de vulgarisation dans les villages, il n'existe plus
de barrière entre les cultures vivrières et les cultures dites de rente. Tout est vendu jusqu'au
dernier tubercule ou cagot de tomates.
Toutefois, bien que la recherche du lucre soit avancée comme raison principale, il convient de
relever que les difficultés de stockage et de conservation sont également à l'origine de ce
phénomène, les agriculteurs argumentant qu'ils sont obligés de tout vendre pour ne pas
assister passivement à la pourriture ou à la détérioration de leur production.
La manifestation de cette carence nutritionnelle est évidente pendant les périodes de soudure
où dans certains villages les agriculteurs rencontrent d'énormes difficultés pour se nourrir
Quand bien même ils y parviennent, la qualité laisse à désirer,  ce qui est source de



38
déséquilibres alimentaires et nutritionnels importants, surtout chez les groupes à risques que
sont les enfants et les femmes enceintes.
3.3.5 - DEFORESTATION
En zone forestière, l'agriculture itinérante sur brûlis est la principale cause de la déforestation.
Cela provient du caractère extensif de l'agriculture pratiquée en milieu paysannal où plusieurs
agriculteurs pensent encore qu'une forte production est nécessairement le fait d'une grande
superficie cultivée. Par ailleurs, la recherche de sols fertiles les obligent à abattre chaque
année des surfaces importantes de forêts pour des besoins agricoles.
Outre la conséquence d'ordre économique ( perte de devises par exportation ) et
environnemental ( la forêt constitue le réservoir par excellence de l'oxygène planétaire ), la
diversité biologique se trouve également menacée.
3.3.6 - MENACE SUR LA DIVERSITE BIOLOGIOUE
L'usage des pesticides dans certaines provinces et notamment l'utilisation de l'atrazime
(herbicide) dans la province de l'Extrême-Nord détruit la végétation qui déjà fait défaut dans
cette région. La conséquence à terme est le risque d'extinction de certaines espèces de flore
endémiques dans la région. La faune n'existant que grâce à son biotope, il est également à
redouter une menace sur la biodiversité faunique.
3.4 CONCLUSION PARTIELLE
En dépit des impacts environnementaux relevés plus haut, le PNVA , au cours de sa
première phase opérationnelle, a positivement influencé l'environnement. Ceci a pu être noté
à travers les thèmes de vulgarisation ci-aprè,et qui ont été adoptés par les paysans
* Utilisation de la fumure organique
* Défense et restauration des sols
* Billonnage suivant les courbes de niveau
* Parcage des animaux
* Techniques agro-forestières
* amélioration des techniques culturales respectueuses de l'environnement
* association graminées - légumineuses
* Assolement/rotation des cultures
* Jachère.
Afin de contribuer davantage aux efforts de protection et de maximiser la contribution du
PNVA au processus du développement durable en cours au Cameroun l'étude recommande
que les mesures soient prises pour atténuer voire supprimer les impacts négatifs
- pollution des milieux récepteurs (eau, air. sol)
- risque de toxicité humaine
- déforestation
- carence nutritionnelle
- menace sur la diversité biologique.



39
CHAPITRE IV-
MESURES DE MITIGATION OU
D'ATTENUATION



40
4.1 - MESURES TENDANIT A AENUER LES MPACTS ENVORONNEMENTAUX UIPLTABLES
AU PNVA
IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT                    MESURES DE MITIGATION
- Risque de toxicité humaine dû à l'utilisation - Rationaliser l'usage des engrais et pesticides
des produits chimiques                    chimiques
- Pollution des milieux récepteurs ( Pollution - Intensifier la sensibilisation dans la
du sol et nappes aquiferes)               manipulation de ces produits ( respezt strict des
doses, port des gants et masques ). La cellule
d'appui doit faciliter l'acquisition de ces outils
- vulgariser la lutte intégrée qui maximise le
rapport coût/efficacité
Menace sur la biodiversité                - Sarclage manuel pur les petits exploitants
- Herbicide de pré émergence pour les grandes
exploitations
Pollution du milieu aquatique due au      - Sensibiliser sur les dangers du rouissage du
rouissage du manioc dans les cours d'eau    manioc dans les cours d'eau, en raison de l'acid
cyanhydrique qu'introduit dans l'eau cette
tubercule. Les AVZ devraient en faire un thème
de vulgarisation et de formation
- Prendre l'attache du FIMAC ou des ONG
intéressées pour étudier les possibilités de
financement de la construction de petits bacs de
fermentation du manioc dans les villages.
- Encourager la construction des puits dans les
villages éloignés des cours d'eau.
Carence nutritionnelle                    - Introduire et multiplier les thèmes sur les
techniques de conservation des denrées
alimentaires.
- Former, et vulgariser les techniques de gestion
des stocks
Brûlis agricoles ( pour lutter contre le  - Lutte intégrée
charbon de maïs )
Déforestation (extension des surfaces     - Diffuser les systèmes d'exploitation intensive
cultivées, coupe de bois de chauffe)      des terres avec systèmes culturaux performants
(rotation, assolement, jachère ...)
- Encourager l'association agriculture/élevage et
_  promouvoir l'agriculture biologique



41
4.2: NESURES DE MTGAnON DES iMPACTS NON IMPUTABLES AU PNVA MAIS A
INTEGRER DANS SA STRATEGIE (afin de maximiser sa contribution au processus de
développement durable)
PROBLEMES D'ENVIRONNEMENT                     MESURES DE MITIGATION
- Pollution atmosphérique due aux feux de   - Sensibiliser à travers des thèmes de
brousse                                  vulgarisation sur les dangers résultant des feux
- Infertilité croissante des terres      de brousse
- Encourager la pratique des cultures en couloir
pouvant jouer le rôle de pare - feux
- Veiller au respect de la réglementation sur les
feux de brousse
- Vulgariser les techniques de restauration des
sols
- Encourager l'association graminée /
légumineuse fixatrice d'Azote atmosphérique.
Destruction de certains écosystèmes terrestre - Encourager la sédentarisation des paysans
galeries et réserves forestières notarmment   travers l'association agriculture - élevage pou
amendement des sols
Pollution marine                         - Sensibiliser sur les méfaits de l'introduction de
produits chimniques dans l'eau
- Mettre en place un programme d'éducation
de  sensibilisation   des  pêcheurs  sur  I
conservation des produits halieutiques
- Encourager la pisciculture.
Perte de la biodiversité                 - Sensibilisation des populations sur 1'importanc
de la diversité biologique
- veiller au respect du plan de zonage
- Encourager la sédentarisation des paysans
travers l'association agriculture - élevage pot
amendement des sols.
- Veiller au respect de la réglementation sur le
litiges agro-pastoraux.
- Faire connaître la loi forestière et ses décre
d'application, et encourager son respect.
Pauvreté généralisée des populations     - Encourager les sources alternatives de revenu
par la création de petites activités génératrices d
revenus.
Manque d'eau                             - Eau agricole: diffuser les techniques danicro-
barrages de retenue d'eau
- Eau de consommation: prendre l'attache des
ONG spécialisées dans le forage des points d'ea
|- Rationaliser l'utilisation de l'eau disponible.



42
Pollution atmosphérique ( feux de brousse)  - Sensibiliser à travers des thèmes de
vulgarisation sur les dangers résultant des feux
de brousse
- Encourager la pratique des cultures en couloir
pouvant jouer le rôle de pare - feux
- Veiller au respect de la réglementation sur les
feux de brousse .
Pollution alimentaire ( poisson, rémanence   - Rationaliser l'utilisation des produits chimique
des produits chimiques dans les denrées      - Encourager le renforcement du contrôle
agricoles )                                 phytosanitaire
Changement climatiques dus à la              - Encourager le respect de la réglementation
déforestation                                forestière ( par les exploitants forestiers ).
Pression sur les sols due à l'intensification   - Favoriser la multiplication des techniques de
agricole                                    restauration et conservation des sols.
- Inciter à la création de petites activités non
agricoles et génératrices de revenus.
Conflits agriculteurs/éleveurs               - Encourager et favoriser le respect du plan de
zonage
Litiges fonciers                             - Conseiller l'obtention des titres fonciers ou
d'exploitation .
Erosion pluviale ( refus d'adopter les culture - Encourager l'utilisation des techniques de
en courbes de niveau ; croyances ancestrales restauration des sols
- Convaincre les populations sur l'importance de
cultures en courbes de niveau.
Utilisation des produits chimiques toxiques   Rationaliser l'utilisation des produits chimiques
fabriqués localement                         - Encourager le renforcement du contrôle
phytosanitaire
Dégâts causés par les petits gibiers         - Encourager la construction des haies vives
Pollution des milieux récepteurs par rejet des - Aider à la recherche de solution ( traitement de
déchets provenant des complexes industriels  effluents avant rejet, élévation des cheminées ou
utilisation des filtres, décharges contrôlées pour
les déchets solides.
Envahissement des réserves ( Ebone dans le  - Sensibilisation des populations sur 1'importanc
Moungo ) à la recherche des terres agricoles de la diversité biologique
- Encourager la sédentarisation des agriculteurs à
travers l'association agriculture/élevage pour
amendement des sols.
Ignorance des textes en matière de gestion et - Renforcer la sensibilisation sur ces textes, et en
protection de l'environnement ( Loi          faire des thèmes de vulgarisation ( du moins
forestière, loi sur l'environnement, plan de   quelques uns de leurs éléments)
zonage etc...)
Pollutions par pulvérisations aériennes dans  - Eloigner les U.D de ces plantations
les plantations industrielles                - Décourager la culture des légumes dans ces
zones ainsi que leur consommation
Prolifération des plastiques non             - Encourager la collecte systématique. et la
biodégradables provenant des plantations     valorisation de ces sachets plastiques; et étudier
industrielles ( bananeraies )                les possibilités d'utilisation par les industriels de
matériel biodégradable.



43
Feux de brousse                              - Sensibiliser sur ses méfaits,
- encourager le défrichage manuel pour les petite
exploitations, et les herbicides de pré émergence
pour les grandes exploitations.
Dégâts causés par les pachydermes            - Favoriser la recherche des moyens de
(éléphants)                                  refoulement ; pour cela prendre l'attache des
services du MINEF.
Attaques régulières des criquets (creek      - Rationaliser l'usage des engrais et pesticides
région dans leSud-Ouest)                     chimiques
- Intensifier la sensibilisation dans la
manipulation de ces produits ( respect stricte des
doses, port des gants et masques ). La cellule
d'appui doit faciliter l'acquisition de ces outils
- vulgariser la lutte intégrée qui maximise le
rapport coût/efficacité



44
CHAPITRE V:
FORMATION ET GESTION ENVIRONNEMENTALE



45
5.1 -FORMATION ENVIRON'NEENTALE
Il a été constaté que les responsables du projet sur le terrain n'ont aucune connaissance
sur la gestion de l'environnement. L'équipe des consultants propose ainsi un plan de
formation dont les thèmes sont présentés dans le tableau ci-dessous:
Tableau: Formation du personnel PNVA en matière de protection de l'environnement
Désignation    type de formations                    Thèmes
SP; SS ; SR            -AMRT        - Notions de base de gestion de l'Environnement
- Evaluation des impacts de thèmes vulgarisés
- Voyages d'étude - Visites de structures étrangères de vulgarisatio
prenant   en    compte   les    considérations
environnementales
Techniciens           - ARMT        - Notions de base de gestion de l'Environnement;
spécialisés   en       - Stages     -  Interactions  entre  les  différents  élément
environnement                       d'environnement ( eau, air, sol, relations entre 1 s
TSE                                  divers écosystèmes );
- Méthodes de planification rurale;
-  Contrôle  et  manipulation   des  produit
- Formations    phytosanitaires;
spécifiques    - Techniques anti-érosives;
- Lutte intégrée.
AVZ             - Activités   - Organisation et méthodes de travail en groupe
mensuelles ou   outils d'animation rurale ; de diagnostic participatif;
nations de    - Manipulation des produits phytosanitaires
quinzaine     - techniques de multiplication végétale des plants;
- Techniques agro-forestières;
- Techniques de lutte antiérosive, et de reboisemer:
des bassins versants.
Agriculteurs         - Formation a   - Traitement des tuteurs
travers les UD de  - Manipulation des produits chimiques
formation     - Techniques de compostage
- Techniques de multiplication des plants arbustifs
- Techniques de création d'une pépinière d'arbres
5.2 - GESTION ENVIRONNEMENTALE
5.2.1 - Sur le plan institutionnel
Afin de maximiser la contribution du PNVA au processus de développement durable,
l'étude recommande d'élaborer une convention de collaboration entre le MINAGRIIPNVA et
le MINEF/ Secrétariat Permanent à l'Environnement (S.P.E. ).
Les objectifs d'une telle convention sont les suivants
- suivi de la mise en oeuvre des prescriptions environnementales ( telles que définies
dans le PNGE. et la loi cadre sur l'Environnement ) par le PNVA sur le terrain
- formation environnementale des différents acteurs du PNVA.



46
L'avantage d'une telle démarche est double
a) éviter la création d'autres structures complémentaires qui viendraient alourdir
l'administration et l'incidence financière du projet;
b) utiliser efficacement les structures existantes sur le plan national.
5.2 2 - Définition des tâches du Technicien Spécialisé en Environnement ( T.S.E.)
Nouvellement créé au sein de la structure organisationnelle du PNVA, le poste de T.S.E
mérite que les tâches soient clairement définies afin d'éviter tout conflit dans les rôles sur le
terrain.
Ainsi, les attributions du T.S.E. peuvent s'énoncer de la manière suivante
- Identification par approche participative des problèmes environne,nentaux propres à
sa zone de compétence
- étude et analyse des problèmes environnementaux actuels et potentiels, internes et
externes au projet, et pouvant influer négativement sur les activités du projet;
- recherche des mesures et propositions pour leur atténuation ou suppression.
- recueil des différents textes réglementaires en matière d'environnement, et qui
présentent des liens avec le développement agricole, et large diffusion de ceux-ci ou des
synthèses y relatives aux différents acteurs du PNVA (responsables et agents dans les
provinces ).
- recherche d'actions appropriées pouvant susciter chez les agriculteurs et éleveurs le
respect de ces textes ( loi-cadre sur l'environnement (1996 ), loi forestière ( 1994 ), décret de
zonage (1995 ), loi sur les litiges agro-pastoraux ( 1978).
- Conception des outils pratiques nécessaires à la mise en oeuvre des mesures de
mitigation proposées par la présente étude;
- collaboration permanente avec les différentes structures de protection de
l'Environnement au niveau provincial;
- sensibilisation des différents acteurs du PNVA au niveau provincial sur les enjeux de
la protection de l'environnement et du développement durable.
5.2 3 - Répartition temporelle des activités du TSE
Afin d'atteindre les objectifs d'efficacité à lui assignés, le TSE pourrait utiliser son
temps de la manière suivante:
- 1/3 de son temps: participation aux Ateliers Mensuels de Revue de Technologies
(AMRT). Il est à noter que la philosophie du programme prévoit un AMRT par mois et par
région , ce temps sera fonction du nombre de régions dans la province. Le TSE participera à
tous les AMRT desquels il tirera des informations pour étoffer les thèmes de formation en
environnement à l'endroit des AVZ.
- 1/3 de temps: visite de terrain. afin d'être plus près des agriculteurs de qui il aura à
recueillir les différents problèmes posés.
1/3 de temps: activités de formation. L'environnemenrt étant multisectoriel, il devrait
travailler de façon transversale avec toutes les cellules. De manière spécifique. il devrait



47
s'assurer que tous les thèmes environnementaux retenus par le chef de cellule forrnation sont
respectueux de l'environnement, et incorporer ceux qui ne peuvent pas être pris en compte de
manière explicite dans les autres messages techniques à vulgariser.
5.2.4 - Sources d'inspiration des TSE
Afin d'améliorer ses connaissances techniques et d'être constamment à jour sur le plan
de l'évolution scientifique en matière d'environnement, le TSE devrait travailler en étroite
collaboration avec les structures traitant de l'Environnement. Il s'agit de:
- Universités: sur les six universités que compte le Cameroun à l'heure actuelle.
certaines  ont des  activités  qui dispensent en  leur  sein,  des  formations
environnementales, notamment: l'Université de Yaoundé 1 et l'Université de Dschang
(C.E.D.C à Maroua, FASA à Dschang). A la requête du PNVA, des formations
modulaires sur des thèmes précis de protection de l'environnement peuvent être
organisées par ces institutions , au bénéfice des vulgarisateurs.
- Centres de recherches: bien que ne comportant pas de programme environnement
proprement dit, ( l'Institut de recherche Agronomique pour le développement ( IRAD)
incorpore le soucis de protection de l'environnement dans sa stratégie de recherche, à
travers certains programrnes comme "le programme" sol qui développe des techniques
de défense et restauration des sols afm d'amoindrir les effets de l'érosion. Dans le cadre
de la collaboration entre le PNVA et la recherche, des aspects de protection de
l'environnement pourraient ainsi être développés.
- Organisations Non Gouvernementales
Depuis le somnmet de RIO, plusieurs Organisation non gouvernementales ont vu le jour
au Cameroun. Bien que toutes ne soient pas crédibles sur le plan pratique, il en existe
toutefois, quelques unes dont l'importance en matière de protection de l'Environnement et de
promotion d'un développement durable est indéniable.
Il s'agit à titre d'exemple, de
- CED ( Centre, Sud)
- CIPCRE ( Ouest, Nord-Ouest)
- S-AILD ( Ouest, Nord Ouest, Est, Extrême-Nord)
- RADDA ( Centre, Sud, Littoral )
- Enviro-protect ( Est, Extrême-Nord)
- Living Earth (Sud-Ouest, Littoral)
- Green Care (Nord-Ouest )
A l'instar d'autres structures étatiques, des conventions de collaboration pourraient être
signées entre le PNVA et certaines de ces ONG en cas de besoin.
- Organisations internationales
Sur le terrain, il existe également certaines organisations internationales dont les
activités sont orientées vers la protection de l'environnement. En guise d'illustration, nous
pouvons citer le cas de la SNV ( Organisation Néerlandaise de Développement), dont les
activités dans la partie septentrionale du pays portent beaucoup plus sur l'aménagement des
terroirs. notamment à travers le projet d'aménagement et de gestion des terroirs villageois



48
(PAGTV ) de Mayo oulo ( province du Nord ) et le Projet d'Aménagement et de Gestion des
Terroirs Villageois deGaban et ses environs dans la province de l'Extrême-Nord.
Les TSE gagneraient beaucoup à travailler également en collaboration avec ce genre de
structure.
(Le cadre logique présentant le plan de gestion environnementale est joint en annexe VIII)



49
CHAPITRE VI
MONITORING ENVIRONNMENTAL



50
L'évaluation environnementale du PNVA, objet de la présente étude, a débouché sur un
certain nombre de recommandations, aussi bien sur le plan de la prévision et. de la gestion des
différents impacts du projet sur l'environnement, en raison de la contribution du projet au
processus de développement durable.
Cependant, une recommandation, aussi   pertinente soit-elle, ne peut permettre
d'améliorer la situation existante que si elle est effectivement mise en oeuvre. Par ailleurs, il
serait indiqué de définir les principaux paramètres qui permettront de connaître
périodiquement le niveau d'atteinte des objectifs de protection de l'Environnement
préalablement fixés. Tel est l'objet du présent chapitre qui est constitué de deux parties
- les outils de gestion de l'environnement
- les indicateurs de suivi environnemental
6.1 - LES OUTILS DE GESTION
6.1.1 - Les diagnostics environnementaux
Les éléments environnementaux étant essentiellement dynamiques, il serait souhaitable
à intervalles de temps réguliers, de procéder (selon l'approche participative) aux diagnostics
environnementaux des écosystèmes dans lesquels opère le projet. Ceci permettra d'actualiser
constammnent le libellé et le contenu des thèmes environnementaux à incorporer dans les
programmes de formation et de vulgarisation.
6.1.2 - Les Audits environnementaux
Etude à postériori, l'audit environnemental est un outil de gestion de l'environnement qui
permet de vérifier si les différentes mesures d'atténuation préconisées dans l'évaluation
environnementale sont en train d'être mises en oeuvre, et de manière conformne à l'esprit de
I 'évaluateur.
Il existe généralement deux types d'audits
- l'Audit interne, réalisé par les responsables du projet. Nous proposons qu'il soit fait
sur une base annuelle, car de moindre envergure
- l'Audit externe, réalisé par des consultants externes au projet. La fréquence d'un audit
externe tous les deux ans serait indiquée.
6.2 - LES IIN'DICATEURS DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL
L'objectif ultime de la protection de l'environnement étant de parvenir à un
développement durable de la zone et des bénéficiaires du projet, il apparaît opportun de
définir les principaux indicateurs de suivi du niveau d'atteinte des objectifs fixés. Aussi, les
indicateurs qui nous semblent essentiels sont les suivants



51
a) les indicateurs sociaux
- Taux de morbidité : c'est le pourcentage de personnes malades par rapport à la
population totale. De manière spécifique, les cas d'intoxication (dus aux produits chimiques)
et de carence alimentaire et nutritionnelle, mériteront une attention particulière car pouvant
être imputables directement au projet.
- Taux de scolarisation: c'est le pourcentage d'élèves par rapport au nombre d'enfants
en âge de fréquenter une école. Cet indicateur peut permettre de manière indirecte de se rendre
compte de l'éradication progressive de la pauvreté.
- Taux de mortalité : c'est le pourcentage de personnes qui décèdent annuellement par
rapport à la population totale. Il permet également de se rendre compte de l'éradication de la
pauvreté, en donnant une indication sur le nombre de personnes qui meurent parceque n'ayant
pas de moyens financiers pour se soigner.
- La qualité de l'habitat : En principe, lorsque le revenu augmente, l'habitat devrait
être amélioré. en passant des matériaux provisoires aux matériauxemi-définitifs et définitifs.
- L'espérance de vie : en général, une expérience de vie faible caractérise les
populations pauvres.
b) les indicateurs biologiques
De petites enquêtes périodiques sur le nombre d'hectares de forêts détruits pour des
besoins d'extension des superficies cultivées, peuvent donner une indication pertinente sur le
recul de la végétation et la perte de la diversité biologique.
c)- les indicateurs phvsiques
Périodiquement, l'on pourrait recueillir des échantillons d'eau et de sol dans les zones du
projet que l'on enverrait pour analyse dans les laboratoires spécialisés. Ceci peut donner une
indication sur le niveau de pollution des milieux récepteurs.
Le plan de suivi environnemental est présenté en annexe IX



52
CONCLUSION ET RECOMMANDATIONS



53
A/- La charte du PN'VA pour un développement durable
Un développement durable suppose la satisfaction des besoins actuels sans que soit
compromise la capacité des générations futures à satisfaire leurs propres besoins. La création
de conditions optimales pour la protection de l'environnement est liée à la croissance
économique qui à son tour, pour être durable, dépend de la protection de l'environnement, en
concordance avec d'autres aspirations de l'humanité.
Par conséquent, il doit y avoir convergence et non conflit entre le développement
économique et la protection de l'environnement. Pour aider le PNVA à mieux intégrer la
protection de l'environnement dans sa stratégie et participer de manière plus efficace au
processus de développement durable auquel le Cameroun a souscrit, l'étude recommande le
strict respect des principes ci-après
1 - Priorité pour le projet
Inclure la gestion de l'environnement parmi les priorités et reconnaître qu'elle est un
facteur déterminant du développement durable, conformément à l'article 4 de la déclaration
de Rio . De ce fait, il s'agira de mettre en oeuvre les politiques, programmes et pratiques sûrs
vis à vis de la protection de l'environnement.
2 - Gestion intégrée
Intégrer pleinement ces politiques, programmes et pratiques dans le projet sous forme
d'élément essentiel de la gestion dans tous ses aspects.
3 - Processus d'amélioration
Continuer d'améliorer les politiques, les programmes et les performances du projet vis à
vis de l'environnement, compte tenu des nouveaux développements techniques, connaissances
scientifiques, besoins des consommateurs, et aitentes du public, avec comme point de départ,
la réglementation en vigueur.
4 - Education du personnel
Eduquer, motiver le personnel afin qu'il exerce ses activités d'une manière responsable
vis à vis de l'environnement.
5 - Evaluation préalable
Evaluer l'impact sur l'environnement avant d'entreprendre une activité nouvelle, et avant
la cessation d'une activité quelconque ou le départ d'une zone.
6 - Produits et services
Concevoir et fournir des produits et services qui n'aient pas un impact indû sur
l'environnement et dont l'utilisation prévue est sans danger et présente le meilleur rendement



54
vis à vis de la consommation d'énergie et des ressources naturelles. Mais ces produits
devraient être recyclés, réutilisés ou éliminés sans danger.
7 - Conseils aux consommateurs
Conseiller, et le cas échéant former les agriculteurs quant à l'utilisation, au transport, au
stockage et à l'évacuation sans dangers des produits fournis, et appliquer des considérations
analogues à la fourniture de services.
8 - Installations et activités
Elaborer, concevoir et exploiter des installations ou mener des activités en prenant en
considération l'utilisation efficace de l'énergie et des matériaux, l'utilisation durable des
ressources naturelles ( qu'elles soient renouvelables ou non renouvelables ), la minimisation
des atteintes à l'environnement, et de la production des déchets, ainsi que l'éliminationi sûre et
responsable des déchets résiduels.
9 - Recherche
Mener, ou soutenir des recherches sur l'impact environnemental des services et produits
conseillés aux agriculteurs et sur les moyens préconisés pour minimiser les impacts négatifs
sur l'environnement.
10 - Mesures préventives
Adapter la conception et l'utilisation des services ou la conduite des activités en fonction
des connaissances scientifiques et techniques afin d'éviter toute dégradation grave ou
irréversible de l'environnement.
11- Sous-traitants et fournisseurs
Promouvoir l'adoption des présents principes par les sous-traitants travaillant pour le
compte du projet en encourageant et en demandant le cas échéant, une amélioration de leurs
pratiques, afm qu'elles correspondent à celles du projet et encourager l'adoption des présents
principes par les fournisseurs.
12 - Plan d'urgence et d'intervention
Elaborer et appliquer, là où des risques significatifs existent, des plans de préparation
aux situations d'urgence, en collaboration avec les services d'urgence, les autorités concernées
et la communauté locale, en tenant compte des impacts transfrontaliers possibles.
13 - Transfert des technologies
Contribuer au transfert de technologies et de méthodes de gestion respectueuses de
l'environnement dans le cadre des activités du projet.



D)
14 - Contribution à l'effort commun
Contribuer à l'élaboration des politiques publiques et aux initiatives et programmes
d'éducation du secteur privé, du secteur public et des instances intergouvernementales, tendant
à une meilleure sensibilisation vis-à-vis de l'environnement.
15 - ouverture au dialogue
Encourager l'ouverture d'esprit et le dialogue avec le personnel et le public, en anticipant
et en répondant à leurs préoccupations quant aux dangers et effets environnementaux actuels
et potentiels des activités du projet, y compris au niveau national, sous-régional, continental et
même planétaire.
16 - Respect des objectifs et informations
Mesurer les résultats en termes d'environnement: effectuer périodiquement des audits
environnementaux et des évaluations du niveau d'atteinte des objectifs fixés en matière de
protection de l'environnement et de développement durable . Par ailleurs, évaluer également
le respect de la réglementation environnementale, et des présents principes, et fournir
régulièrement des informations appropriées aux autorités et au public.
B/- Recommandations
- Développer des thèmes de formation relatifs à la conservation des denrées agricoles
afin d'éviter les carences alimentaires et nutritionnelles observées dans certaines provinces;
- Afin d'opérationnaliser les mesures de mitigation qui ont été proposées, l'étude
recommnande la réalisation urgente d'un plan d'opérations qui permettra de traduire en actes
concrets sur le terrain des différentes suggestions
- Le classement de l'étude en catégorie environnementale B n'a pas permis au
consultant de déterminer les différents degrés de pollution des milieux récepteurs. Nous
pensons notamment aux paramètres tels que la DCO, la DBO5, les MES... pour le cas du
milieu aquatique. Par conséquent, il est recommandé qu'une étude soit conduite
ultérieurement pour la détermination de ces niveaux de pollution et éventuellement de
nuisance.



56
BIBLIOGRAPHIE
1 - BENOR et M BAXTER, 1984: La vulgarisation Agricole par la formation et les visites
2- Chambre de Commerce International ( CCI ), publication 2101356 A, 1991  la charte des
entreprises pour le développement durable.
3 - Ministère de l'Environnement et des Forêts, 1996: Plan National de Gestion de
l'Environnement, Rapport principal.
4  - Ministère de l'Environnement et des Forêts, 1995: Analyse des   conflits
environnementaux, et du cadre juridique et institutionnel pour une solution durable, rapport
d'études sectorielles.
5 - Ministère de l'Environnement et des Forêts, 1996: Loi cadre sur la gestion de
l'Environnement
6 - Ministère de l'Environnement et des Forêts, 1994  loi sur le régime des forêts, de la Faune
et de la pêche
7 - Ministère de l'Environnement et des Forêts, 1995  Décret de zonage
8 - Ministère de l'Agriculture: rapports annuels d'activité du PNVA des Délégations
Provinciales de l'Adamaoua. EstExtrême-Nord, Littoral, Ouest eSud-Ouest.
9 - Ministère de l'Agriculture: Programme National de Vulgarisation et de formation Agricole
(PNVFA)
10 - World Bank, Environmental Department, Technical paper 140: Environmental
Assessment Sourcebook, Volume II.
11- KAMGA Flavien, Mars 1995: Evaluation à mi parcours du PNVFA.
12- Profil de l'environnement et gestion dans ressources naturelles au Cameroun (extrait) par
Madi Ali-(CEDC) Huub Peters (CEDC). Thomas Fozein (MINREX) Août 1996
13- PNGRE
14- Ministère de l'agriculture Rapport d'enquête sur les engrais dans les dix provinces du
Cameroun - 1995
15- Conférence des Nations - Unies sur l'Environnement et le Développement - Rapport
national sur l'état de l'environnement et du développement au Cameroun. MINPAT - 1992



57
=             ANNEXES                 1



Liste des annexes
Annexe I : Proposition des termes de référence (TDR)
Annexe Il: Méthodologie de l'étude
Annexe Im  Guide d'entretien pour les descentes sur le terrain
Annexe IV: Tableau 1 Etat du personnel technique PNVA par fonction au 30 Juin
1996
Tableau 2: Carte nationale de vulgarisation au PNVA
Annexe V: Tableau 3  Répartition des zones écologiques de la région
Tableau 4  Hydrologie de la zone d'étude
Annexe VI: Tableau 5: les grands types de formùans végétales au Cameroun
Tableau 6: Répartition de la population dans les provinces d'étude
Annexe VII Thèmes de vulgarisation et leurs taux d'adoption
Annexe VIII Cadre logique: Intégration environnementale dans le PNVA
Annexe IX: Plan de suivi environnemental
Annexe X: Liste des engrais et pesticides chimiques utilisés dans la zone d'étude
Annexe XI: Liste des pesticides homologués ou bénéficiant d'une Autorisation
Provisoire de vente au Cameroun



59
ANNEXE I
TERMES DE REFERENCE DE L'EVALUATION



Project ID: 45348
Environmental Category: B
Task Manager: Christopher Trapman (AFTA2)
Proposition de Termes.de Référence (TOR) pour
I'Evaluation Environnementale du Projet de Services Agricoles
du Cameroun
Jean-Roger Mercier (AFTEI) le 26 Août 1996
1. Introduction.
Les présents termes de référence sont fournis pour la préparation d'une évaluation environruementale
simplifiée (ci-après dénommée Evaluation Environnementale) du projet ci-dessus devant étre effectuée
dans le courant des mois de septembre-octobre 1996.
2. Information de base.
(Toute information pertinente permettant aux divers acteurs de l'valuation environnenientale (EEj,
consultants ou représentants du Gouvernement concerné. Cette section doit comprendre une rapide
description des principales composantes du projet soumis à EE. une justification du besoin de cette
évaluation et les objectifs que cette évaluation compte poursuivre, ainsi que I agence d 'exécution, un bref
historique du projet. (y compris les alternatives analysées), le statut actuel du projet et son calendrier, et
l'identification des projets qui v sont liés. Dans l 'hypothése où d'autres projets en cours ou en
préparation affecteraient les mémes ressources- par exemple la forét - que le projet étudié, ces projets
devraient également étre mentionnés dans cette section).
Chris, je suggére que vous rédigiez un paragraphe pour cette section, car vous êtes le mieux placé. Je
vous conseille de citer au moins les projets suivants:
- Tchad-Cameroun Pipeline
- Cameroun Transport. Je peux vous fournir un paragraphe de description pour chacun de ces projets
3. Objectifs.
La présente EE.a pour principaux objectifs.:
- l'identification de zones d'intervention prioritaires pour maximiser la contribution du projet à
un développement environnementalement durable du Cameroun.
- la proposiuon d'acuons simples et efficaces économiquement permettant de mieLx intégrer la
conservation de l'environnement, notamment par le biais de technologies appropriées (gesùon des
combustibles ligneux. lutte contre le braconnage, intensification des cultures pour lutter contre
l'expansion de la culture sur brûlis), dans le développement agricole au Cameroun.
Il est conseillé de conduire cette EE d'une manière aussi participative, avec les principatLx acteurs du
projet, que l'EE réalisée pour le projet Services Agricoles de Guinée (mars 1995).
4.   Requis jurid        uès pour l'éIaluâion environnementale.
Cette EE est requise dans le cadre du co-finàncement du projet par l'Associauon pour le Développement
International au titre de la Directve Opérationnelle 4.01: "Environnemental Assessment,", le projet étant
classé en Catégorie Environnementale B.



5. Zone d'étude.
La zone d'étude est la zone d'influence, du projet, actuellement étendue à l'ensemble des zones rurales du
Cameroun avec un accent particulier sur les six provinces d'ores et déjà couveries par le système dc
-vulgarisation et de recherche agricoles. Les zones présentant des dangers env ironnementaux importants
(interface agriculture-forêt et élevage-forèt, érosion, qualité des eaux de surface ou des nappes) seront plus
particulièrement étudiées.
<~                    6. Champ d'"tude.
Le champ d'étude comprendra:
- l'aide à l'élaboration des mesures anti-érosives,
- l'aide à l'introduction de technologies appropriées, notamnent agro-foresterie, fertilisation
organique, lutte intégrée, mécanisation appropriée, gestion de la santé animale, utlisation des énergies
renouvelables, télécommunications rurales pour une meilleure formation/informnation des producteurs,
- l'informnation et la formation des principaux acteurs du, développement agricole et de la
recherche agronomique et zootechnique, notamment les groupes sociaux les plus vulnerables.
7.   Tâche 1. Iescription du-Pro'jet soumis à EE.                            -     -
Le consultant effectuera une rapide description des principales composantes du projet, à l'aide de cartes à
une échelle appropriée partout où cela est nécessaire et en incluant les informations suivantes:
localisation, structure d'ensemble, taille, capacité, etc.; activités devant étre menées avant la construction;
activités de construction proprepement dites; calendrier; personnel affecté au projet (pendant la
construction et par la suite): équipement et services; activités de fonctionnement et d'entretien;
investissements requis en dehors du site; et durée de vie du projet.
8.       Tâche 2. Etat Initial de l'Environnement.
Le consultant rassemblera, évaluera et présentera de ranière appropriée les données de base sur les
principales caractéristiques environnerjientales de la zone d'étude. l comiendra d'inclure toute
information pertinente sur les changements susceptibles de se produire avant le début du projet.
J
. .. '
(a) Environnement Physique:-
géologie; topographie, sols. climat et météorologie. qualité de 1 air anbient, hydrologie de surfaçc et de
nappe; paramètres marins et littoraux; sources actuelles de pollution atmosphérique; charges polluantes
liquides acctuelles; et qualité de l'eau dans le rmilieu récepteur.
(b) Environnement Biologique:
flore, faune; espèces rares ou- menacées; habitats sensibles, v compris les parcs et réserves, sites naturels
d'un intérêt pariculier, etc.; espèces d-impbrtance comm   ialemtt espèces potentiellement nuisibles,  .
directement ou en tant què vecteurs. 1              r                                          n
2



(c) Environnement Socio-culturel
population: utilisation des sols; activités de développement prévues: structure communautaire. emploi:
distribution des revenus. des biens et des services; loisirs; santé publiquc. bicns culturels, minorités
locales; et coutumes, aspirations et attitudes
Cette description se fera uniquement sur la base des données existantes. en profitant en particulier des
données accumulées pour des études antérieures comme la .préparation du Plan National d'Action
Environnementale (PNAE) du Cameroun.
9. Tâche 3. Considérations Juridiques et Règlementaires.
Description des règlements et. normes pertinents relatifs à la qualité env ironnementale, à la santé et la   r
sécurité, protection des zones sensibles, protection des espèces menacées, choix des sites, contrôle de
l'occupation des sols, etc., aux niveaur. international, national, regional et local
10. Tâche 4. Determination des Impacts Potentiels du Projet
soumis à EE.
Dans cette analvse. le consultant fera la distinction entre les impacts positifs et négatifs, directs et
indirects. immédiats et différés. Identifier les impacts inévitables et les imapcts irréversibles. Cette
identification se fera de manière succinte en prenant en compte les grandes catégories d'impacts identifiés
dans le paragraphe 5. plus haut.
1.  Tâche 5. Préparation d'un Plan de Gestion pour Atténuçr
les Impacts Négatifs et maximiser les impacts positifs.
Le consultant recommandera des mesures souples et économiquement efficaces pour prévenir ou réduire
les impacts négatifs les plus significatifs en dessous d'un niveau acceptable et maximiser les impacts
positifs. Il faudra préparer un plan de gestion comprenant les programmes de travail proposés. les
estimatifs budgétaires, calendriers, besoins en termes de personncl et dc formation, et tout autre soutien
requis pour la mise en oeuvre des mesures d'atténuation.
12. Tâche 6. Identification des Besoins Institutionnels pour la
Mlise en  Oeuvre des Recommandations de l'Evaluation J
environnementale.
Il conviendra d'examiner les mandats et les capacités des institutions aux niveaux locaux,
provinciaux/régionaux, et national , ainsi que de prescrire les étapes requises pour renforcer ou étendre ces
capacités pour permettre la mise en place des plans de gestion et de de suivi.
13. Tâche 7. Préparation d'un Plan de Suivi.
Il conviendra de préparer un plan détajllém,our effectuer l uivi de la mnise en oeuvre des mesures
d'atténuation ainsi que des impacts djprWet durant la cojrucùton et le fonctionnement. I1 faudra inclî.4
dans ce plan une estimation des coûtsnnitdaux et récurrenis ct une    description des autres intrants
requis (tels que la formation et le renforcement institutionnel) permettant la mise en eouvre du plan. Ce
plan de suivi devra intégrer les institutions chargées de la gestion de l'environnement au Cameroun,
notamment celles préconisées par le PNAE Cameroun.
3



14. Rapport.
Le rapport final d'évaluation environnementale devra être concis (25 pages maximum) el se limiter aux
problèmes environnenientaux les plus significatifs. Le texte principal devrait se concentrer sur les
résultats, conclusions et actions recommandées, avec le soutien de tableaux de s<nthèse sur les données
récoltées et des références appropriées. Les données de détail ou non interprétées n'ont pas leur place
dans le texte principal et devront être présentées en annexes ou dans un volume séparé.
Les documents non publiés utilisés dans l'EE peuvent ne pas être facilement disponibles au public et
devront également être fournies en annexe. Le rapport final d'EE devra être structuré de la manière
suivante:
* Résumé
. Description du Projet sounis à EE
'  Etat initial de l'environnement
. Impacts Environnementaux Significatifs
. Plan d'Atténuation       - =
Gestion et formation environnementales
Plan de Suivi Environnemental
15.  Consultant
Cette Evaluation environnementale simplifiée pourra étre conduite par un généralistc ayant une
bonne expérience d'évaluation environnementale et connaissant bien les activités agricoles et pastorales
en Afrique de O'Cuest. Ce consultant devra avoir un fort sens pratique et recommander des actions simples
et efficaces.
16. Calendrier d'intervention.
Cette EE peut être réalisée par une visite de terrain de deux semaines maximum suinie d'une rédaction de
rapport d'une semaine. Avant son départ du Cameroun, le consultant devra (i) exposer les résultats de sa
mission devant les principaux responsables futurs du projet, et c es représentants des organismes chargé  e
la gestion de l'environnement au Cameroun, et (ii) rédiger et d iffuser localement un aide-mémoire. Le
consultant devra également rédiger son rapport final en deux temps: projet de rapport final à envoyer au
Gouvernement Camerounais et à la Banque Mondiale, suivi du rapport définitif après réception par le
Consultant des commentaires de ces deux parties. Toutes ces prestations seront compnses dans le contrat
de consultance.
19. Informations diverses.
AFTEI est à la disposition du Responsable de Projet, du Gouvernement Camerounais et du consultant,
pour toute information complémentaire.
4



63
ANNEXE Il
METHODOLOGIE DE L'ETUDE



64
Afin d'atteindre les objectifs de l'évaluation fixés par les termes de référence (TDR), le
consultant a adopté une approche méthodologique participative basée sur
- L'analyse documentaire
- La concertation permanente sous tendue par des échanges systématiques avec les
différents responsables du PNVA à tous les niveaux
- L'enquête sur les zones couvertes par le PNVA lors de la première phase
opérationnelle.
- L'analyse des données collectées sur le terrain.
Analvse documentaire.
L'analyse a consisté en une collecte et rassemblement des informations sur l'agriculture
Camerounais, sur le PNVA et sur la situation environnementale du Cameroun. Les différents
rapports du PNVA, du PNGE, des ONG ont été une source importante d'information pour
cadrer l'environnement et la situation de référence du projet.
Concertation permanente:
A ce niveau il y a eu des contacts qui se sont déroulés sous formes d'entretiens entre l'équipe
des consultants et les responsables du projet, aussi bien au niveau de la coordination nationale
qu'au niveau des unités administratives couvertes par le PNVA.
Sur le terrain, les responsables des autres structures et des ONG ont été sollicités pour
faciliter la conduite de l'enquête sur le terrain.
L'enquête de terrain
L'enquête a couvert les six provinces dans lesquelles le PNVA a été opérationnel lors de la
première phase: Adamaoua, Est, Extrême Nord, Littoral, Ouest, Sud Ouest.
Pour les besoins de l'analyse environnementale, ces provinces ont été regroupées par zones
écologiques.
Un questionnaire semi structuré a été élaboré et conçu de manière à collecter les informnations
nécessaires pour apprécier l'impact du PNVA à partir des thèmes et des innovations
techniques vulgarisés auprès des agriculteurs.
Analvse des données
La méthodologie d'analyse des informations collectées est amplement expliquée dans le
chapitre sur l'analyse des impacts.



U-
ANNEXE III
GUIDE D'ENTRETIEN POUR LES DESCENTES SUR LE TERRAIN



I- INTRODUCTION
Le projet d'appui au service national de vulgarisation agricole (PNVA), esti
programme national d'encadrement du monde rural dont le principal objectif est d'accroître la
production et la productivité agricole en:
- renforçant les institutions existantes
- mettant en place un système fiable de gestion des services de vulgarisation agricole
- relevant le niveau de l'encadrement de base par des formations appropriées
- améliorant le lien entre la recherche et la vulgarisation agricole.
Fondé sur le système de vulgarisation développé par BENOR et qui s'appelle
"FORMATION ET VISITE", la structure opérationnelle du PNVA répond à une
hiérarchisation fonctionnelle allant du coordonnateur national aux agriculteurs en passant par
les superviseurs provinciaux, départementaux, d'arrondissement et les AVZ.
Initié depuis 1988, ce programme a d'abord connu une phase pilote ( ou phase
expérimentale ) qui a duré 2 ans. Elle a couvert 4 provinces à savoir l'Est ( département du
Lom et Djerem ), l'Extrême-Nord ( Département du MaySava et Mayo Tsanaga ), le Nord-
ouest tous les départements et sud ( département du Ntem ).
L'évaluation de cette phase s'étant avérée concluante, il s'est agit par la suite de rendre le
programme opérationnel. C'est ainsi que les activités de la première phase ont débuté en 1991,
et ont couvert 6 provinces:
- Adamaoua ( département du Mbéré et Vina)
- Est ( tous les départements)
- Extrême-Nord ( tous les départements)
- Littoral (Moungo, Nkam, Wouri)
- Ouest ( tous les départements )
- sud-ouest ( tous les départements).
Si les résultats de cette première phase sont globalement positifs compte tenu des
objectifs d'accroissement de la production et de la productivité agricole qui étaient assignés au
projet, force est de cependant de constater qu'ils ont induit une intensification de l'agriculture,
ce qui s'est traduit par une utilisation massive d'intrants tels que les pesticides et engrais
chimiques ainsi que l'abandon progressif des pratiques agricoles de restauration de
l'Environnement telle que la jachère, l'assolement/rotation et la délimitation des espaces à
pâturer.
Pourtant, compte-tenu des engagements pris depuis la Conférence des Nations Unies
pour l'Environnement à RIO en 1992 par le Cameroun en faveur de la protection de
l'environnement et la promotion d'un développement durable, une telle situation ne saurait
perdurer.
C'est fort de cela que l'équipe de pilotage du PNVA en accord avec la Banque Mondiale
Qui est son partenaire technique et financier ) a décidé d'une évaluation environnementale du



projet, afin de susciter la prise de conscience des enjeux environnementaux par les acteurs
impliqués dans sa mise en oeuvre.
Il est donc question d'intégrer la préoccupation environnementale dans la deuxième
phase opérationnelle dont le démarrage est imminent, et qui devrait, conformément aux
recomnmandations de l'évaluation àmi-pacours du projet, intervenue en Mars 1995, s'étendre
sur l'ensemble du territoire, national.
III - METHODOLOGIE D'ENQUÊTE
La 'SOFT BUSINESS MANAGMENT AND CONSULTING GROUP" ( SBMCG)
ayant été désigné pour réaliser l'étude, une équipe de 6 experts a été constituée pour effectuer
l'enquête préalable à l'analyse des données, et à la rédaction d'un rapport d'étude.
L'étude devant être conduite dans les 6 provinces qui ont été impliquées pendant la
première phase, les experts ont été répartis en trois groupes tel qu'il suit
Groupe  Province         Unité régionale         Noms des experts  Domaines de compétence
1    - Amadoua        - Savane               - NDEMANOU R. -Agronomie/Gestion de
- Extrême-Nord  - Soudano-sahélienne    - ONGOLO M.        l'Environnement
- Agronomie/Vulgarisatiot
2    - Littoral       - Côtière et maritime   - Marie-Rose       - Agronomie/Gestion de
- Sud-Ouest     - Côtière et            NDEDI              l'Environnement
- Ouest         maritime/Forêt tropicale - KUATE Victor   - Economie Rurale
- Savane
3    - Est            Forêt Tropicale/savane   - BILLONG J.      - Agronomie/Gestion de
- DJOLLA           l'Environnement
c______  =____________    ________  DJOLLA  S.  - Agronomie/Vulzarisario7r
Cette répartition répond au souci de zonage agro-écologique, de proximité entre les
provinces concernées et aussi de surface à couvrir; ainsi, la descente sur le terrain a pour but
la réalisation d'une enquêtesemi-directive, pendant une dizaine de jours, auprès de tous les
acteurs impliqués dans la mise en oeuvre du projet. Par souci d'indépendance et d'objectivité
dans la réponse aux questions à poser. deux principales cibles ont été identifiées
- lère cible: Les encadreurs
Ce sont les responsables du PNVA sur le terrain ( superviseurs provinciaux,
départementaux, d'arrondissement, les AVZ ), les responsables techniques du MINAGRI.
MINEF, MINEPIA, MINAT, les autorités traditionnelles et religieuses, les élus du peuple, les
ONG, les responsables d'autres projets de développement rural...



68
- 2ème cible: les encadrés
Ce sont les paysans, les groupes d'agriculteurs modernes, les groupes de contact, les
groupes d'initiative communes et autres associations de développement rural, les groupes
d'intérêt économique, les leaders d'opinion ...
Par ailleurs, les observations seront faites dans toute l'aire d'étude en général, et dans les
zones à écologie fragile en particulier. Il s'agira concrètement de partir de la situation
environnementale d'avant projet ( fournie par les différents rapports ), pour établir la
comparaison avec la situation environnementale actuelle en tant que conséquence des
pratiques et innovations induites par la mise en oeuvre du projet.
Dès leur arrivée sur le terrain, les groupes d'experts suscités tiendront une réunion dans
la capitale provinciale avec les différents acteurs, pour leur expliquer le bien fondé de la
mission ainsi que les résultats attendus. Ceci leur permettra d'obtenir des informations
complémentaires pour le bon déroulement de la mission et de faire la lumière sur
d'éventuelles zone d'ombres.
A la fin de la mission, une autre réunion sera convoquée pour la restitution globale des
résultats. Cet exercice a pour but de susciteun dernier feed-back des acteurs de terrain avant
le retour à Yaoundé.
Pour rassembler les informations proprement dites sur le terrain, les enquêteurs
rencontreront les groupes d'acteurs préalablement sélectionnés. de concert avec les
responsables locaux du projet. A cet effet, il conviendra de déterminam échantillon
suffisamment représentatif de chaque groupe d'acteurs irnpliqués.
III - ZONE D'ENQUETE
Commne signalé précédemment, l'enquête se fera dans les 6 provinces concernées par la
prernière phase du projet . De manière spécifique, la zone d'enquête se présente ainsi qu'il
suit:
* Extrême-Nord
- Monts Mandara
- Plaine du Diamaré
- Vallée du Logone etchari
* Adamaoua
- Savane et forêts galeries
- Domaine afro-montagnard
- Plaine Tikar
- Koutine Mbé
Littoral



69
-Zone côtière maritime
-Zone du Moungo
* Sud-Ouest
- Zone maritime
- Zone côtière
- Zone forestière de basse altitude
- Zone montagneuse
- Zone des lacs
* Ouest
- Zone des plateaux,
- Zone des montagnes,
- Zone des aires protégées
- Zone des plaines à bas fonds
* Est
- Zone de forêt
- Zone de savane
- Zone de transition
Précisons que conformément au plan National de Gestion de l'Environnement, le
territoire camerounais a été divisé en 4 unités régionales qui se distinguent par leurs
particularités géographiques, climatologiques, leur végétation, et qui présentent des
caractéristiques communes en matière de protection, de gestion et de mise en valeur des
ressources naturelles, ce sont
- la zone soudano-sahélienne
- la zone des savanes,
- la zone côtière et maritime
- la zone des forêts tropicales
Ces 4 unités régionales ont à leur tour été scindées en dix régions écologiques qui sont:
les Monts Mandara, la plaine de l'Extrême-Nord, vallée de la Bénoué, Savane basse du
centre-est, plaine Tikar, hauts plateaux de l'ouest et du nord-ouest, côte maritime, forêt
dégradée du centre Littoral, forêt dense du sud-ouest/est.
Ces dix régions écologiques ont ensuite été éclatées en 42 zones écologiques dont 21
feront l'objet de nos investigations.



R)
IV - INTORMATIONS RECHIERCHEES
Le informations recherchées concerneront de manière globale les aspects suivant
- différence de comportements et d'attitudes des diverses couchesocio-culturelles vis à
vis de la protection de l'Environnement; et liées d'une part aux fonctions et d'autre part aux
traditions:
- pratiques et innovations diffusées par le PNVA;
- messages et thèmes développés par les vulgarisateurs;
- imnpact des techniques et méthodes culturales adoptées sur l'environnement;
- effets positifs et négatifs de l'utilisation des intrants chimiques;
- pratiques culturales favorisant la conservation de l'eau et des sols;
- dégradation des ressources naturelles;
- effet de l'extension des superficies agricoles sur la végétation en général et sur la
couverture forestière en particulier;
- sécheresse et désertification;
- sensibilisation/éducationlformation/information des agriculteurs en matière
d'environnement;
- -estion des terroir villageois;
- mode d'appropriation des terres;
- nouvelle politique agricole;
- politique et législation forestière;
- loi cadre sur la gestion de l'environnement;
- association agriculture/élevage;
- agro-foresterie;
- plan d'occupation des sols/plan de zonage;
- conflits agriculture/élevage, agriculture/sylviculture. sylviculture/élevage;
- amélioration des conditions et du cadre de vie des populations;
- occupation spatiale du territoire par l'homme et son évolution tendancielle;
- pollution atmnosphérique et des nappes souterraines;
- menaces sur la diversité biologique;
- déforestation;
- changements climatiques;
- épuisement des sols par accélération du rythme des jachères;
- destruction de la couche d'ozone stratosphérique ...
PLAN INDICATIF DU RAPPORT D'ETUDE
- Résumé de l'étude
- Introduction
Chapitre 1: Description du Projet d'appui au Service National de Vulgarisation Agricole
- philosophie
- Justification
- Objectifs
- Phase pilote
- Phase opérationnelle
- Résultats attendus



71
Chapitre 2: Analyse de l'état initial de l'environnement ( situation d'avant le projet )
- Environnement physique;
- Environnement biologique;
- Environnement socio-culturel
Chapitre 3: Identification et analyse des impacts significatifs environnementaux du projet
- Impacts positifs/impacts négatifs;
- Impacts majeurs/impacts mineurs
- Impacts actuels/impacts potentiels
Chapitre 4: Proposition des mesures de mitigation: préparation d'un plan de gestion visant à
atténuer les impacts négatifs et maximiser les impacts positifs;
Chapitre 5: Préalable pour la mise en oeuvre des recommandations formulées Gestion et
formation envirornementales
Chapitre 6  Proposition d'un plan de suivi environnemental
- Conclusion et recommandations



1 DR
ANNEXE IV
QUELQUES DONNEES SUR LE PNVA



Tableau 1  Etat du personnel technique PNVA par fonction'
au 30 Juin 1996
Fonction AVZ   SS   TSR   SR   CUJ?   SP   CUN  CN TOTAL  %
Provinces
Adamaoua           95        20       20       05       06       01                     147   07.14
Est                120       19       20       04       05        01                     170   08.25
Extrême-Nord       169       30       16       06       07        01        _           229   11.12
Littoral           1ii       17       20       04       06       01                      159   07.72
Ouest              218       29       35       07       07        01                    297   14.42
Sud-ouest          130       19       14       04       06       01                      174   08.45
Centre             242       33       35       07       05       01                     323   15,69
Nord               99        19       21       04       06       01                      150   07,72
Nord-Ouest         185       24       29       06       06       0G 1.                  251   12,19
Sud                97        13       21       04       06        01                     142   06,90
Coordination                                                               16     01     17    00,83
nationale                                                                         _
Total             1466      223      231       52       60        10       16     01   2059    100
%_    _           71,2      10,8     11,2      2,5      2.3      0,5      0,8    0,1   100
Tableau 2 : Carte nationale de vulgarisation du PNVA
Provinces   Nombre   Nombre   Nombre   Nombre de Nombre de Nombre   Nombre de Population
de SP     de CUP   de TSR    Régions    secteurs    de Zones  familles    totale
___________                    ____________    ____________    Agricoles   (estimation  96197)
Adamaoua       01         07        25         05         20        115       80.732       662.722
Centre         01         07        40        08          34        253      129.020      2.210.390
Est            01         07        20        04          20        156       63965        692.182
Extrême-       01         07        30         06         30        230      264825       2.463.537
Nord
Littoral       01         07        20        04          17        116       106787       1.810.540
Nord           01         07        21         04         19        140       99.599       1.113.717
Nord-Ouest     01         07        30        06          24        185      161.032      1.655.983
Ouest          01         07        35        07          24        217      201498        1.793.085
Sud            01         07        21        04          13        112       44.965       500.266
Sud-ouest      01         07        20        04          29        147       89286        1.121.578
Total          10         70       262         52        223        1671    1.241.709    14.044.000
Ces tableaux sont extraits du rapport annuel d'activités du PNVA, Exercice 1995-1996



74
ANNEXE V
DONNEES SUR L'ETAT INITIAL ENVIRONNEMENTAL



75
Tableau 1: Répartition des zones écologiques de la région
Régions écolo *iues Zones écolo  ues   Provinces          Su erficies (km2)
I - ZoneSoudano- Sahélienne
1 - Monts Mandara   Zone MontsMandara Extrême Nord         8565
2   -  plaines   de Zone   plaine   du Extrême Nord        2569
l'Extrême Nord     Diamaré
Zone   vallée   de
Logone et chari
II - Zone de savane
3 - Savane d'altitude . Zone de savane el Adamaoua         57033
de l'Adamaoua      forêts galeries
. ZoneKoutine Mbe
Zone domaine afro-
montagnard
4 - Savane basse     Zone de savane    Est                 41205
. zone de transition
. zone des activités
minières
5 - Plaine Tikar     Plaine Tikar      Adamaoua            4959
. zone de transition Ouest             1389
Ndé/Noun
6 - Hauts Plateaux de  zone de plateaux    ouest           12501
l'Ouest              zone des montagnes
.  zone  des  aire
protégées
. zones des plaines de
bas-fonds
III - Zone côtière et maritime
7 - Côte maritime      Zone  côtière  el Littoral          4044
maritime           Sud-ouest
. Marine zone      Sud-ouest           4152
. coastal zone
IV - Zone des forêts
8 - Forêts dégradées
du Littoral
9 - Forêt dense du  zone des forêts    Est                 67176
Sud -ouest et l'Est  Lowland zone      Sud-ouest
.  Mountain  range    -
zone                                   20758
L Lake zone        __



76
Tableau Il - Hydrographie de la zone d'étude
Sources                   Cours d'eau               Province
I - Eaux courantes
1 - Haut plateaux de l'ouest   Cross-River, Meme    Sud-ouest
. Wouri,Moungo, Nkam     Littoral
. Noun                    Ouest
2 - Haut relief de l'Adamaoua  Djerem, Lom          Est
. Vina, Mbéré            Adamaoua
3  -  Plateau  du  Sud      Nyong, Boumba, Kadei Est
Cameroun                  Ngoko, Sangha
II - Eaux Stagnantes
4  - Lacs tectoniques ou Lac Ejaghem de Manfé       Sud-ouest
structuraux
5 - Lacs volcaniques        Barombi Kolo, Baromb Sud - ouest
Mbo, Kumba
. LacsManengouba          Littoral
. Mami water ( Mbanga )   --
. Baleng (Bafoussam )     Ouest
.  Nounoum,  Petmonoum ------
Ndjindoum, Mfou (Foumban) ___
6   -  Lac   de   cuvette . lac Tchad               Extrême Nord
sédimentaire             ___ .



~ l
ANNEXE VI
DONNEES SUR L'ENVIRONNEMENT BIOLOGIQUE ET SOCIO-
CULTUREL



78
Tableau 4 Les grands types de formations végétales au Caineroun
Types de formations Climat           Relief
Nord                Sahélien         tropical sahélien
Soudanien        tropical de transition, cuvette du lac Tchad
soudanien, équatorial Adamaoua et basses
forestier         terres du Nord
Montagnard         Equatorial  pseudo- Hauts plateaux   de
tropical, tropical de l'Ouest   et    d
montagne          l'Adamaoua
Equatorial  forestier plateau     sud
Sud                Forêt dense       humide             camerounais
Tableau V  Répartition de la population dans les provinces d'étude
Provinces  Population totale               Population rurale
1976      1987       1990       1976       1987      1990
Adamaoua  359454    495185    540157    269212    316541         328831
Est        366572    517178    568124    290750    364411        382784
Extrême-   1395231    185695    1991370   1256538   1488997    1542401
n o rd                _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Littoral    935482    1352833    1502520   232587    259510    259865
Ouest      1035947    1339791    1423470   803282    908454    918990
Sud-ouest  620725    838042    908834    420193    579102    615878
Total      4713411    6398744   6934475   3272562   3917015   4.048749



79
ANNEXE VI
QUELQUES THEMIES DE VULGARISATION ET LEUR TAUX
D'ADOPTION



80
Tn illen lz     :QIuelques thèt ies de vulgarisation et leurs taux d'adoptions
observés dans certaines  pICroinces
[ ! r! :wc;,s   s;x;.ccl;atîo.ulis   Reo.rm    da:tm'nilons                  Nlrc totai u:e         Nrc tor al de            TauN
povsans scNpos.:s au     pa-sans avant         dodotîo
thocrne (I)           adopteé<2             /> \ 1u1
Ailkflaoltna    Man inc    Clioix dcs boutiurcs                                     6M6 2i2                                     t
Labour proltotd                                          242                    1l7
Techniquidticc houttrage                                1 77 877                                    4  0/
Sarclage et btittage                                    2113                   1136                 5-4 °/
Mais           Utilisationl de la house de vachc                         125                    100                 X( %1
Scmis cn lignes et rcspect des densités                 201 1                  1223                 61 °/n
Patate douce   Choix des boutu!res                                       512                    103                 32 %o
ltechniques de houtragec                                 311                    198                 24 %/n
()tuest      Caféier         Taille caféière                                           563                   314                 5.7
arabica
Preparation du cafS marchand                             716                    740                 1 () %
Maïs           Utilisation semence améliorées                            775                   1007               129.9 O/0
Semnis en ligne                                          1156                   762                 6(0 %
Prodtuctionis   Amulioration tde l'aliincntation des porcs               61                     43                  70 %
animales
Fabricition du clapier                                    5.                    70                  12f)%      j
DRS            Fabrication et utisii.ation du coinTfpt                  75,                    579                f99 °i
p sI          Maïs           Semis en linne à .90 cm x 50 cm                          2924                   2 3-t4 
Demariaec à 2 plants/poqtict                            292J                   1t)52                 . g
Araclidc       Semis en liene variété locale à 30 cn x 15 ctl1            193                  4155                 SO %
M-1ani oc      Utilisation des boutures dc La partic mlt(liinc         2462                   1235                1(.I %1
Bananier       Trouaison à 411 cm x 40 cm x 4t) cm                       963                    387                40.11
plantain                                  ._,______
Elec aoe      AArn;iorrnrlon dct lalimentatinn du pciît ninuininti        1 8                   1                   )44 7 
par intrndtictioT Ie mucunn et du tr\psncutii
I.tt:or;al  ":Niaïs          Vulearisatioti CMS 8704                                   626                    240(               38.2 %
Semis cn lieule                                          76 5                   18 *               2-1.(
Sml           lDensilé de scmlis                                        1501                    o2i                42  %
|`!;oc        Vtîlori,rsaîiunl S<)3.                         I                                                      2    ,lt  ;,   
j: -.l c         iliilpsIIancC du ltit itragc                    t;                                I 7>
0 ~   ~      Rcle:mu .~ .                                                          I
:  l,or ail(hic du iitictira2e                           o                                  |        -
_echillique __                                                                                       _  _  _  _
- ~ ~ ~  ~   ~  ~    F c o q e d  î î l t n n ~                                                                     _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _



1 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~
ANNEXE VIII
CADRE LOGIQUE POUR L'INTEGRATION DU VOLET
ENVIRONNEMENTAL DANS LES ACTIVITES DU PNVA



82
Cadre logique Intégrationi (le la gestioni environnenientale dans le PNVA
Description        Indicateurs                 Moyens            de Ressources      Conditions      de
vérification        Humaines         succès
But ou objectif général    Dans 5 ans la conservation de - Rapports PNVA    -      Personnel O participation  des
Améliorer les  interventions l'environnement           -Rapports consultants PNVA            paysans acquise
du PNVA en                 parfaitement intégrée (40 % - Rapports MINEF   - MINEF            ° Fonds disponible
matièle cle gestion durable des activités PNVA  concentrées                 - IRAD           °    Soutien    de
ressouirces natturelles danis les sur   la   protection    de               - ONG            l'équipe
zones à écologie fragile   l'environnement                                  - Consultant     dirigeante du projet
° harmonisation des
systèmes
d'intervention
Résultats attendus
1-Messages de développement 1      Programme        de - Rapport PNVA
agricole   respectueux    de sensibilisation         et - Rapport consultant
l'environnement diffusés   d'information   élaboré  par
par PNVA                   province                                      .
2- Paysans  formés dans  le au moins 60% des paysans des - Rapport formation  P N V A        - fonds disponibles
domaine de               GC formés pendant 5 ans     - Rapport PNVA       ONG
la      protection      de
l'environnement
3-Technlologies    agricoles au moins 40%  des paysans - Rapport PNVA       P N V A          idem
efficaces et appropr-iées visant pratiqtueront une agriculture   - Ral)ipport MINEF    IRAD
l'amélioration (les sols adopltes amléliorée au bout de 5 ans               ONG
par les paysans
4- Compétences en -         10 TSE et 1600 AVZ   de - Rapport PNVA          PNVA             idem
matière de gestion de       régions  à  Ecologie  fragile                   Institutions   de
l'environnement par        auront bénéficié d'au moins 2                    formation
PNVA                        I`ormations/an



83
5-      Incidence       sur % d'amélioration facteurs d - Rapport consultant  - PN V A         Fonds disponibles
l'environnement évalué      l'environnement entre début et - PNVA             - Consultant     Stabilité de l'équipe
fin 2' phase                                                     PNVA
Activités                                                                     Personnel PNVA
Ol résultat I
1.1 sensibiliser et informer le 10   campagnes       de - Rapport PNVA
agriculteurs                sensibilisation organisées par
an par province
1.2 Elaborer les thèmes     1 thème sur l'environnement - Rapport PNVA       Personnel PNVA
de  vulgarisation  relatifs   diffusé tous les 3 mois   - Rapport PNVA
l`environnement             30  %  paysans utilisant les - MINEF
moyenis de protection
1.3 Faire une large diffusio                             - Rapport PNVA      PNVA
vers  les  agriculteur-s  des                            - MINEF              Brigades
produits hautement nocifs                                                     phytosanitaires
02 Résultat 2.
2.1 diffuser la loi cadre   - réaliser 10 émissions radio  - Rapport PNVA     MINEF
sur l'environnement et les    et TV par an/ 1            - Rapport MINEF    CRTV
législations forestière et  émission sur chaque province                      PNVA
faunique                                                                      ONG
03 Résultat 3                                            - Rapport PNVA       PNVA             Participation    des
3.1 vulgariser le compostage  - au moins 100 parcelles d                                       paysans
démuoiisti-atioii installées                                      acqîuise
3.2 vulgariser l'agro -     -10  pépinières  de  multipli- - RZapport PNVA    PNVA
t`oresterie                 cation  d'arbres  créées  pai                     MINEF           Collaboration   des
Province.                                        ONG              autres



84
3.3 nmettre en place des UE -Chaque AVZ a créé une IJI                                          _ illStitution1S
relatives  aux  technliquies de sur    les      techniques - Rapport PNVA
fertilisation                d'amélioration dès la f-ertilité
du sol                                                               existence   d'autres
3.4  diffuser les thèmes sui - 40%  des paysans pratiquen                                         sources de revenus
l'incorporation dans le sol de l'usage de la fumure organiqu                                      pour les paysans
résidus des récoltes                                       - Rapport PNVA
3.5 diffuser auprès des      - au  moins  I  session  de
paysans des thèmes sur la formation par mois
maîtrise des méthodes de lutte                             - Rapport PNVA
phyto (formation à l'utilisation
des produits
techniques).
- Rapport PNVA
3.6 mettre au point des      1 système agroforestier mis au - Rapport IRAD
systèmes agro-forestiers     point par IRAD
(R/D).                       par   région  écologique  e                         IRAD
adopté                                             PNVA
par les paysans                                    PNVA
concernés
04 Résultat 4
4.1 former les TSE et AVZ e - 01 ARMT/an dans              - Rapport formation   PNVA
gestion de l'environnement   le  domaine  de  gestion  de - Rapport PNVA         institutions   de
l'environnement par province.                      formation
05 résultat 5                - (02 audits environnementauix - rapport PNVA       PNVA             Politique et strattégie
5.1  évaluer l'incidence  des à l'intervalle de 5 ans      - rapport consultants  Consultants     du projet inchangée
activités   du   PNVA   sur
l'environnement et proposer
des stratégies d'amélioration



85
ANNEXE IX
PLAN DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL



86
IMPACTS                  A MANIERE DE SURVEILLER  RESPONSABLE         OBSERVATIONS
SURVEILLER
- Risque de toxicité humaine *Consultations périodiques MINEF/PNVA/    Production de Rapports de
due à l'usage des produits de  l'état de  santé  des MINSANTE         suivi
chimiques                  agriculteurs             Communautés
villageoises
-  pollution   des  milieux *Analyses périodiques en MINEF/PNVA
récepteurs                laboratoire poui contrôl Laboratoire
qualité des eaux        Spécialisé
- Menace sur la biodiversité   *observation de l'état de la PNVA/MINEF
faune et flore
*inventaire
- pollution du milieu aquatique
par le rouissage du manioc    *analyse  périodique  en PNVA/Laboratoire           =
Laboratoire             spécialisé
- malnutrition rurale
*enquête nutritionnelle  Minsanté/population
PNVA/SNAR
- déforestation            *observation
IINVA/MINI.EF
- Brûlis agricole          *observation
PNVA/MINEF
- pollution des sols et nappes *analyse en Laboratoire
phréatiques                                         PNVA/MINEF
- infertilité des sols cultivés   *analyse laboratoire
PNVA/IRAD
- érosion                  *observation état du sol
PNVA/IRAD



87
- Changement climatique        *observation
PNVA/MINEF
- conflits agriculteurs/éleveurs *observation
comité de gestion /
__ __ __ __ __ __   ____PNVA



8X
ANNEXE X
LISTE DES ENGRAIS ET PESTICIDES UTILISES



89
ENGRAIS UTLISES DANS CERTAINES PROVINCES'
Désignation             Province
Sulfate d'ammoniac      Est, Centre, Littoral, Sud-Ouest, Ouest, Adamaaoua
Urée                    Extrême-Nord, Est, Littoral, Ouest, Sud-Ouest
NPK 20-10-10            toutes les provinces
NPK 10-30-10            Ouest
NPK 12-06-20            Ouest
NPK 22-10-15            Extrême-Nord, Nord , Ouest
NPK 15-20-15            Extrême-Nord, Nord
Insecticides et Fongicides
Bestox               Sud
caocobre             Sud-Ouest, Nord-Ouest, Ouest, Sud, Centre, Littoral
kocide               Sud, Est, Centre, Littoral, Sud-Ouest, Nord-Ouest, Ouest
lindalo              Sud, Centre, Sud-Ouest
perenox              Sud-Ouest, Centre, Sud-Ouest
lindane              Sud-Ouest, Sud, Est, Centre,
ridomil              Sud-Ouest, Ouest, Sud, Est, Centre, Littoral,
sandoz               Sud-Ouest, Nord-Ouest, Ouest, Sud, Est, Centre
surnithion           Nord-Ouest, Nord, Sud, Extrême-Nord
gamaline 20-40       Nord-Ouest, Nord, Extrême-Nord
manizon              Extrême-Nord
nuvacron             Extrême-Nord, Nord
thioral              Extrême-Nord, Nord
basudine             Est, Centre, Sud-Ouest
dursban              Nord-Ouest, Ouest, Nord, Est, Centre
thimul 35            Est, Centre, Ouest
mancozan             Ouest
nordox               Centre, Sud-Ouest, Littoral,
DDT                  Ouest, Centre
furadan              Nord-Ouest, Centre
difolatan            Nord-Ouest, Ouest, Sud-Ouest
manezan              Ouest, Adamaoua
BBS                  Sud-Ouest, Centre
Tuer-tout            Littoral,
coxyde               Sud-Ouest, Centre, Littoral
exafor               Ouest, Centre
dacobre              Centre, Littoral, Sud-Ouest
D6                   Centre,
viricuivre           Centre,
actellic             Sud-Ouest, Nord-Ouest, Ouest
diadnrne             Sud-Ouest, Ouest, Adamaoua
orthène              Sud-Ouest, Ouest
cresyl               Ouest
gemophel             Est, Centre
ethrofolan           Nord-Ouest, Ouest, Nord
sumicombi            Extrême-Nord
curlone              Nord, Centre, Littoral
mipcin               Ouest
karate mono          Nord,Extrême-Nord, Centre
' Extrait du rapport de l'enquête sur les engrais en 1994



ANNEXE XI
LISTE DES PESTICIDES HOMOLOGUES OU BENEFICIANT D'UNE
AUTORISATION PROVISOIRE



91
PRODUITS  HOMOLOGUES   OU   BENEFICANT   D'UNE
AUTORISATION PROVISOIRE DE VEiNTE (APV) AU CAMEROUN
(NOVEMBRE 1996)
NOM COMMERCIAL                 MATIERE ACTIVE (m.a) ET
CONCENTRATION
1- CYPERCAL 100 EC                     Cypermethrine 100 g/i
2- DECIS 12,5 ULV                      Deltamethrine 12,5 g/i
3- DECIS 25 EC                         Deltamethrine 25 g/i
4- THIONEX 35 EC                       Endosulfan 350 g/i
5- HOSTATHION 40 EC                    Triazophos 400 g/l
6- DECIS 60 EC                         Delitarithrine 60 g/l
7- THIONEX 50 EC                       Endosulfan 500 g/l
8- KARATE 5 EC                         Lambda-cyhalothrine 50 g/i
9- CALLISULFAN 35 EC                   Endosulfan 350 g/i
10- CALLISULFAN 50 EC                  Endosulfan 500 g/l
11- ACTELLIC 50 EC                     Pirimiphos-methyl 500 g/i
12- MITOXUR                            Propoxur 200 g/i
13- KOMBAT CUTWORM BAIT                Sodium fluosilicate 100 g/kg
B- FONGICIDES
NOM COMMERCIAL                      MATIERE ACTIVE (m.a) ET
CONCENTRATION
1- NORDOX 50 WP                        Oxyde de cuivre 58%
2- NORDOX SUPER 75 WP                   Oxyde de cuivre 86 %
3- KOCIDE 101 WP                        Hydroxyde de cuivre 56%
4- TRIMANGOL 80 WP                      Manèbe 80%
5- PENNCOZED 80 WP                      Mancozèbe 80%
6- RIDOMIL PLUS 72 WP                   Metalaxyl (120 g/kg) + Oxyde de cuivre (60C
g/kg)
7- CHEM-COPP                            Oxyde de cuivre (50%)
C- HERBICIDES
NOM COMMERCIAL                        MATIERE ACTIVE (m.a) ET
CONCENTRATION
1- KALACH 120 SL                         Glyphosate 120 g/i
2- KALACH 360 SL                         Glyphosate 360 gll
3- ARMADA SL                             Glyphosate 90 g/i
4- GRAMOXONE SUPER                       Paraquat 200 g/i
5- SUPRAXONE ROYAL                       Paraquat 200 g/l
6- MAMBA                                 Glyphosate 360 g/l



D -AUTRES PRODUITS
NOM COMMERCIAL                      MATIERE ACTIVE (m.a) ET
CONCENTRATION
FuMIGANT                               Phosphure d'aluminium 56 %
1- PHOSTOXIN
ADJUVANT                               Nonyphénol polyglycol éther (96 %)
1- SANAWETT  90                         _____________              ______



