                                                                                                          94872
Última actualización: septiembre de 2008
Moldova: Proyecto de abastecimiento de agua y saneamiento                                              November 18, 2008




                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestro trabajo en República de
                                                                   Moldova i


                                                                   Más sobre la República de  Moldova:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas
                                                                   - Investigación i
                                                                   - Contáctenos i




    Después de casi 20 años de escaso mantenimiento, los sistemas centralizados de
    abastecimiento de agua y saneamiento de la República de Moldova se habían deteriorado
    seriamente. Cerca de 10% de las muestras del agua urbana estaban contaminadas con
    bacterias coliformes y sólo había agua corriente entre dos y 16 horas al día. Los costos de
    operación era altos y las tasas de recaudación por el servicio eran de entre 40% y 60%, lo cual
    generaba una presión importante en las finanzas del servicio público.




    Los graves problemas financieros y de contaminación que enfrentaba el sector del agua en
    República de Moldova y el hecho de que la Asociación Internacional de Fomento (AIF) tenía que
    invertir en esa área en 2003 se conjugaron para la adopción de una estrategia gradual y por
    etapas que abordara los problemas más apremiantes. El Proyecto piloto de abastecimiento de
    agua y saneamiento apuntaba a mejorar la calidad, la eficiencia y la sostenibilidad de estos
    servicios y para ello, seleccionó cinco empresas en cinco pueblos. El programa tenía tres
    objetivos principales: en primer lugar, mejorar el desempeño y la eficiencia de los sistemas de
    abastecimiento de agua y saneamiento; en segundo lugar, aumentar la recaudación; y en tercer
    lugar, mejorar la capacidad de los servicios públicos locales de agua y alcantarillado.




    El proyecto sentó las bases para ampliar y atraer financiamiento de otros donantes y así
    mejorar la calidad, la confiabilidad, la eficiencia y la sostenibilidad del servicio, no sólo en
    las localidades involucradas sino también en otros lugares. Los resultados en materia de
    desarrollo fueron satisfactorios y el proyecto consiguió avances considerables en los
    temas más complejos del sector.


    Aspectos destacados:
    - Las pruebas realizadas para encontrar agentes patógenos en el agua resultaron negativas en
    el 100% de las muestras.
    - La disponibilidad aumentó a 19 horas en el pueblo de Stefan Voda y a 24 horas en los otros
    cuatro poblados.
    - Unas 250.000 personas se beneficiaron de mayor seguridad y sostenibilidad de los servicios.
- La energía utilizada para el abastecimiento de agua disminuyó en una tercera parte.
- Las pérdidas de agua también se redujeron en una tercera parte y en algunos sistemas, a la
mitad.
- En promedio, la longitud de las cañerías rehabilitadas de agua y de alcantarillado excedió los
objetivos prácticamente en 100%, debido al trabajo adicional realizado por la unidad de
construcción de cada canal Apa.
- Las recaudaciones aumentaron a un promedio de 95% de los montos facturados.




Este proyecto piloto se convirtió en un modelo para que otros donantes abordaran los problemas
relacionados con la calidad del agua y del saneamiento en la República de Moldova. La AIF
aportó US$14 millones al programa, de los cuales cerca de US$12 millones se abonaron a las
empresas de servicios públicos. La principal ventaja para la institución en Moldova es haber
adquirido fama por su capacidad de formular y ejecutar proyectos complejos con temas
relacionados, tanto estratégicos como de políticas públicas. En este sentido, la AIF se
desempeña como mediador en apoyo de reformas críticas del sector y facilita un diálogo
permanente con diferentes niveles de gobierno. Además, gracias a la intervención de la
institución aumenta el riesgo de posibles repliegues de compromisos adquiridos. La AIF es un
catalizador que asegura el financiamiento de otros donantes para inversiones bien coordinadas,
de alta prioridad y justificadas en términos económicos y financieros. Los fondos que aporta
ayudan a financiar inversiones y servicios que van en apoyo de los objetivos del proyecto y su
participación permite que la adquisición de bienes y servicios siga las pautas del Banco, todo lo
cual contribuye a reducir los costos de compra e instalación de equipos.




El 5 de septiembre de 2007, el Gobierno de la República de Moldova presentó un segundo
proyecto de agua ante la AIF por un monto total de US$14 millones, el cual fue aprobado por el
Directorio el 13 de mayo de 2008, y el Acuerdo financiero se firmó 2 de junio de 2008. Otros
US$45 millones deberían provenir de financiamiento en términos concesionarios del Banco
Europeo de Inversiones, el Banco Europeo de Reconstrucción y Fomento, la Comisión Europea
y otros donantes bilaterales.




Proyecto piloto de abastecimiento de agua y saneamiento (2003- 2008)
Documentos del proyecto
