                                                                                                                  94872
Dernière mise à jour: sept 2008
Moldavie : projet pilote d'assainissement et d'alimentation...                                                November 18, 2008




                                                                       Liens :
                                                                       - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                       - Nos activités en Moldavie (a)


                                                                       En savoir plus sur la Moldavie :
                                                                       - Emprunts précédents
                                                                       - Données et statistiques (a)
                                                                       - Recherche
                                                                       - Contactez-nous (a)




   Suite à près de vingt ans d’entretien insuffisant, les systèmes d'assainissement et d'alimentation
   en eau de Moldavie s'étaient sérieusement détériorés. Environ 10 % des échantillons prélevés
   dans les systèmes de distribution d'eau des zones urbaines étaient contaminés par des bactéries
   coliformes et l'eau courante n'était disponible que de 2 à 16 heures par jour. Les coûts de
   fonctionnement étaient élevés alors que les taux de recouvrement n'étaient que de 40 à 60 %.
   Cette situation nuisait fortement à l'état des finances des services publics.




   Au vu des sérieux problèmes financiers et de pollution que rencontrait la Moldavie dans le
   domaine de l'eau, ajouté au fait que l'IDA devait investir dans ce secteur avant 2003, l'IDA a
   adopté une approche graduelle pour apporter une réponse aux problèmes les plus pressants. Le
   Projet pilote d'alimentation en eau et d'assainissement (Pilot Water Supply and Sanitation
   Project) visait à améliorer la qualité, l'efficacité et la durabilité des services d'alimentation en eau
   et d'assainissement. Cinq services publics répartis dans cinq villes ont été sélectionnés. Le
   programme pilote comportait trois principaux objectifs : 1) améliorer la performance et l'efficacité
   des systèmes d'alimentation en eau et d'assainissement, 2) améliorer le taux de recouvrement et
   3) améliorer la capacité des services publics locaux pour la distribution en eau et
   l'assainissement.




   Le projet a posé les bases permettant de procéder à son élargissement et d'attirer la
    contribution d'autres bailleurs de fonds dans le but d'améliorer la qualité, la fiabilité,
    l'efficacité et la durabilité des services d'approvisionnement en eau et d'assainissement,
    dans les localités participantes et d’autres également. Les objectifs de développement ont
    été atteints de manière satisfaisante. Grâce à ce projet, les problèmes les plus épineux du
    secteur ont connu des progrès significatifs.
   Principales réalisations :
   - 100 % des échantillons d'eau prélevés ne contiennent pas d’agents pathogènes.
   - L'approvisionnement en eau est désormais assuré en permanence dans quatre villes et pendant
    19 heures par jour dans la ville de Stefan Voda.
   - 250 000 personnes ont bénéficié de services d'assainissement et d'approvisionnement en eau
    présentant une qualité et une durabilité renforcées.
   - La quantité d'énergie utilisée pour distribuer l'eau a été réduite d'un tiers.
   - Les pertes d'eau ont été réduites d'un tiers et parfois même de moitié.
   - En moyenne, la longueur des canalisations d'eau et d'assainissement réhabilitées surpassait les
    objectifs de 100%, grâce aux travaux supplémentaires réalisés par l'unité de construction d'Apa
    canal.
   - Le taux de recouvrement a augmenté pour atteindre une moyenne de 95 % des montants
    facturés.




   Le projet pilote a offert un modèle à suivre aux autres donateurs pour apporter une solution aux
    problèmes de qualité de l'eau et d'assainissement en Moldavie. L'IDA a contribué à hauteur de
    14 millions de dollars, dont 12 millions ont été directement crédités aux services publics. Le
    principal avantage de l'IDA en Moldavie est la bonne réputation que l’association y a acquise. En
    effet, l'IDA est perçue comme un organisme capable de concevoir et de mettre en œuvre des
    projets difficiles avec les politiques et stratégies appropriées. L'IDA fait office d'agent neutre afin
    d'apporter un soutien aux réformes nécessaires dans le domaine et de poursuivre le dialogue
    avec des représentants du gouvernement de différents niveaux. De plus, grâce à l'implication de
    l'IDA, les enjeux sont plus importants freinant toute marche arrière possible. L'IDA agit également
    comme catalyseur permettant d'obtenir le financement d'autres bailleurs de fonds pour des
    investissements bien coordonnés, prioritaires ainsi qu'économiquement et financièrement
    justifiés. Les fonds versés par l'IDA permettent de financer les investissements et les services qui
    soutiennent les objectifs du projet. L'achat de marchandises et de services par l'intermédiaire de
    l'IDA, et en conformité avec les procédures définies par la Banque mondiale, permet de réduire
    les coûts d'achats des équipements et d'installation.




   Le 5 septembre 2007, le gouvernement de Moldavie a sollicité un second projet IDA dans le
    domaine de l'eau d'un montant de 14 millions de dollars. Le 13 mai 2008, le Conseil des
    directeurs de l'IDA a approuvé cette requête. Un accord financier a été signé le 2 juin 2008. La
    Banque européenne d'investissement, la Banque européenne pour la reconstruction et le
    développement, la Commission européenne ainsi que d'autres bailleurs de fonds bilatéraux
    devraient fournir des financements supplémentaires à taux préférentiels de 45 millions de dollars.




   Projet pilote d'alimentation en eau et d'assainissement (2003-2008)
   Documents du projet




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/E27Q0FINQ0
