REPUBLIQUE TOGOLAISE          F   165
MINISTERE DE L'EQUIPEMENT, DES MINES, DES TRANSPORTS
ET DES POSTES ET TELECOMUNICATIONS
DIRECTION GENERALE DES TRAVAUX PUBLICS
PROGRAMME SECTORIEL
D'INVESTISSEMENT ROUTIER
Etude d'Impact Environnemental
Nicolas EGLI
Consultant indépendant
Février 1997



TABLE DES MATIERES
RESUME EXECUTIF
EXECUTIVE SUMMARY
PROJET DE DIRECTIVE
I. INTRODUCTION                             ..........................................................                                             1
A. Contexte                  ....              ......................................................1
B. Termes  de  Référence                                  ................................................              ...        2
Il. JUSTIFICATION DES ETUDES D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                                                                             3
A. Pourquoi une  EIE?                       ...................                 ................................                    3
1. De manière Générale ..............................................3
2. D'une manière plus spécifique à la Réhabilitation et
l'entretien  routier                              ..............................................                    4
Ill. CADRE CONCEPTUEL DES ETUDES D'IMPACT
ENVIRONNEMENTAL   ..........................................................                                                                      6
A. Etudes  préconisées    ...................                                   ................................                   6
1. Evaluations  environnementales  simplifiées                                         ............    ..........   6
2. Etude  d'impact environnemental                                       ............................. ......        6
3. Plan  de  mesures  d'atténuation                                      ..................   .................     7
B. Critères .....                                                                                              ..8
1. Groupes  sociaux  affectés                             .............................................             8
2. Surfaces  affectées                     ..           ..........................................                   8
3. Capacité  de  reconstitution  du  milieu                              ....................................       8
C. Considérations financières                               ..........................................................             9
IV. IMPACTS ET MESURES D'ATTENUATION   .................................................  10
A. Milieu  rural    .........................................................                                                       10
1. Sois   .........................................................                                                 10
a. Les zones  d'emprunt  ............................................                                 10
b. Erosion                   .........            ...................................                 14
2. Eaux ............................................    16



a. Traversées de zones humides                     .........................  16
b. Ecoulement des eaux de ruissellement                        ........... 18
c. Eaux souterraines          ...........         ..................  19
3. Couvert végétal            ...................................   20
4. Faune            ...................................   22
5. Atmosphère  ...................................   22
a. Les centrales à bitume                ....................... .22
b. Les particules en suspension .23
c. pollution par émanations gazeuses               .......................  24
6. Habitations et constructions   ...............           .................    25
7. Santé et sécurité          ................................   25
B. MILIEU URBAIN ............                                                               27
1. Sols ............  27
2. Eaux .29
3. Atmosphère .30
a. Particules en suspension .30
b.Gaz .31
4. Constructions                                                                 31
5. Santé et sécurité .32
6 Gestion des déchets .33
V. ASPECTS FINANCIERS .35
A. Réhabilitation                                                                          35
B. Entretien périodique .35
C. Entretien courant .35
VI. ASPECTS INSTITUTIONNELS                                                                          37
A. Institutions concernées                                                                 37
B. Mécanismes de coordination .38
C. Définition des responsabilités .39
VII. ASPECTS JURIDIQUES   ..........................................................................  40



A. Cadre juridique existant  .......................... 40
B. Recommandations  ..........................  40
VIII. ASPECTS SOCIAUX        ..........................  42
A. Populations concernées    ....................  42
B. Indemnisation des pertes    ....................  42
C. Création d'emplois  ....................  43
D. Sensibilisation    ..........................  43
IX. SUIVI ET EVALUATION      ..........................  43
A. Le suivi   ....................  44
B. Exemples d'indicateurs    .......................... 44
X. CALENDRIER DE TRAVAIL   ....................... 46
Annexe 1: Carte des trajets effectués au cours de la mission
Annexe 2: Liste des routes nationales visitées
Annexe 3: Liste des personnes rencontrées
Annexe 4: Matrice des impacts environnementaux
Annexe 5: Liste des principales mesures d'atténuation des impacts environnementaux
négatifs
Annexe 6: Exemple de fiche technique
Annexe 7: Plan type d'évaluation environnementale simplifiée
Annexe 8: Plan type d'étude d'impact environnemental
Annexe 9: Plan type de plan de mesures d'atténuation
Annexe 10: Liste des critères d'identification des impacts environnementaux
Annexe 11: Termes de référence
Annexe 12: Prise en compte des questions environnementales sur les schémas itinéraires



RESUME EXECUTIF
Le projet se concentrera principalement sur la réhabilitation du
réseau routier classé et des pistes rurales du Togo. Vu qu'aucun nouveau
tracé routier ne sera ouvert dans le cadre du projet, ses impacts
environnementaux seront moindres que ceux de nouveaux tracés. De plus,
le projet encouragera les travaux d'entretien routier à haute intensité de main
d'oeuvre (HIMO) qui ont généralement un impact environnemental moindre
que les travaux hautement mécanisés, utilisant des engins lourds. Une étude
d'impact environnemental du projet a été menée à bien, au cours de laquelle
1700 km de routes ont été parcourus et visités dans les principales régions
écologiques du pays, les populations affectées par les activités de
réhabilitation routière ont été consultées, autant en milieu rural qu'en milieu
urbain, et les principales administrations concernées ont été contactées.
Les observations de terrain ont révélé que, sur le plan
environnemental, le projet n'aura pas d'impacts négatifs considérables. Le
réseau non revêtu est dans un état acceptable qui ne demandera
généralement qu'un rechargement de la couche de roulement et l'élimination
de points critiques.  Le réseau revêtu est dans un état inégal, certains
tronçons vont requérir une réhabilitation profonde à brève échéance. Sur le
plan social, l'approche consultative qui sera adoptée pour la réhabilitation des
pistes rurales devra assurer que les desiderata des populations rurales soient
pris en compte.
Les principales questions environnementales et mesures
d'atténuations correspondantes en milieu rural seront:
* Les zones d'emprunt de latérite ouvertes le long des routes
peuvent constituer des foyer d'érosion et de stagnation des eaux si
elles ne sont pas réaménagées de manière satisfaisante; et
occasionner des pertes éventuelles pour leurs propriétaires. La
réhabilitation de ces zones n'est pas problématique sur un plan
technique et simple à mettre en oeuvre. Suivant une approche au
cas par cas, ces zones d'emprunt peuvent être nivelées et le sol
végétal peut être répandu en surface, le couvert végétal peut être
reconstitué par enherbement ou reboisement. Dans certains cas
les, zones d'emprunt désaffectées peuvent être réaménagées en
retenues d'eau d'une grande utilité pour les communautés locales.
Les zones humides peuvent être perturbées si elles sont traversés
par les routes, en particulier si les infrastructures de drainage
(buses d'équilibre) sont inefficaces, ce qui peut mener à un
déséquilibre de ces écosystèmes fragiles et entraîner soit une
perte en terres agricoles cultivables en saison sèches; soit une
eutrophication des eaux, sans compter des pertes d'ordre



écologique par la destruction du milieu. Le projet améliorera les
infrastructures de drainage, ce qui restaurera les flux naturels
d'eau et contribuera au rétablissement de l'équilibre des zones
humides.
•  Le drainage des routes (eaux de ruissellement) peut favoriser le
ravinement et l'érosion le long des tracés et dans les zones
adjacentes. Il a cependant été observé que la majorité des
infrastructures de drainage canalisent ces eaux vers des zones
dont le couvert végétal permet une bonne infiltration, ralentit la
vitesse de ruissellement, et minimise les risques d'érosion. Dans
le cas contraire, des directives concernant l'aménagement des
exutoires ont été avancées et pourront être facilement mises en
oeuvre dans le contexte togolais.
*  La pollution atmosphérique liée aux activités de réhabilitation et
d'entretien routiers est négligeable en comparaison à la pollution
générée par la circulation régulière des véhicules de transport et
de passagers. Le principal problème lié à ces activités est le
soulèvement massif de poussière qui peut causer des nuisances
pour les populations locales et des dommages de faible envergure
à la végétation naturelle et aux cultures avoisinantes. Ce
problème est aisément résolu par un arrosage fréquent des zones
de travaux, pratique déjà très diffusée auprès des entreprises de
travaux actives au Togo.
*  La destruction de logements est un problème assez peu répandu.
Dans les rares cas où un déguerpissent s'avère incontournable,
les mesures de compensation se sont avérées insuffisantes ou
même inexistantes pour les familles concernées qui n'ont
généralement pas pu se réinstaller au sein de leur communauté
originelle. Cependant; des déplacements de population ou des
déguerpissements massifs n'auront pas lieu dans le cadre du
projet.
Les  principaux  impacts  environnementaux  et  mesures
d'atténuation correspondantes en milieu urbain seront:
* La faible surface d'infiltration qui caractérise les zones urbaines et
qui augmente le risque d'inondations, en particulier dans les
principales villes du sud du pays dont la topographie quasiment
plane rend difficile l'évacuation des eaux de tous types (eaux de
drainage, eaux vannes, eaux usées). La réhabilitation et
l'entretien des infrastructures d'écoulement des eaux en milieu
urbain et le fait de paver les rues au lieu de les bitumer, toutes des
actions promues dans le cadre du projet, amélioreront cependant
les conditions d'écoulement des eaux.



* Les questions de pollution atmosphérique sont plus sérieuses en
milieu urbain vu la densité de la circulation et la forte proportion
d'engins à deux roues, l'importance des populations affectées et la
stagnation atmosphérique qui caractérise souvent les villes. Ceci
explique le fait que les entreprises de travaux attachent une
attention toute particulière aux mesures de réduction des
dégagements de poussière. Les émissions de gaz d'échappement
des véhicules pourraient être fortement diminuées par la mise en
place d'un système de normes et de contrôle des gaz
d'échappement et de l'état des véhicules. Ce problème n'est
qu'exacerbé par l'état d'usure avancé de la majorité du parc
automobile, ce qui le rend nettement plus polluant. Les modalités
de mise en place d'un contrôle technique des véhicules sont
actuellement à l'étude.
* La destruction de logements lors des travaux de réhabilitation en
milieu urbain sera évitée dans le cas du projet. Des expériences
passées dans ce domaine ont montré que le niveau
d'indemnisation en cas de déguerpissement est généralement
adéquat ? , ce qui a par ailleurs été confirmé lors d'entretiens avec
des ménages ayant été déguerpis auparavant.
Dans le cadre de la mise en oeuvre du Plan National d'Action
pour l'Environnement (PNAE), une loi cadre de l'environnement a été préparée
en 1988 et inclut un section sur les étude d'impact sur l'environnement et la
nécessite de mettre en place des directives environnementales sectorielles. Le
projet jouera un rôle de précurseur dans ce domaine, vu qu'il proposera les
premières directives environnementales sectorielles au Togo, ces dernières ont
été développées conjointement avec l'administration des travaux publics et les
autres institutions concernées.
La coordination au niveau institutionnel sera très importante pour
l'exécution des directives environnementales sectorielles.  A ce sujet le,
Ministère de l'Environnement récemment mis en place devra jouer un rôle clé
à terme dans la coordination qui impliquera principalement l'administration des
travaux publics mais aussi les administrations chargées du développement
rural, de l'agriculture, des eaux et forêts et de la gestion urbaine. A l'heure
actuelle; la structure et les attributions détaillées du Ministère de
l'Environnement ne sont pas définies;, il est donc difficile d'émettre des
jugements quand à l'adéquation de cette structure par rapport aux besoins
identifiés par la présente étude.
L'étude d'impact environnemental du projet a également avancé
un cadre conceptuel pour la réalisation des études d'impact environnementales
et l'élaboration de plans de mesures d'atténuation correspondants qui seront



requis dans le cadre des différentes initiatives de réhabilitation et d'entretien
routier financées dans le futur.  Une autre point important consiste en
l'élaboration d'une directive environnementale propre à la DR (voir section qui
suit). Vu que les considérations environnementales feront partie intégrante des
cahiers des charges pour les travaux à venir, la probabilité pour que les
questions environnementales soient traitées de front sera nettement
augmentée dans le cadre du projet. Il est, cependant, prévu de mettre en
place un programme de formation pratique de courte durée relatif aux
questions environnementales pour les cadres de la DR et de la DPR.
Les risques associés à la pris en compte des questions
environnementales dans le cadre du projet sont les suivants:
a le manque généralisé de sensibilité aux questions environnementales
dans la DGTP;
& le manque de cadre institutionnel efficace au niveau environnemental; et
- un manque généralisé de prise en compte des aspects sociaux dans les
projets de développement d'infrastructures qui n'est d'ailleurs pas propre
à la DGTP.
Afin de faire face à ces risques, il sera nécessaire que le projet
inclue les actions suivantes:
* mener un programme de formation pratique de certains cadres de la DR
sur la prise en compte des questions environnementales dans les activités
de réhabilitation et d'entretien routiers;
a la mise en place d'une cellule environnement au sein de la DGTP
composée d'un seul membre qui suivra les EIE et les PMA, autant pour le
réseau classé que pour les pistes rurales;
* l'élaboration et l'adoption d'une directive environnementale propre à la
DGTP;
* l'élaboration d'un guide environnemental ou d'un manuel pour la prise en
compte des questions environnementales et la mise en oeuvre de plans
de mesures d'atténuation; et
* l'élaboration, l'adoption et l'application d'un barème d'indemnisation des
groupes sociaux ou individus qui viendraient à être lésés par certains
travaux de réhabilitation.



Executive summary
1.         The project will aim at rehabilitating Togo's main road and rural
roads network and setting the bases for its long ternm maintenance. Since no
new roads will be opened up in the framework of the project, the expected
environmental impacts will be milder than in the case of new roads. In addition,
the project will encourage labor intensive road maintenance activities that are
generally more environmentally friendly than highly mechanized activities. An
environmental assessment has been undertaken, during which 1.700 km of
roads have been observed in all ecological areas of the country, consultations
have been undertaken with rural and urban populations affected by road
rehabilitation initiatives, and all key administrative bodies have been contacted.
Field observations revealed that the project will have minor
negative environmental impacts that can be easily mitigated. The dirt roads
are in acceptable condition, which will only require mild rehabilitation by
resurfacing and eliminating critical points. The tarred roads are in variable
conditions, certain tracks will require heavy rehabilitation in the short term.
On a social standpoint, the consultative approach that has been retained for
the rehabilitation of rural roads will ensure that the needs of the rural people
will be taken into account when selecting rural roads to be rehabilitated.
2.    The main environmental impacts and the accompanying mitigation
measures will be:
*     ILaterite quarries that are opened up along the roads and that, if not
rehabilitated after use, could induce erosion and standing waters. The
rehabilitation of these areas is technically straightforward and easily
implemented. On a case by case approach, these quarries may be
restored by leveling the grounds and spreading back organic soil on the
area, vegetative cover may then be restored through tree planting or
grass propagation. In other cases, latenite quarries may be transformed
into water reservoirs that would greatly benefit the local populations.
Wetlands may be harmed by road crossing and ineffective road drainage
infrastructure, this may lead to an imbalance of fragile ecosystems, loss
of agricultural land used during the dry season, and eutrophication of
certain water bodies, in addition to ecological losses due to the
degradation of the ecosystems. The project will improve drainage
infrastructure, which will result in the restoration of the original water
transfers that naturally regulate wetlands.
The drainage of roads (runoff waters) sometimes leads to the
accelerated formation of gullies and to erosion alongside the roads. It
has generally been observed that the present drainage infrastructure
carries water to areas with adequate vegetative cover and that erosion is



generally not exacerbated by road drainage.  Guidelines include
provisions for improving the downstream portion of road drainage
systems.
Atmospheric pollution linked to road rehabilitation and maintenance is
very low and negligible compared to other sources of air pollution such
as general passenger and freight vehicles traffic. The main problem at
present is the dust generated by major rehabilitation works which can
cause discomfort and health hazards to local populations, as well as
mild damage to nearby crops or natural vegetation. This is easily
controlled by frequent watering of construction sites which is already
widely practiced by road construction companies.
*    The destruction of human habitat is rarely a problem. In the few cases
where households had to be evicted, compensation measures not
satisfactory. Population displacement will not take place under this
project.
3.         In urban an peri-urban zones environmental impacts and
mitigation measures are the following:
*     IThe limited infiltration surface that characterizes urban areas increases
the risks of flooding, especially when taking into consideration the almost
level topography of the major cities of southern Togo.   The
reconstruction of urban drainage infrastructure, their maintenance, and
the paving instead of tarring of roads, all undertaken within the project,
greatly improve the water drainage situation in urban areas.
*    Atmospheric pollution issues are more serious in urban areas due to the
density of traffic, the large affected population, and the limited airflow
that characterizes them. Even more care is generally taken by road
construction companies in order to minimize dust displacement. Vehicle
emissions could be greatly diminished by instating vehicle pollution
standards and an inspection system. The latter problem is further
exacerbated by the derelict mechanical state of most personal and
commercial vehicles, which in turn makes them more polluting. Instating
pollution standards and vehicle inspection are presently being
considered.
*    Habitat destruction and relocation of city dwellers will generally be
avoided in the project. Past experiences in Togo have shown that when
dwellings have to be destroyed, the levels of compensation are not
realistic. Recommendations for instating a better compensation systems
have been made in the study.



4.          In the framework of the implementation  of the national
environmental action plan, Togo has just prepared an environmental law that
includes environmental impact assessment requirements and the need do
develop sectoral environmental guidelines. In this respect, the project will be
on the forefront since it will propose the first set of sectoral environmental
guidelines developed in, jointly with the public works administration and other
concerned administrations.
5.         Institutional coordination will be very important in order to
implement environmental guidelines.  In this respect, the newly created
Togolese Ministry of Environment will play a key role, coordinating the
administrative bodies in charge of public works, rural development, forestry,
and urban management. At present, the organizational chart and the mandate
of the Ministry of Environment are not clearly defined, it is thus difficult to
assess the capabilities of this institution to play its role. In the meantime, it is
recommended that the leading institution in terms of monitoring environmental
issues related to road rehabilitation and maintenance be the general directorate
for public works.
The environmental impact assessment of the project has also
presented a conceptual framework for undertaking the necessary
environmental impact assessments and the corresponding mitigation plans
related to future road rehabilitation and maintenance works. In addition, an
environmental directive for the directorate of roads has been developed (see
following section). Since environmental concerns will be part of the "cahier des
charges" submitted to companies in order to prepare bids, the likelihood of
adequate treatment of environmental concerns is greatly increased by the
project. Never the less, a concise environmental training program for the
technicians of the directorate of roads and the directorate of rural roads has
been planned for.
The risks associated with environmental considerations of the
project are:
* the general lack of environmental awareness among the staff of the
general directorate of public works
* the present lack of efficient institutional framework for environment
* a generalized lack of social concern in development projects in Togo
In order to minimize these risks; it is necessary that the project
include the following:



* to undertake a practical training program for selected members of the
general directorate of public works related to mainstreaming environmental
issues in road rehabilitation initiatives;
* to set up an environmental desk within the general directorate of public
works that will monitor environmental impact assessments, both for main
roads and rural roads,
* to adopt the environmental directive of the general directorate of public
works
• to elaborate an environmental handbook to help the staff of the general
directorate of public works consider environmental issues and elaborate
mitigation plans; and
* to elaborate and adopt a clear set of guidelines to compensate social
groups that would be negatively affected by certain types of road
rehabilitation works.



REPUBLIQUE TOGOLAISE
MINISTERE DE L'EQUIPEMENT, DES MINES,
DES TRANSPORTS
ET DES POSTES ET TELECOMUNICATIONS
DIRECIVE DE LA DIRECTION GENERALE DES TRAVAUX PUBLICS
(DGTP)
CONCERNANTLES ASPECTS ENVIRONNEMENTAUXDES ROUTES
Conformément au Code de l'Environnement (Loi N° 88-14 du
3/11/88) en sa Section 2 traitant des études d'impact environnemental ", la DGTP
adopte les directives en matière d'environnement suivantes qui soient applicables
à tous travaux neufs, travaux d'entretien périodique et travaux d'entretien courant,
autant sur le réseau routier existant que sur les nouveaux tracés et les pistes
rurales:
Article k: Impacts environnementaux et mesures d'atténuation
Tout travail d'entretien, de réhabilitation et de construction sera sujet
a une évaluation des aspects environnementaux qui y sont liés et à la définition
d'un plan de mesures d'atténuation correspondantes. Les documents à produire
décrits dans cet article (i) devront constituer une partie intégrante de toutes les
études techniques futures concemant des activités de réhabilitation et/ou
d'entretien du réseau routier urbain et interurbain.
1.1. Evaluation environnementale simplifiée (EES)
Les travaux d'élimination de points critiques, de rechargement et
d'entretien courant sur les chaussées des routes en terre, ainsi que ceux
concemant des ouvrages d'art d'une surface inférieure a 4 m2 feront l'objet d'une
évaluation environnementale simplifiée au moment des études techniques. Lors
de ces évaluations, une revue systématique des impacts environnementaux
potentiels lies aux activités de réhabilitation et d'entretien sera effectue suivant une
liste de critères (voir annexes 4 et 5).
Le plan type des EES est présenté en annexe 7. Ce type de travail
comprend deux phases principales. Premièrement, il sera nécessaire de procéder
a l'identification des impacts environnementaux (à partir de la liste jointe en
annexe 4), de leurs effets potentiels sur le milieu physique et sur les populations.
Deuxièmement, l'ampleur des impacts sera mesurée afin de définir le plan d'action
pour la mise en place de mesures d'atténuation correspondantes (1.3).



1.2. Etude d'impact environnemental (EtE)
Tout type de travaux sur les routes en terre autre que ceux
définis dans la section 1.1, les zones sensibles sur le plan environnemental
(précisées dans le paragraphe suivant) et les travaux de construction de
nouvelles routes bitumées ou d'aménagement majeur de routes bitumées
existantes, feront l'objet d'études d'impact environnemental (voir le plan type en
Annexe 4) au stade de faisabilité. Les EIE étudieront de manière détaillée (a)
l'état de l'environnement dans les zones d'impact d'un trace donné avec une
attention particulière aux points sensibles sur le plan environnemental; (b) une
évaluation détaillées des impacts environnementaux potentiels, tant pour ce qui
conceme le milieu physique que pour les populations concemées; (c) une
description et un calendrier d'exécution détaillés des mesures d'atténuation
correspondantes, accompagnées de coûts indicatifs ou de coûts unitaires,
suivant les cas; et (d) une revue du cadre contractuel concemant en particulier
les attributions des différentes parties concemées.
Il sera requis de mener une EIE au lieu d'une EES dans les
zones humides, en particulier dans le Sud du pays, ainsi que pour les traces
routiers qui traversent ou passent a moins de 2 km de parcs nationaux.
réserves de chasse et forêts classées.
1.3. Plan de mesures d'atténuation des impacts (PMA)
Suivant les solutions techniques retenues pour les travaux, un
PMA sera élaboré suite aux EES ou EIE. Le PMA (voir le plan type en Annexe
9) élaborera, à partir de l'étude, les mesures d'atténuation détaillées sur le plan
technique (voir Annexe 5) accompagnées de leur échéancier d'exécution, de
leurs sources de financement et d'indicateurs précis pour le suivi de leur
efficacité. Les mesures d'atténuation seront précisées dans les cahiers des
charges des travaux. Elles seront divisées en quatre grandes catégories
élaborées dans les quatre paragraphes qui suivent. Suivant les cas, elles
pourront être temporaires. récurrentes ou définitives.
Les mesures préventives seront prises avant le début des travaux
et consisteront principalement en: (a) la localisation des zones d'emprunt et
carrières, (b) le choix des sites d'installation des bases des chantiers, (c) les
voies de transport de matériaux, (d) la mise en place d'infrastructures
d'épuration, (e) le déplacement temporaire de populations, et () le plan de
réinstallation des populations déguerpies.



Les mesures d'atténuation auront lieu pendant les travaux et
consisteront principalement en des choix techniques présentant le moins
possible d'impacts négatifs et en un contrôle des travaux afin que des
dommages inutiles n'aient pas lieu, par exemple, (a) limiter au maximum les
défrichements, (b) s'assurer que les engins de transport des matériaux
empruntent le nombre le plus réduit possible itinéraires, et (c) arroser les zones
de transport de matériaux afin de diminuer la production de poussière dans les
zones habitées.
Les mesures de réparation sur les terrains publics viseront à
restaurer les sites perturbes a des conditions aussi proches que possibles de la
situation avant les travaux (comblement et/ou nivellement des zones
d'emprunt) ou la mise en place d'aménagements qui assureront leur maintien a
long terne (reboisements, enherbement, mise en place de terrasses,
réinstallation des populations déguerpies, etc...) Et qui correspondent en
quelque sorte aux pertes occasionnées par les travaux.
Les mesures de compensation sur les terrains privés seront
mises en place lorsque les dégâts occasionnes sont irréversibles (pertes de
cultures, destruction de logements, zones d'emprunt qui ne peuvent être
restaurées pour avoir leur apparence ou leur potentiel productif initiaux, etc...).
Article Il: aspects institutionnels
La  première  institution  concemée  par  les  aspects
environnementaux liés à la réhabilitation et à l'entretien routier reste la Direction
Générale des Travaux Publics (DGTP) vu qu'une réalisation des travaux saine
sur le plan environnemental correspond généralement a des infrastructures
viables pour le long terme. Afin de faire face à ce souci, une cellule
environnement a été crée au sein de la DGTP. Le rôle de cette demière sera
de suivre l'application de la présente directive, de centraliser l'information
concemant les questions environnementales liées aux routes et de mettre en
rapport les entreprises de travaux avec les différents services pouvant apporter
des solutions techniques à l'atténuation des impacts environnementaux.
Les EES et EIE seront systématiquement communiquées au
Ministère de l'Environnement. Il serait nécessaire a terme que le ministère
organise, conformément à son mandat, la coordination entre les différentes
administrations concemées par la présente directive.



1. INTRODUCTION
A. Contexte
La présente évaluation environnementale du Programme
Sectoriel d'Investissement Routier ne prétend pas être une revue exhaustive de
tous les sites critiques sur le plan environnemental que le projet rencontrera.
Le but est de proposer une méthodologie d'analyse des problèmes
environnementaux par le biais d'études d'impact, d'identifier les principaux
problèmes sur le plan technique et de proposer des mesures d'atténuation
réalistes et adaptées au contexte togolais, tout en prenant en compte la
spécificité des travaux de réhabilitation et d'entretien routier par rapport à
l'ouverture de nouveaux tracés qui ne concernent pas le programme.
De plus, ce document présentera un ensemble de directives qui
devraient devenir, à terme, les directives environnementales en matière de
routes de la Direction Générale des Travaux Publics (DGTP). Le but principal
de cette directive sera de définir le type et la teneur des études d'impact qu'il
sera nécessaire de réaliser suivant l'ampleur et la nature des travaux prévus et
les zones affectées.
Les aspects sociaux concernant les populations affectées seront
également pris en compte, en particulier pour ce qui concerne le mesures de
dédommagement pour les pertes occasionnées par les travaux de
réhabilitation. De plus, les aspects liés à la sécurité, la santé et le bien-être
seront également abordés.
Vu que le projet se limitera à l'entretien périodique et régulier du
réseau routier existant et à l'élimination de points critiques sur les tracés lors
des travaux de réhabilitation, l'approche de réalisation des études d'impact
environnemental différera de celle adoptée pour de nouveaux tracés pour les
raisons suivantes:
(a)  le choix des tracés n'est plus possible, le décideur est mis devant
un fait accompli, le tracé constitue un hypothèse de départ
immuable;
(b)   vu l'existence des tracés routiers, les impacts directs et indirects
seront affectés à un moindre degré que dans le cas d'un nouveau
tracé, c'est généralement l'intensité des impacts qui varie et non
leur nature;
(c)  les impacts environnementaux des travaux d'entretien sont
généralement beaucoup plus faibles que ceux liés à l'ouverture
1



d'un nouveau tracé;
(d)  l'aspect répétitif et périodique des travaux d'entretien exigera des
directives différentes que pour les travaux neufs et exigera un
mécanisme de suivi plus performant; et
(e)  les impacts des travaux de réhabilitation devront être considérés
dans le cadre d'une augmentation de trafic, d'activité et
d'accessibilité.
Ce travail se penchera également sur les questions financières
liées à la prise en considération des questions environnementales, sur la
problématique environnementale propre aux principales zones écologiques du
Togo et sur le cadre institutionnel et juridique concernant la prise en
considération des questions environnementales.
Les observations et recommandations de la présente étude se
basent sur le parcours de 1700 km de routes (routes classées et pistes rurales)
dans les principales régions écologiques du Togo, ainsi que sur des entretiens
avec les administrations concernées, le secteur privé, et les populations
affectées (voir Annexes 2 et 3).
B. Termes de référence
Conformément aux termes de référence (TDR) joint en Annexe 11, les
travaux de la mission se sont subdivisés comme suit:
une visite d'un échantillon représentatif de routes et pistes dans l'ensemble
des régions du pays,
la revue des documents de base du projet,
proposer une liste des impacts des travaux sur l'environnement et des
mesures d'atténuation correspondantes,
une revue du cadre institutionnel du Togo en relation avec la mise en place et
la mise en oeuvre d'une directive environnementale relative aux routes, et
un estimatif des coûts des travaux résultant de la mise en oeuvre des
mesures d'atténuation.
2



Il. JUSTIFICATION DES ETUDES D'IMPACT
ENVIRONNEMENTAL
A. Pourquoi une EIE ?
1. De manière générale
Le but principal d'une EIE est d'intégrer dans les phases
d'identification, de conception et d'exécution des projets de développement,
les considérations environnementales qui garantiront la durabilité de ces
initiatives et un respect de l'environnement; autrement dit: un développement
durable.
Il a été démontré par d'innombrables exemples que, si les projets
n'affectent pas le milieu de manière néfaste, leurs chances de succès sont
fortement améliorées. Par le passé, bon nombre de projets de développement
ont été caractérisés par une approche trop étroite, se focalisant principalement
sur des aspects techniques précis et sur des résultats à court terme (par
exemple la réhabilitation d'une route). L'expérience nous a montré qu'une telle
approche s'est souvent soldée par un échec à moyen terme qui dépassait le
champ d'action du projet. Par exemple, une route réhabilitée dans les règles
de l'art peut se trouver détruite par une forte érosion provoquée par des
défrichements sur les terres adjacentes ou par une zone d'emprunt non
réhabilitée.
Lorsque la problématique environnementale a été reconnue,
premièrement par un groupe restreint d'individus, il est rapidement apparu
qu'une analyse ex-ante des impacts environnementaux du projet dès son
identification permettait de modifier sa conception, de minimiser les impacts
négatifs et d'inclure dans le projet des mesures qui permettaient de les atténuer
à un niveau acceptable, voire même de les annuler. Bien que le bien-fondé de
cette approche soit généralement reconnu aux plus hauts niveaux, l'EIE est
encore trop souvent perçue par de nombreux décideurs et gestionnaires de
projets comme un obstacle supplémentaire à franchir avant l'approbation d'un
projet par un bailleur de fonds. Il est encore fréquent que les EIE soient
réalisées de manière trop théorique, avec peu de soucis pour l'applica
3



Les principales composantes d'une EIE sont: (a) la description du
projet, (b) la description de l'état environnemental initial, (c) la comparaison de
l'état environnemental avec ou sans projet (y compris une analyse détaillée des
impacts), et (d) le plan de mesures d'atténuation.
La description du projet permettra d'identifier rapidement les
principales questions environnementales qui y sont associées et d'élaborer des
termes de référence détaillés pour la réalisation de l'EIE.
Une bonne description de l'état environnemental initial avant le
projet a un avantage double. Premièrement, elle facilitera l'identification des
impacts environnementaux qui peuvent être directement imputés au projet et
les impacts environnementaux qui seraient observés en l'absence de projet.
Deuxièmement, une bonne description de l'état environnemental initial servira
de scénario de base auquel seront comparés tout les changements
environnementaux qui auront lieu pendant et après le projet.
2. D'une manière plus spécifique à la réhabilitation et l'entretien routier
Vu que des moyens considérables vont être investis dans la
réhabilitation et l'entretien routier au Togo (50 millions de USD en cinq ans), il
est important que les infrastructures soient protégées au mieux et que les
charges récurrentes (entretien courant) qui y sont associées soient le plus
réduites possibles. Par la même occasion, il sera nécessaire de s'assurer que
les activités de réhabilitation/entretien ne se fassent pas aux dépends d'autres
ressources (sols, eau, végétation, etc...) et qu'elles ne portent pas préjudice
aux groupes sociaux affectés.
La longévité des routes dépend bien-sur de l'entretien effectué
mais aussi:
*  du respect des routes et infrastructures par les populations riveraines et les
utilisateurs; et
a de la bonne intégration des infrastructures dans leur milieu afin qu'elles ne
subissent pas d'impacts négatifs provenant du milieu et n'exercent pas à
leur tour d'impacts négatifs sur le milieu.
Pour des raisons pratiques, chaque lot de réhabilitation routière
peut être considéré comme un projet à part entière qui devra faire l'objet d'une
évaluation environnementale et d'un plan de mesures d'atténuation. Chaque
lot aura ses propres sources de financement, sa population affectée, et sa zone
d'influence.   Cet ensemble d'actions constituera  une des principales
composantes d'une initiative nationale plus large de réhabilitation et d'entretien
routier: le Programme d'investissement Sectoriel Routier.
4



É.`'i:: . .8  ( IDENTIFICATION  )                       FigurJe 1 L'EIE et le cycle du projet
, .     . 4 IDENTIFICATION DES ASPECTS -  -   (EAUTO              )
i':L ^..''% ENVIRONNEMENTAUX REGIONAUX '
j d:".g:     ET SECTORIELS                              I
w                     4 ~~~~~~~REALISATION DE L'EIEj  
,, ~~ET CONSULTATIONS
j         i P ATPRESENTATION ETI
IDNTFI O   E C  ACCEPTATION DE L'EIE
| EINENASUIVI ENVIRONNEMENTAL ET
APPLICATION DES MESURES
O  TCNUTTOD'ATTENUATION
EVALUATION COMPARATIVE
ACCEPATIO  D jDE L'ETAT
ENVIRONNEMENTAL



I11. CADRE CONCEPTUEL DES ETUDES D'IMPACT
ENVIRONNEMENTAL
Cette section a pour principal objet de présenter une démarche
pour élaborer les documents (études d'impact) visant à mettre en évidence les
impacts environnementaux négatifs liés à la réhabilitation et à l'entretien
périodique et courant du réseau routier, autant au niveau de la conception, que
de l'exécution et du contrôle. La réalisation de ces documents devra être
rendue obligatoire par une directive au niveau sectoriel et par une législation
concernant les études d'impact environnemental au niveau national.
A. Etudes préconisées
Les documents à produire décrits dans cette section (III.A)
devront constituer une partie intégrante de toutes les études techniques futures
concernant des activités de réhabilitation et/ou d'entretien du réseau routier
urbain et interurbain.
1. Evaluation environnementale simplifiée (EES)
Les tracés routiers de type courant feront l'objet d'une évaluation
environnementale simplifiée au moment des études techniques. Lors de ces
évaluations, une revue systématique des impacts environnementaux potentiels
liés aux activités de réhabilitation et d'entretien sera effectuée suivant une liste
de critères (voir Annexe 10). L'EES pourra être effectuée dans de brefs délais
et les plans de mesures d'atténuation (PMA) pourront être rapidement
élaborés.
Le plan type des EES est présenté en Annexe 7. Ce type de
travail comprend deux phases principales. Premièrement, il sera nécessaire de
procéder à l'identification des impacts environnementaux (à partir de la liste
jointe en Annexe 4), de leurs effets potentiels sur le milieu physique et sur les
populations. Deuxièmement, l'ampleur des impacts sera mesurée afin de
définir les grandes lignes et l'échéancier d'exécution du plan de mesures
d'atténuation correspondant.
L'EES ne sera retenue que pour les travaux d'entretien qui
n'incluront pas de travaux de réhabilitation qui pourraient affecter de manière
profonde l'état environnemental avant réhabilitation.
2. Etude d'impact environnemental (EIE)
Sur un tracé donné, les points critiques et les zones sensibles
feront l'objet d'études d'impact environnemental plus approfondies au stade de
l'étude de faisabilité. Les EIE étudieront de manière détaillée (a) l'état de



l'environnement dans les zones d'impact d'un tracé donné avec une attention
particulière à l'identification des points sensibles; (b) une évaluation détaillée
des impacts environnementaux potentiels tant pour ce qui concerne le milieu
physique que pour les populations concernées; (c) une description et un
calendrier d'exécution détaillés des mesures d'atténuation correspondantes,
accompagnées de coûts indicatifs ou de coûts unitaires, suivant les cas; et (d)
une revue du cadre institutionnel concernant en particulier la distribution des
responsabilités pour l'application des mesures d'atténuation.
La réalisation d'une EIE sera retenue pour tous les travaux de
réhabilitation ou d'entretien périodique au cours desquels les impacts
environnementaux liés à un tracé routier donné seront affectés de manière
profonde.
3. Plan de mesures d'atténuation des impacts
Suivant les solutions techniques retenues pour les activités de
réhabilitation et/ou d'entretien, un PMA sera élaboré suite aux EES ou EIE. Le
PMA élaborera, à partir de l'étude d'impact (voir annexe 4), les mesures
d'atténuation détaillées sur le plan technique (voir annexe 5 et section IV.)
accompagnées de leur échéancier d'exécution, des sources de financement et
d'indicateurs précis pour le suivi de leur efficacité.  Le PMA constitue la
deuxième partie de toute EES ou EIE, il apporte les solutions aux impacts
identifiés. Les mesures recommandées seront divisées en quatre grandes
catégories.
Les mesures préventives seront prises avant le début des travaux
et consisteront principalement en: (a) la localisation des zones d'emprunt et
carrières, (b) le choix des sites d'installation des bases des chantiers, (c) les
voies de transport de matériaux, (d) la mise en place d'infrastructures
d'épuration, (e) le déplacement temporaire de populations, et (f) le plan de
réinstallation des populations déguerpies.
Les mesures d'atténuation auront lieu pendant les travaux et
consisteront principalement en des choix techniques présentant le moins
possible d'impacts négatifs et en un contrôle rigoureux afin que des dommages
inutiles n'aient pas lieu, par exemple, (a) limiter au maximum les défrichements,
(b) s'assurer que les engins de transport des matériaux empruntent le nombre
le plus réduit possible d'itinéraires, et (c) arroser les zones de transport de
matériaux afin de diminuer la production de poussière.
Les mesures de réparation viseront à restaurer les sites perturbés
à des conditions aussi proches que possibles de la situation avant les travaux
(comblement et/ou nivellement des zones d'emprunt) ou la mise en place
d'aménagements qui assureront leur maintien à long terme (reboisements,
enherbent, mise en place de terrasses, réinstallation des populations
7



déguerpies, etc...) et qui correspondent en quelque sorte aux pertes
occasionnées par les travaux.
Les mesures de compensation seront mises en place lorsque les
dégâts occasionnés sont irréversibles (pertes de cultures, destruction de
logements, zones d'emprunt qui ne peuvent être restaurées pour avoir leur
apparence initiale, etc...). Elles pourront faire l'objet de paiements monétaires
ou en nature (matériel de construction).
Suivant les cas, les mesures proposées par le PMA pourront être
temporaires, récurrentes ou définitives.
B. Critères
1. Groupes sociaux affectés
Les impacts environnementaux de toutes activités destinées à
améliorer le bien être des populations devront être considérés dans cette
même optique. Il sera donc nécessaire que la taille du groupe social affecté
soit connue pour tout impact identifié, afin de mettre en place, si nécessaire,
des mesures de compensation. Inversement la taille de la population affectée
permettra également de quantifier les bénéfices sociaux liés aux impacts
environnementaux positifs.
2. Surfaces affectées
Afin de quantifier les gains ou pertes possibles liés à un impact
environnemental donné, il sera nécessaire d'identifier la zone qui sera sujette à
ce même impact: la surface affectée. Suivant les impacts, cette zone peut aller
de la zone d'emprise de la route jusqu'à un ou plusieurs bassins versants dans
leur entièreté.
3. Capacité de reconstitution du milieu
Les dégâts occasionnés aux ressources naturelles renouvelables
(faune et végétation) sont souvent réversibles dans le temps1. Par exemple, le
couvert végétal d'une zone défrichée se reconstitue naturellement si des
facteurs supplémentaires ne viennent pas perturber sa croissance.  Il est
nécessaire de connaître la vitesse de reconstitution et de mettre en place des
mesures permettant de favoriser et/ou d'accélérer ce processus naturel
L'Université du Togo dispose des informations nécessaires sur la capacité de reconstitution des
principaux écosystèmes et/ou formations végétales du Togo.
8



(bouturage d'espèces autochtones, arrosage, fertilisation, protection contre les
feux de brousse, protection contre la divagation du bétail, etc...). Ces éléments
seront d'une grande importance pour la définition des PMA.
C. Considérations financières
Une fois que les impacts environnementaux auront été identifiés
et que les différents choix techniques correspondant aux mesures d'atténuation
auront été arrêtés, il sera nécessaire de procéder à une analyse des coûts des
mesures d'atténuation et de les comparer aux coûts des dommages
environnementaux occasionnés. Suite à cette analyse, le choix technique sera
finalisé en tenant compte des disponibilités financières associées au projet ou
suivant le programme d'investissement de l'administration des travaux publics.
Dans le cas où les sources de financement nécessaires à une atténuation
durable des impacts environnementaux négatifs ne seraient pas disponibles, il
sera nécessaire que ceci soit pris en compte dans le financements des
différents projets de réhabilitation routière à venir. Dans le cas du PSIR les
mesures d'atténuation seront financées dans le cadre du projet.



IV. IMPACTS ET MESURES D'ATTENUATION
Afin de mieux refléter les aspects pratiques des travaux de
réhabilitation et d'entretien routier, cette section sera divisée en deux grandes
parties: le milieu rural et le milieu urbain. Chacune de ces deux sections
reprendra les différents types d'impacts et les mesures d'atténuation
correspondantes, en reflétant les spécificités de chaque milieu.
A. Milieu rural
1. Sols
a. Les zones d'emprunts
PROBLEMA TIQUE
Pour la réhabilitation des pistes et routes non revêtues, une
quantité considérable de latérite est nécessaire afin de recharger la couche de
roulement (de 250 m3 à 1000 m3 de latérite/km  de route à réhabiliter). Pour
des raisons pratiques et économiques, les zones d'emprunts latéritiques se
situent généralement le plus près possible de la route et à intervalles réguliers.
Leur nombre et espacement dépendent des besoins en latérite, de la richesse
des carrières et de la fréquence des zones à prédominance latéritique dans le
paysage pédologique de chaque région. Dans certains cas (région sud du
Togo); il est nécessaire de se procurer la latérite à plus de 30 km des sites des
travaux; ce qui vient fortement grever les coûts de réhabilitation.
Les techniques d'emprunt consistent à localiser les horizons
pédologiques de latérite qui présentent les caractéristiques physiques les plus
désirables pour la construction routière: le "matériau sélectionné". Le sol est
donc découvert jusqu'à l'horizon choisi (généralement horizon C)2 qui est
ensuite prélevé. Cette opération engendre d'importantes perturbations des
sols suite au transfert et une perturbation du sol organique (également appelé
sol végétal) par une exposition aux intempéries des horizons minéraux peu
propices à la croissance végétale. Les horizons minéraux sont souvent sujets
à la formation de "pans"3 ou à une érosion rapide et difficilement contrôlable. Si
2Les sols latéritiques tropicaux se caractérisent le plus souvent par un horizon organique (A) de faible
épaisseur, suivi d'un très mince horizon B de transition et d'un horizon minéral (C) très épais dont
la granulométrie varie suivant la profondeur. Ceci explique le fait que, lors de l'ouverture d'une
zone d'emprunt, il est nécessaire de déblayer les différentes couches de sols non désirables pour la
construction routière afin d'arriver à la couche qui sera prélevée.
Lorsque des sols minéraux latéritiques sont exposés, des réactions physico-chimiques complexes
regroupées sous le terme latérisation, peuvent se produire. Il peut alors s'en suivre la formation
d'un horizon de surface totalement durci (pan) qui préclura quasiment toute croissance végétale et
infiltration d'eau. Ce phénomène peut se produire dans le cas de zone d'emprunt non réaménagées
en temps voulu. Une fois que ce phénomène s'est produit il est quasiment irréversible.
10



aucune action de réhabilitation des zones d'emprunt n'est menée, ces carrières
de latérite deviennent rapidement des foyers d'érosion, occasionnent
éventuellement des pertes en terres agricoles d'accessibilité facile pour les
populations locales, peuvent créer des zones hydromorphes ou des retenues
d'eau indésirables, des zones stériles et dégradent le paysage. Si ces zones
d'emprunt non réaménagées se situent à faible distance de la chaussée, elles
pourront se transformer, à terme, en foyers d'érosion qui mettront la route en
danger, en particulier dans les zones les plus accidentées. Si des retenues
d'eau stagnante sont utilisées par les populations locales pour leur usage
domestique, elles peuvent éventuellement constituer des foyers de
transmission pour divers parasites et endémies.  Inversement, ces zones
pourraient facilement être aménagées à moindre coût en retenues d'eau,
comme c'est déjà fréquemment le cas dans les pays limitrophes (Burkina Faso
en particulier).
MESURES D'ATTENUATION
Les mesures de réhabilitation des zones d'emprunt actuellement
préconisées par l'administration des travaux publics se limitent à niveler la zone
après usage et d'y répandre le sol végétal qui aurait du être mis de coté lors de
l'ouverture de la carrière. Bien que ces mesures constituent un bon départ,
elles ne sont pas toujours respectées par les entreprises de travaux publics, à
cause d'un contrôle parfois insuffisant de la part des administrations
responsables, dû au manque de clarté par les spécifications techniques, et sont
insuffisantes pour assurer une réhabilitation durable pour les raisons suivantes:
Dégradation organique:
le sol végétal est souvent de faible épaisseur, il se dégrade et
s'oxyde rapidement une fois qu'il est directement exposé au soleil
et aux précipitations et qu'il est privé de son couvert végétal qui
maintient la teneur en matière organique.   Ceci a pour
conséquence une chute rapide de la teneur en matière organique
et une dégradation de la granulométrie du sol qui le rend plus
susceptible à l'érosion et moins propice à la croissance végétale.
Dégradation physique:
une fois que ce sol est répandu à nouveau sur la carrière, sa
structure a été bouleversée et il est plu susceptible à l'érosion et
à une minéralisation.
*     l'horizon B, qui constitue l'horizon de transition entre sol
organique (végétal) et sol minéral (latérite) est détruit lors des
opérations d'ouverture d'une  zone d'emprunt.  Vu que cet
horizon assure la cohésion entre horizon A et C, le sol végétal
fraîchement épandu lors de la réhabilitation de la carrière sera
il



souvent emporté, au moins en partie, par le vent et/ou les pluies4.
Afin d'assurer une bonne réhabilitation des zones d'emprunt, il
serait nécessaire de mettre en place des techniques plus efficaces. Ceci
passerait souvent par un reboisement de ces zones en essences à croissance
rapide, enracinement profond, et adaptées à un développement sur sols
latéritiques. Ceci assurerait, une fois que ces peuplements sont établis, une
bonne fixation des sols et permettrait de réduire l'entretien de ces zones à un
minimum5.   Dans les terrains les plus fragiles, un  enherbement pourrait
également être souhaitable pendant la première phase d'établissement des
reboisements.
Parallèlement, si un choix judicieux d'essences est effectué, ces
petits reboisements pourraient devenir un atout pour les populations locales qui
en auraient à terme, la responsabilité et l'usufruit. Bien que cette solution soit
techniquement simple, ses modalités de financement et de mise en oeuvre
méritent une considération beaucoup plus approfondie. Il s'agit ici de faire
exécuter l'établissement de petits reboisement par des agents dont la
compétence est la construction et l'entretien routier et non la sylviculture. Il est
donc nécessaire que dans tous les cahiers des charges futurs pour la
réhabilitation routière des directives précises soient incluses pour ce qui
concerne le réaménagement des zones d'emprunt. Les entreprises de travaux
publics seraient responsables de l'établissement des reboisement des zones
d'emprunt dès le début de la première saison des pluies suivant la fermeture de
la carrière.
Afin de faciliter la réhabilitation des zones d'emprunt, il serait
recommandable de constituer des stocks de latérite sous forme de tas gerbés
et de procéder le plus rapidement possible au réaménagement de la zone.
Ces stocks pourraient être constitues pour une période de cinq ans et
permettraient de ne pas procéder à des réouvertures fréquentes et
désordonnées des zones d'emprunt.
4 La structure physique des sols tropicaux est très fragile, dès que ces sols sont bouleversés ou
exposés, leur structure se dégrade rapidement et les rend plus vulnérables à l'érosion. Ce
phénomène est accentué au Togo par la présence de saisons des pluies caractérisées par de très
fortes précipitations. C'est pourquoi il est recommandé que les actions de réaménagement des
zones d'emprunt se fassent avant la première saison des pluies suivant la fermeture du site.
5 Dans les régions où les pentes sont très fortes et que les reboisements ne permettraient pas de
freiner l'érosion de manière acceptable dans les premières années il serait envisageable de
demander aux entreprises de travaux publics d'effectuer un terrassement sommaire de la carrière
une fois que celle-ci est hors d'utilisation.
12



Les  PME   nationales6  d'entretien   routier  seraient  ensuite
responsables pour effectuer les entretiens nécessaires pendant les deux ou
trois premières années.
De telles actions engendreront un surcroît de coût et de travail
minimal en ce qui concerne les travaux. Le problème se situera bien plus au
niveau de l'acceptation de ces travaux par les entreprises de travaux publics et
d'entretien routier. Afin d'arriver à un bon résultat il sera nécessaire que:
*      l'administration  des  travaux  publics  soit  ferme  et  inclue
systématiquement ces mesures dans les cahiers des charges et
dans les dossiers d'appels d'offres.
que l'ODEF soit impliqué lors de la définition des normes de
reboisement et lors des réceptions des travaux afin d'évaluer la
bonne conduite des travaux de reboisement sur les zones
d'emprunt.
qu'une liste de pépinières et d'ouvriers sylvicoles compétents soit
fournie à chaque entreprise pour qu'elle puisse s'approvisionner
en plants et/ou sous-traiter les travaux, si elle le désire.
*      qu'un technicien de la DGTP suive une courte formation pratique
en gestion de l'environnement afin de pouvoir conseiller les
entreprises, suivre ponctuellement les travaux et les contrôler.
*      qu'il soit décidé formellement par l'administration que ces activités
soient partie intégrante des travaux de réhabilitation et d'entretien
routier.
qu'une fois réalisés par les entreprises chargées des travaux,
l'entretien de ces aménagements soit pris en charge par les
entreprises   contractantes   de   l'entretien   routier  ou   les
communautés locales, suivant les cas.
que les activités de réhabilitation des zones d'emprunt soient,
dans la mesure du possible, susceptibles d'intéresser les
populations locales sur le plan économique afin que ces dernière
en assurent la pérennité.
6 I existe actuellement au Togo un certain nombre de PME nationales spécialisées dans l'entretien
routier. Ces entreprises travaillent principalement avec les populations locales et effectuent très
bien leur tâche pour la plupart. Vu que ces structures existent déjà et que la majorité des zones
d'emprunt se situent en bordure de route, il serait tout à fait envisageable de confier les entretiens
des reboisements sur carrières latéritiques aux mêmes entreprises moyennant une rémunération
supplémentaire. Cette activité pourrait s'intégrer parfaitement dans celle de désherbage des talus
et le curage des caniveaux.
13



Dans les cas où les zones d'emprunts latéritiques par constituent
des dépressions peu profondes dans lesquelles l'eau vient s'accumuler et dans
les régions où la rareté de l'eau en saison sèche le justifierait, un
aménagement supplémentaire de ces zones pourrait être effectué après leur
fermeture, afin de les transformer en retenues d'eau qui bénéficieraient
principalement au bétail et aux activités agricoles de saison sèche. Il serait
cependant nécessaire de sensibiliser les populations locales sur les dangers
que comporte l'utilisation domestique de l'eau provenant de ces retenues.
L'aménagement de retenues d'eau à partir de zones d'emprunt
désaffectées pourrait être effectué à moindre coût, comparé à la construction
traditionnelle de retenues d'eau. Afin que de telles initiatives puissent être
entreprises, une meilleure coordination entre les administrations des travaux
publics et de l'agriculture serait nécessaire. Une autre formule serait de faire
supporter au moins une partie des coûts additionnels de l'aménagement de
retenues d'eau par des groupements locaux (ONG, associations, etc.) ou
d'effectuer ces travaux en guise de mesures de compensation pour les pertes
irréversibles encourues par l'ouverture des zones d'emprunt ou d'autres
activités de réhabilitation routière.
Dans le sud du pays ou les gisements latéritiques sont plutôt
rares et ou l'entièreté de l'espace rural est sous un système complexe de
propriété, les entreprises de travaux publics ou les services étatiques
d'entretien routier sont fréquemment obliges d'acheter la latérite auprès de
prives qui détiennent les zones d'emprunt. Suite a des négociations avec les
communautés affectées, il serait envisageable de remplacer , au moins
partiellement, ces transactions monétaires par des aménagements d'utilité
directe pour la communauté.
b. Erosion
PROBLEMATIQUE
Vu que les routes constituent fréquemment un brèche dans le
relief naturel, elles peuvent elles-mêmes constituer d'importants foyers
d'érosion. De manière directe, la route peut se raviner fortement, jusqu'à
devenir impraticable et se transformer en ravine. De manière indirecte, les
écoulements d'eau appelés à préserver la route peuvent engendrer une
érosion régressive dans les abords de la route qui la mettront rapidement en
danger les caniveaux peuvent rapidement former des ravines profondes qui
engendrent rapidement une érosion régressive de la chaussée. Finalement,
les érosions occasionnées dans le milieu par l'évacuation des eaux de
ruissellement de la route peuvent engendrer des dommages sur les terres
agricoles.
MESURES D'A TTENUA TION
14



Le contrôle de l'érosion comporte trois composantes principales:
(a) assurer une bonne couverture du sol, (b) réduire la vitesse des eaux de
ruissellement et (c) favoriser l'infiltration de l'eau. Les problèmes d'érosion se
rencontrent principalement dans les zones d'emprise des routes et au niveau
des fossés et exutoires. Afin d'éviter que la route elle même ne soit mise en
danger et que les zones affectées par la route ne soient dégradées par
l'érosion il existe plusieurs approches possibles.
Le reboisement ou l'enherbement des sols exposés à l'érosion
assure généralement une protection suffisante mais demande un certain suivi
pour établir les peuplements végétaux viables à long terme et qui seront
respectés par les populations. Ces solutions techniques doivent généralement
être accompagnées d'actions de sensibilisation au niveau des populations
locales. Il est également souhaitable que les espèces végétales plantées
apportent un bénéfice sur le plan économique qui assurera que les
communautés locales respectent ces plantations et, voire même, les
entretiennent.
La gestion des eaux de ruissellement visant à favoriser leur
infiltration demande généralement la mise en place de fossés divergents qui
suivent les courbes de niveau ou canalisent l'eau vers une retenue. Cette
solution technique engage des augmentations de coûts mais pourrait garantir la
pérennité des infrastructures, principalement dans le centre et la région nord du
Togo. Dans le sud du pays où la disponibilité en eau pose beaucoup moins de
problèmes, il est souhaitable que les infrastructures d'écoulement dirigent l'eau
de ruissellement vers les ruisseaux, rivières ou lagunes les plus proches afin
de respecter, tant que possible, le schéma naturel d'écoulement des eaux du
bassin versant traversé par la route.
Les plates-formes peuvent être sujettes à une érosion régressive
jusqu'à la zone de roulement lorsque la pente est trop forte ou qu'elles sont mal
stabilisées.  Dans ce cas il est recommande de s'assurer que l'eau de
ruissellement de la route soit évacuée en nappe vers les fossés et les
caniveaux afin d'éviter la formation de griffes d'érosion aux abords de la plate-
forme. Si la pente de la plate-forme dépasse 4% il est recommandable
d'effectuer un terrassement à mi-pente afin de réduire la vitesse de
ruissellement des eaux, et ensuite de procéder à un enherbement8 des zones
7 Il a été observé que l'anacardier constitue un excellent choix pour lutter contre l'érosion s'il est
convenu que les populations locales bénéficieront de la production de ces arbres.
8 L'enherbement des talus peut être effectué par la plantation de touffes en quinconce, par le semis
d'espèces herbacées locales ou par la pose de plaques de gazon. Afin d'assurer une reprise rapide
de cet engazonnement, il est recommandé de répandre un fine couche de terre végétale sur le talus
avant de procéder à la plantation, en particulier lors de la pose de plaques de gazon. La solution
du semis est de loin la moins coûteuse mais comporte un aléas supérieur lié à l'incertitude de la
germination, le danger que les semences soient emportées par le ruissellement et la lenteur relative
15



fragiles. Une solution moins coûteuse dans le cas de pentes plus faibles
consiste en la compaction du sol des abords de la plate forme.
Finalement, l'érosion peut poser une problème au niveau des
exutoires. Il est primordial que les exutoires débouchent dans un cours d'eau
ou talwegs existants et stables ou dans une zone stabilisée par un couvert
végétal a enracinement profond, afin que les volumes importants d'eau soient
dissipés, que la vitesse de ruissellement soit ralentie et que l'infiltration soit
favorisée. Si ces pratiques sont respectées, l'écoulement des eaux de surface
ne devrait pas empirer les phénomènes d'érosion dans une zone donnée.
Dans les zones les plus sèches (Kara et Savanes), il est envisageable
d'aménager des petites retenues d'eau en bout des exutoires ou fossés
divergents.
2. Eaux
a/ Traversées de zones humides
PROBLEMATIQUE
Lorsqu'une route traverse des zones humides, une digue est
généralement construite, entrecoupée de buses, dalots ou radiers, suivant les
cas. Si les mouvements d'eau saisonniers sont conséquents mais répartis sur
une grande surface, des buses d'équilibre sont placées à intervalles réguliers
pour maintenir les flux naturels.  Ces buses souffrent fréquemment d'un
manque de curage et perdent vite leur efficacité, principalement à cause de
leur placement à une cote d'implantation trop basse qui favorise leur
ensablement ou envasement mais aussi à cause d'un manque d'entretien et de
l'obstruction des buses par les populations locales.
Lorsque les flux d'eau se concentrent plutôt sous forme d'un ou
plusieurs cours d'eau bien distincts, la construction de dalots est retenue dans
le cas où les cours d'eau atteignent un profondeur qui empêcherait le passage
de véhicules sur un radier. Dans le cas où les profondeurs d'eau et le trafic
sont faibles, la construction de radiers constitue une alternative moins
coûteuse. Bien entendu, l'amplitude des variations de flux et les saisons
pendant lesquelles des pistes doivent être praticables seront les éléments clés
pour les choix techniques. La solution des radiers se limite généralement à des
pistes à faible trafic qui peuvent être coupées à la circulation pendant la saison
pluvieuse.
Les zones humides sont très sensibles à tout genre de
de l'établissement du couvert végétal par rapport aux autres solutions. Quelle que soit la solution
technique retenue, il sera primordial que les plantations soient protégées, tout au moins pendant la
période d'établissement, de la divagation du bétail. Le vétiver serait un choix judicieux sur
l'étendue du territoire national.
16



perturbation de leur régime hydrologique, une faible variation du niveau d'eau
peut entraîner des perturbation graves: (a) l'appauvrissement ou la disparition
de la végétation naturelle accompagnée d'eutrophisation des eaux, (b)
l'acidification irréversible des sols et (c) la perturbations de la faune et de la
flore. Des milieux ainsi dégradés peuvent ensuite devenir des foyers de
diverses maladies telles que le paludisme et la schistosomiase, entraîner un
manque à gagner pour les populations locales suite à la disparition de
ressources propres aux zones humides9, sans compter une dégradation
conséquente du paysage. De plus, les zones humides jouent un important rôle
régulateur des flux hydriques dans un bassin versant.  Il est à noter que la
réhabilitation de zones humides dégradées est généralement très difficile, voire
même impossible, vu le caractère irréversible de certains phénomènes physico-
chimiques qui ont lieu au niveau des sols, lors de la perturbation de zones
hydromorphes (que ce soit par assèchement ou excédent d'eau).
D'après les observations de terrain, il semble que le nombre de
buses posées est parfois trop faible pour assurer un maintien du régime
hydrologique naturel des zones humides, ce qui s'illustre souvent par une
rétention d'eau du coté amont de la digue et un déficit du cote avall°.
Il est primordial de préserver ces zones en raison de leur richesse
biologique, mais également parce que les zones humides en proximité des
routes sont souvent les terres agricoles les plus prisées par les communautés
rurales pour la pratique de cultures en saison sèche et recèlent de nombreuses
ressources de cueillette.
MESURES D'ATTENUAT/ON
Lorsque des travaux de réhabilitation des traversées de zones
humides seront entrepris, il sera nécessaire, au préalable, de bien connaître le
régime hydrologique de ces zones'1 et de placer des buses d'équilibre à
intervalles réguliers, à une cote permettant un équilibrage des niveaux d'eau
entre les deux cotés de la digue, tout en évitant leur ensablement qui
diminuerait, voir même annulerait leur efficacité. Ces buses doivent être d'un
9 Les zones humides sont des écosystèmes comprenant généralement un grand nombre d'espèces et
constituent souvent des réservoir considérables de ressources pour les populations locales, telles
que: du poisson, d'autres animaux comestibles (grenouilles, oiseaux, mollusques, etc...), des
plantes de cueillette, le dernier approvisionnement en eau accessible en saison sèche, des sites de
rouissage du manioc, etc...
5 Il faut cependant noter dans certains cas que les populations locales empêchent volontairement le bon
fonctionnement des buses afin de créer des retenues d'eau artificielles qui seront utilisées comme
terres cultivables en saison sèche. Une concertation avec ces populations serait nécessaire afin que
les infrastructures routières ne soient pas endommagées et que des aménagements hydrauliques
adaptés soient mis en place. Ce dernier point dépend principalement de l'administration de
l'agriculture et du développement rural.
L'Université du Togo dispose de données fiables sur le régime hydrologique des principales zones
hunmdes du pays.
17



diamètre suffisant et avoir un espacement entre elles qui permettront de ne pas
perturber les flux saisonniers. De plus, il est primordial que ces buses puissent
être curées à intervalles réguliers avec des méthodes simples (en utilisant des
perches et autres outils manuels). Il est également important de sensibiliser les
populations rurales sur l'utilité de ces buses et le besoin de les respecter.
Le remplacement des buses par des dalots, quand ceci se justifie
sur le plan technique et économique, assurerait un meilleur respect des
écoulements naturels en limitant les interventions sur le profil d'écoulement
naturel des eaux et en diminuant les risques d'obstruction des passages d'eau.
Les nouvelles directives de la DR qui prônent le remplacement des buses d'un
diamètre égal ou supérieur a 100 cm par des dalots apporte une solution à la
majorité des problèmes de ce type.
b. Ecoulement des eaux et ruissellement
PROBLEMA TIQUE
Il est important de noter que dans la portion sud du Togo la
densité de l'habitat et de l'activité agricole posent de réels problèmes aux
services des travaux publics pour établir un nombre suffisant d'exutoires le long
des tracés routiers. Ceci entraîne souvent une perte d'efficacité de écoulement
des eaux, le besoin de sur-dimensionner les caniveaux afin qu'ils puissent
évacuer des volumes d'eau plus importants sur de plus longues distances et
des problèmes accrus d'absorption d'eau et/ou d'érosion dans les exutoires
existants. Ce problème est exacerbé par la nature sablonneuse des sols qui
contribue à une obstruction fréquente des caniveaux et au déchaussement de
caniveau bétonnés ou maçonnés. Il a régulièrement été observe lors de la
mission que certain villages comportent un maximum de deux exutoires sur la
totalité de la longueur de route qui les traverse, ce qui contribue à la formation
de ravines profondes au coeur même du village, dans les lieux où ces eaux de
ruissellement sont déversées.
Dans le cas de caniveaux bétonnés construit dans des sols
sablonneux, un déchaussement de ces derniers, suite à l'érosion des sols
avoisinants, les rend rapidement inefficaces vu qu'il ne peuvent plus drainer
les eaux de ruissellement . Ce problème est souvent accentué par la pratique
de cultures sur la zone d'emprise des routes, ce qui accentue l'érodibilite des
sols.
MESURES D'A TTENUA TION
A  ce  sujet  les  recommandations  typiques  concernant
l'écoulement des eaux de ruissellement seront faites. Il sera nécessaire que
les fossés ne dépassent pas les pentes maximales acceptables suivant les
types de sols et de relief et de s'assurer que les écoulements d'eau ne
favorisent pas une érosion dans les zones les plus accidentées, il est souvent
bon de s'assurer que les caniveaux débouchent sur des zones ayant un
couvert végétal naturel qui pourra ralentir la vitesse de ruissellement et
favoriser l'infiltration. Il est toujours recommandable de respecter, autant que
18



possible, les schémas naturels d'écoulement des eaux au sein du bassin
versant. Dans les fossés, il est possible d'effectuer un empierrement du lit et
de planter des espèces végétales rampantes ou à enracinement profond sur le
talus des fosses, afin de réduire l'érosion de ces demiers. Cependant, les
dangers sont considérables pour que les caniveaux soient obstrues par une
croissance végétale trop abondante et incontrôlée due à un manque
d'entretien. Il semblerait plus judicieux de procéder à un empierrement des lits
des fossés d'une pente comprise entre 2,5 et 4% et de bétonner les caniveaux
d'une pente supérieure à 4%. En terrain sablonneux, il sera nécessaire de
procéder aux mêmes pratiques mais en utilisant la valeur de 3% de pente
comme base de référence.
c. Eaux souterraines
PROBLEMA TIQUE
Les eaux souterraines peuvent être perturbées lorsque des
infrastructures routières affectent le ruissellement, la surface de zones
d'infiltration, la structure des sols avoisinants et le régime naturel des zones
humides et cours d'eau de faible envergure. C'est ainsi que les nappes
phréatiques peuvent voir leur niveau varier. Un remblai ou un terrassement
peut provoquer une montée de la nappe phréatique, alors qu'un creusement
peut provoquer sa chute. Parfois les bases des chantiers peuvent produire des
déchets toxiques liquides (huile de vidange, solvants, etc...) qui peuvent
présenter un fort potentiel de pollution des eaux souterraines s'il ne sont pas
traités de manière adéquate.
Des bases de chantiers qui abritent un personnel important
posent souvent des problèmes de contamination des eaux souterraines par les
eaux usées et les eaux vannes.
Vu la faible densité du trafic au Togo, les dangers associées à
l'évacuation des eaux contaminées par des hydrocarbures provenant des fuites
des véhicules sont limités en milieu rural.
MESURES D'ATTENUATION
Afin d'éviter la pollution des eaux souterraines, il serait avant tout
nécessaire que les bases de chantiers ne rejettent pas des substances
toxiques dans le milieu. Suivant le type d'activités, il sera nécessaire que les
bases disposent de citernes d'épuration et de bâches de retenue lorsque les
dangers d'épanchement de produits toxiques sont conséquents. De plus, les
19



logements, même temporaires, doivent être munis d'infrastructures sanitaires
adéquates (fosses septiques et latrines).
Comme il l'a été mentionné auparavant, il est important que les
eaux de ruissellement provenant des routes soient canalisées de manière a
favoriser l'infiltration et donc le réapprovisionnement des eaux souterraines.
3. Couvert végétal
PROBLEMATIQUE
Il est souvent dit que l'ouverture de routes en zone forestière
engendre une rapide déforestation des zones adjacentes. Ce fait se vérifie
principalement lors de l'ouverture de nouveaux tracés. Dans le cadre du projet,
seuls des tracés existants seront réhabilités.  Pour ce qui est des routes
principales en région forestière, celles-ci existent depuis la période coloniale et
les populations sont installées de longue date le long de ces voies de
communication.  Le trafic sur ces routes était déjà conséquent avant la
réhabilitation, il ne s'en trouvera que facilité et accéléré par les travaux entrepris
dans le cadre du projet. Il est généralement observé que l'amélioration des
routes accélère les phénomènes de dégradation des ressources naturelles en
facilitant leur exploitation sauvage, cependant la solutions à cette dynamique
relève principalement de l'administration chargée des eaux et forêts, de la
faune et de l'agriculture. Ces dernières se sont par ailleurs montrées, jusqu'à
présent, peu capables de contrôler ce phénomène et une approche plus
participative, appuyée éventuellement par des organisations locales, serait à
considérer lorsque la réhabilitation routière engendrera une forte augmentation
de trafic dans une zone fragile; et par la même occasion augmentera la
rentabilité de l'exploitation des ressources naturelles dans cette même zone.
Le développement fréquent de l'exploitation et de la commercialisation du bois
de chauffe suite à la réhabilitation d'un tracé routier illustre bien ce problème.
Ce problème s'est illustré dans les zones périphériques d'Atakpamé, Sokodé et
Bassar.
MESURES D'A TTENUA TION
Comme il l'a été dit plus haut, le vrai problème de dégradation de
la forêt est beaucoup plus complexe et ne fait que de s'empirer au Togo,
cependant les solutions à ce problème sortent complètement du cadre du
projet. Il peut être conclu que les impacts du projet sur les forêts naturelles
seront faibles et que le contrôle et l'atténuation des impacts négatifs est du
ressort de l'ODEF et la DPF.
Dans le cadre de la réhabilitation des zones d'emprunt par un
reboisement en essences à croissance rapide, les essences qui se prêteraient
à ce genre d'activités sont déjà utilisées au Togo dans le cadre de plantations
20



villageoises et ont donc déjà fait leurs preuves. Des plantations sur terres
latéritiques ont été observées au cours de cette mission et les résultats sont
probants. Vu que les conditions pédologiques de certaines parcelles déjà
reboisées sont très semblables à celles rencontrées dans les zones d'emprunt,
on peut prédire que les résultats seront globalement les mêmes. Il est bien sur
nécessaire de noter que le développement de ces essences ne sera pas
optimal du point de vue de leur taux de croissance et de leur conformation,
mais il ne s'agit pas ici d'opérations sylvicoles mais de restauration d'un couvert
végétal à enracinement profond pour lutter contre l'érosion et améliorer les sols
à terme.  Il y aura cependant une production  minimale assurée par ces
reboisements qui pourra bénéficier aux population locales.
Au niveau des essences à préconiser 12, elles devront avoir les
caractéristiques suivantes:
Caractéristiques nécessaires:
-      capacité de s'établir et se développer sur sols pauvres (latérite et
faible teneur en matière organique)
-      enracinement profond pour assurer une bonne fixation des sols et
favoriser l'incorporation de matière organique dans les sols
-      feuillage abondant pour couvrir le sol le plus rapidement possible
-      croissance initiale rapide
-      capacité de croissance après coupe (rejets), résistance aux feux
de brousse
Caractéristiques désirables
-      fixation d'azote atmosphérique
-      productions annexes telles que perches, fruits, fourrage, etc..
12 D'après les observations de terrain il apparaît que les essences les plus prometteuses pour la
réhabilitation des zones d'emprunt et la stabilisation des talus seraient Leucaena leucocephala.
Acacia auriculiformis, Anacardiu  occidentale et Tectona grandiE. Les deux premières essences
sont des légumineuses capables de fixer de l'azote atmosphérique, de produire des perches et du
fourrage d'excellente qualité.  La troisième essence connue communément sous le nom
d'anacardier produit une noix à haute valeur (noix de cajou) et un fruit qui peut être consommé en
temps que tel ou utilisé pour la production de jus et de vin, c'est une espèce très résistante aux feux
de brousse et s'établissant facilement sur sol latéritique. La dernière essence produit du bois
d'oeuvre, des perches et du bois de chauffe.
21



4. Faune
PROBLEMATIQUE
Les impacts des routes sur la faune son doubles: (a) faciliter
l'accès des chasseurs à des zones cynégétiques et (b) perturber l'habitat de
certaines espèces ou couper certains chemins migratoires.  Ce dernier
problème se pose en particulier dans le cas de traversées de zones humides
ou les digues peuvent isoler certains animaux de leur lieux de ponte, avec un
impact dévastateur sur les petits animaux tels que les batraciens. Les routes à
fort trafic peuvent également causer la mort de nombreux animaux qui se font
régulièrement écraser par les véhicules. Cette problématique s'applique aussi
dans de rares cas ou la grande faune (mammifères) est perturbée,
principalement en périphérie des parcs nationaux et zones cynégétiques dans
le nord du pays.
MESURES D'ATTENUATION
Les impacts négatifs sur la faune sont principalement la
conséquence de la destruction de l'habitat naturel et l'interruption des
passages. Si des impacts potentiels négatifs sur la faune sont identifiés lors
des EES ou EIE, il sera nécessaire de mener une analyse qui tiendra en
compte les paramètres suivants: l'importance de la faune au niveau biologique,
l'importance des populations fauniques au niveau socio-économique, et la
dynamique probable des population avec ou sans intervention. La petite faune
aquatique ou amphibienne bénéficiera considérablement des initiatives de
réhabilitation des traverses de zones hydromorphes vu que leur habitat sera
restauré à un état proche de son état initial.
Dans le cadre du Togo, les seules régions ou ce problème
risquerait de se poser, hormis le cas localisé des zones humides, serait dans le
centre et le Nord du pays (réserve de chasse de la Kéran, de Malfakassa et
Parc National de Fazao).
5. Atmosphère
A part les questions de pollution liées au fonctionnement des
véhicules et d'engins, les activités de réhabilitation et d'entretien de routes ont
des impacts négatifs sur l'atmosphère, généralement de faible envergure et
limités dans le temps pour ce qui concerne le milieu rural.
a. Les centrales à bitume
PROBLEMA TIQUE
Ces centrales émanent généralement des gaz pouvant
occasionner un malaise pour les population avoisinantes.  La principale
22



centrale du pays se trouve a Lomé et est exploitée par l'entreprise Shell. Elles
pose des nuisance aux populations avoisinante, mais il n'est pas possible à
l'heure actuelle d'appréhender l'étendue de ces nuisances, faute d'éléments
quantitatifs.
Les unités d'enrobage sur les sites des travaux peuvent
présenter des nuisances limitées dans le temps, en particulier si des
habitations sont situées sous le vent de l'unité, cependant ces nuisances ne se
produisent que pendant les travaux de revêtement qui sont généralement de
durée limitée comparés à la totalité des travaux de réhabilitation.
MESURES D'A TTENUA TION
Vu que des centrales à bitume permanentes n'existent pas en
zone rurale au Togo, il sera seulement nécessaire de prendre des précautions
dans l'emplacement des unités d'enrobage temporaires mises en place lors du
bitumage des routes. Afin d'éviter des nuisances aux populations, il sera
nécessaire que ces unités soient placées le plus loin possible des habitations
ou sous le vent dominant afin d'éviter le transport des odeurs de bitume vers
les zones habitées.
b. Les particules en suspension
PROBLEMATIQUE
Les activités de terrassement et de rechargement occasionnent
un fort dégagement de poussière dû au transport et déplacement de matériaux
sélectionné, en particulier en saison sèche, ce qui peut entraîner des troubles
respiratoires, souiller les infrastructures et logements, éventuellement
endommager la végétation en la recouvrant d'une couche de poussière et nuire
à la faune. De plus, les voies bitumées empruntées pour le transport de latérite
sont généralement souillées, ce qui cause une nuisance supplémentaire pour
les habitants et des dangers pour les utilisateurs (en les rendant glissantes par
temps de pluie).
L'exploitation de carrières de pierre et unités de concassage
produit de fortes quantités de poussières fines qui peuvent occasionner des
nuisances considérables pour les populations voisines par une couverture de
l'habitat d'une fine couche de poussière et par des affections des voies
respiratoires. La végétation avoisinante peut également être affectée par ces
dépôts de poussières stériles. A l'heure actuelle, l'exploitation de carrières et
d'unités de concassages au Togo n'est pas soumise à des normes d'émission
de poussière, ce qui explique le fait que les unités de concassage observées
ne disposaient pas d'équipement de récupération des poussières.
MESURES D'ATTENUATION
93



Les  quantités  de  poussières  en  suspension  peuvent
généralement être fortement diminuées par une arrosage régulier des sites de
travaux. Quand aux poussières soulevées par le trafic régulier de véhicules,
elles sont malheureusement une nuisance inhérente aux pistes. Pour ce qui
concerne la sécurité des travailleurs des chantiers, le port du masque filtrant
est à recommander dans les zones les plus affectées par la poussière. La
réduction de la vitesse des véhicules par des ralentisseurs, accompagnés
d'une signalisation adéquate, peut diminuer les quantités de poussière
soulevées lors de la traversée d'agglomérations.
Les unités de concassage de pierre devraient au moins être
équipées d'unités simples de récupération des poussières par bain d'eau, ce
sont des unités peu coûteuses, facile d'entretien et qui contribueraient à
éliminer la plus grande partie des nuisances associées à ce type d'activités.
c. Pollution par émanations gazeuses
PROBLEMA TIQUE
Les  pollutions  ou  émanations  gazeuses  proviennent
principalement du fonctionnement des engins de chantier et peuvent être
considérées comme négligeables en milieu rural. Cependant, il faut s'assurer
que les engins utilisés répondent à des normes standard pour ce qui concerne
les émissions gazeuses.
MESURES D'A TTENUA TION
Les émissions de gaz associées au fonctionnement des engins
de chantiers ne posent pas un problème d'envergure à l'heure actuelle.
Cependant, il serait souhaitable que les véhicules actuellement en
fonctionnement répondent aux normes de pollution en vigueur.
En milieu rural, ces pollutions gazeuses sont généralement
localisées et facilement absorbée et/ou dissipées par le milieu.
Les émissions gazeuses toxiques proviennent principalement du
fonctionnement des engins et des véhicules. Cette pollution peut être réduite
par l'application de normes anti pollution aux engins de chantier. Pour ce qui
concerne les véhicules particuliers, le problème est plus complexe vu que la
majorité des véhicules qui circulent au Togo sont des véhicules hors d'âge dont
l'usure des moteurs provoque des niveaux de pollution beaucoup plus élevés
que ceux des véhicules en état. La seule solution à ce problème serait un
24



contrôle plus strict sur état des véhicules importés et la mise en place d'un
contrôle technique obligatoire et périodique pour les véhicules en circulation.
6. Habitations et constructions
PROBLEMATIQUE
Lorsque la réhabilitation de routes nécessite le déguerpissent de
logements un système d'indemnisation doit immanquablement être mis en
place. A l'heure actuelle aucun système d'indemnisation n'a été mis en place
au Togo.
Dans le cas où les habitations ou constructions sont construites
dans la zone d'emprise de la route (40 m pour les routes nationales), aucune
indemnisation n'est prévue. Si les constructions se situent hors de la zone
d'emprise, une indemnisation sous la forme de fourniture gratuite de matériaux
de construction par l'administration est prévue mais n'a jamais été appliquée. Il
faut noter également que les mécanismes d'indemnisation se heurtent souvent
à un manque de clarté au niveau foncier. Malheureusement, l'absence de
directives claires concernant les déguerpissements et le manque de clarté du
foncier engendrent souvent des négociations parallèles et des marchandages
qui n'assurent pas un déroulement optimal et égalitaire de ces procédures.
La responsabilité d'organiser les déguerpissements repose
officiellement sur l'Etat. Les agents régionaux de l'administration des TP se
chargent de la sensibilisation des foyers concernés.
MESURES D'ATTENUATION
Lors de la réhabilitation de traces routiers, il est bien-sur
souhaitable que le déguerpissement d'habitations soit maintenu à un minimum.
Cependant, il est parfois nécessaire de détruire des logements établis sur la
zone d'emprise de la route. Cet établissement de logements est souvent du au
manque de sensibilisation des populations rurales au sujet de l'existence même
des zones d'emprise. Dans un premier temps, il serait nécessaire de procéder
à une indemnisation des foyers déguerpis sous la forme de fourniture de
matériaux de construction pour reconstruire des logements. Il est primordial de
procéder au même moment à une sensibilisation des populations locales et des
chefs de terres sur l'existence de la zone d'emprise, afin que ce type de
problèmes ne se reproduise plus dans le futur. Il serait également souhaitable
de procéder à un marquage et/ou bornage clair et simple de la zone d'emprise
afin d'éviter tout malentendu dans le futur.
Les construction sur les zones d'emprise qui ont été mises en
place après sensibilisation et/ou bornage de l'emprise ne feront l'objet
d'aucune indemnisation si elles devaient être détruites dans le cadre de
travaux routiers à une date ultérieure.
7. Santé et sécurité
25



PROBLEMA TIQUE
Comme il l'a été dit plus haut, le projet n'aura pas d'impacts
négatifs sur la santé publique si les questions environnementales mentionnées
précédemment sont prises en compte de manière systématique et les PMA
sont appliqués.
En zone rurale la réhabilitation routière éliminera certains foyers
de maladies comme les eaux stagnantes et certains bourbiers. L'accès aux
centres médicaux et les visites des agents de la santé publique se trouveront
considérablement facilitées par un meilleur réseau de déserte, ce qui facilitera
les campagnes de sensibilisation, de vaccination et l'évacuation de malades
graves.
De plus, un meilleur réseau routier facilitera un développement
décentralisé du pays et une plus grande mobilité des populations.  La
production agricole, autant au niveau local qu'au niveau des exportations, sera
un des grands bénéficiaires de la réhabilitation routière.
Au niveau de la sécurité des populations il faut noter qu'une
amélioration des routes s'accompagne souvent d'une augmentation des
dangers pour les riverains si des mesures d'accompagnement visant à
l'amélioration de la sécurité des piétons, principalement à cause de la vitesse
de transit supérieure des véhicules et leur nombre plus important ne sont pas
mises en place. Ceci entraîne actuellement de nombreux accidents, souvent
mortels, en particulier pour les enfants et les piétons.
Parallèlement, une tracé routier de meilleure qualité requiert un
système de signalisation adapté, afin d'assurer la sécurité des utilisateurs du
réseau. Dans le cadre des traces réhabilités au Togo, il faut louer les efforts au
niveau de la signalisation, ceci devra augmenter considérablement la sécurité
pour les utilisateurs.
MESURES D'A TTENUA TION
Les  sections  précédentes  comportent  de  nombreuses
recommandations qui ont trait à la santé comme la réduction de la pollution
atmosphérique, l'approvisionnement en eau, etc. Au niveau de la sécurité en
milieu rural, il est recommande de prendre des mesures qui ralentiront le trafic
des véhicules lors des traverses des villages (cassis) et de mettre en place des
aires de parking dans les principales agglomération afin d'éviter que les
véhicules en arrêt ne viennent encombrer la surface de roulement. Au niveau
de la sécurité des usagers, une bonne signalisation des dalots, ponts et
ralentisseurs (gendarmes couchés) constituera un surcroît de sécurité
considérable, cependant, il devra être accompagné d'une campagne de
sensibilisation.
Sur les tracés qui supportent un trafic important, il serait
nécessaire que les accotements de la route soient aménagés de manière à
26



permettre ta circulation des véhicules à deux roues et des piétons. Il est
envisageable d'aménager des bas cotés en laterite compactée qui
demanderont un entretien régulier ou de les bitumer avec un couverture plus
mince et donc moins coûteuse que la couche de roulement principale.
B. MILIEU URBAIN
Le développement urbain a été largement spontané au Togo,
sans suivre de plans d'urbanisme détaillés (le dernier date de 1976) et sans
souci de vocation des terres, ce qui explique actuellement les problèmes
considérables que l'administration rencontre pour assurer les services de base
tels que l'évacuation des eaux usées, des eaux de ruissellement et la collecte
des ordures. Parallèlement, le fait que des zones impropres à l'implantation de
domiciles permanents aient été occupées multiplie les problèmes d'inondation.
Vu la rapide urbanisation de la zone côtière du pays, la prise en compte
systématique des questions environnementales liées au milieu urbain n'est plus
que jamais d'actualité, en particulier si l'on considère le critère des groupes
sociaux affectés (II.B.1).
1. Sols
PROBLEMATIQUE
En milieu urbain, les principaux problèmes liés aux sols
consistent en leur compaction et la réduction des surfaces d'infiltration, deux
paramètres qui contribuent à un accroissement du ruissellement et à des
risques d'inondation et d'érosion.  L'érosion provoque fréquemment le
déchaussement des caniveaux bétonnés qui deviennent inefficaces. Ce
même phénomène peut provoquer un déchaussement des fondations des
maisons, ce qui mène à leur déstabilisation et puis à leur écroulement. Il a été
observé dans de nombreuses villes secondaires (Kara, Sokodé en particulier)
que les écoulements des eaux ont provoqué des ravines d'une dimension telles
que des domiciles entiers ont été détruits.
Dans le cas de la ville de Lomé, la nature sablonneuse des sols
pose  un  problème  supplémentaire  d'obstruction  des  infrastructures
d'écoulement.  A ceci vient s'ajouter le relief peu accidenté et la faible
profondeur de la nappe phréatique, ce qui ne fait qu'aggraver les problèmes
d'écoulement des eaux de ruissellement et contribue à de fréquentes
inondations. Bien que la capacité d'infiltration des sols sablonneux soit élevée,
elle est souvent limitée par les nappes phréatiques très proches de la surface
(nombreux quartiers de Lomé).
27



Il faut également noter que la pratique de cultures vivrières sur
les accotements des routes contribue fortement à l'ensablement des caniveaux
vu que le labour et sarclage associés à ces cultures facilite le transport par le
ruissellement du sol vers les caniveaux. Cette pratique existe aussi dans les
quartiers périphériques des principales agglomérations.
MESURES D'A TTENUA TION
Dans les zones à forte densité d'habitat, les sols fragiles exposés
devraient être revêtus afin d'éviter leur érosion. Dans le cas ou des espaces
de grande envergure restent découverts, il serait nécessaire qu'ils soient
aménagés en espaces verts récréatifs plantés d'arbres et de pelouses.
L'aménagement de ces espaces, outre le fait de protéger les sols, crée des
zones d'infiltration importantes et peut contribuer à l'abaissement de la nappe
phréatique (par la demande en eau de la végétation) où celles-ci pose des
problème comme c'est souvent le cas dans la ville de Lomé.
La stabilisation des alentours des caniveaux (dans la zone
d'emprise des routes) devra constituer une priorité pour assurer le bon
fonctionnement des infrastructures d'écoulement. La pose de pavés semble
être une solution quasi idéale en milieu urbain vu qu'elle constitue une surface
de qualité, permet l'infiltration de l'eau et les pavés peuvent être enlevés et
remis facilement lors de travaux ultérieurs. La problématique est complexe et
les solutions multiples.
Il existe un problème foncier lié aux zones d'emprise des voies en
milieu urbain. Les populations considèrent généralement que la terre entre leur
demeure et la zone de roulement leur appartient, même si elle fait légalement
partie de la zone d'emprise et rentre dans le domaine public.  Il serait
nécessaire, à ce niveau, de mener une campagne de sensibilisation dans un
premier temps, afin que les riverains soient prévenus dans un premier temps
sur les limites de la zone d'emprise et par la suite appliquer la réglementation
de manière stricte en interdisant tout type de construction ou d'altération sur la
zone d'emprise qui pourra compromettre le fonctionnement des infrastructures
mises en place. Le marquage ou bornage clair des zones d'emprise est
primordial si l'on veut éviter leur occupation pour le long terme et les problèmes
de litiges et déguerpissements qui s'en suivent. Le respect de ces zones
dépendra fortement de l'efficacité des mairies dans la sensibilisation des
populations.
Le long des voies urbaines principales où un problème de
stabilisation des accotements se présente, il serait nécessaire de paver ces
zones. Parallèlement, la plantation d'arbres d'ombrage constituerait une nette
amélioration du paysage urbain. Il est cependant opportun de souligner que
l'établissement d'arbres en milieu urbain est souvent difficile à cause du non
respect de ces plantations par la population, la divagation d'ovins et caprins et
28



la mise à feu fréquente des arbres par les gardiens et petits commerçants.
2. Eaux
PROBLEMA TIQUE
Les problèmes liés à l'évacuation des eaux de pluies ont déjà été
évoqués dans la section qui précède (III.B.1). Il est cependant nécessaire de
mentionner les problèmes de contamination des eaux souterraines dus à la
faible épaisseur de sol séparant les eaux souterraines des eaux de surface et
la contamination fréquente des eaux souterraines par les nombreuses latrines
et fosses septiques défectueuses. La décomposition des ordures ménagères
peut également relâcher des substances toxiques qui viendront contaminer les
eaux souterraines et de surface.
De nombreux ateliers comme les réparateurs de batteries, les
mécaniciens, etc. rejettent directement dans le milieu des produits chimiques
(acides, solvants, hydrocarbures, etc...) qui contribuent fortement à la pollution
des eaux souterraines (infiltration) et des eaux de surface (ruissellement). De
plus, la montée des nappes phréatiques pendant la saison des pluies ramène
fréquemment à la surface des substances toxiques non solubles emprisonnées
dans les sols et qui peuvent alors contaminer les eaux de surface et même
l'habitat dans certaines zones.
MESURES D'A TTENUA TION
L'aménagement d'un réseau de caniveaux et leur curage régulier
sont les principales solutions techniques au problème d'évacuation des eaux
en milieu urbain. Il est cependant nécessaire d'initier des campagnes de
sensibilisation pour favoriser le respect de ces infrastructures qui sont le plus
souvent utilisées comme dépotoirs par les populations, souvent à cause du
manque de solutions alternatives pour déverser les déchets domestiques.
Cependant, des problèmes se posent souvent dans la ville de Lomé ou les
faibles pentes et le nombre réduit d'exutoires ajoute une contrainte
supplémentaire à l'évacuation des eaux de ruissellement.
Les eaux souterraines sont souvent sujettes à de fortes
contaminations en milieu urbain, suite à la contamination par les fosses
septiques et au rejet de substances toxiques (huiles de vidange, détergents,
etc...) dans les infrastructures d'écoulement. La bonne canalisation, séparation
et le traitement des eaux usées constitue la seule solution à ce problème. Ceci
demande cependant la mise en place d'un réseau efficace et bien entretenu
d'évacuation de ces eaux, accompagnée d'investissements considérables. Il
faut également noter que l'urbanisation sauvage de certaines zones ne fait
qu'aggraver les problèmes susmentionnés et rend encore plus difficile la
29



planification et la mise en place d'infrastructures d'assainissement efficaces.
En effet, certains bas fonds ont été occupés de manière anarchique. A terme
un déplacement de ces habitations vers des zones loties suivant des critères
de planification urbaine sérieux devra être envisagé.
Si les quartiers implantés dans des bas fonds doivent être
aménagés convenablement dans le futur, la seule solution réside dans
l'implantation d'un système de drainage bénéficiant d'un entretien suivi, associé
à des centrales de pompage qui rejetteraient les eaux vers des zones ou elles
seront plus facilement évacuées (les lagunes par exemple) et ne mettront plus
des quartiers entiers à la merci d'inondations fréquentes. Cette solution est
extrêmement coûteuse et n'est pas envisageable dans la situation actuelle. De
plus, elle pose des dangers considérables de pollution accrue si les eaux ne
bénéficient pas d'un traitement préliminaire avant leur rejet dans la lagune.
Il est également primordial de sensibiliser les groupes sociaux
concernés à l'entretien et le respect des infrastructures de drainage. Il sera
nécessaire de graduellement responsabiliser les riverains sur l'entretien des
portions de caniveaux qui desservent leur domicile et/ou leur lieu de travail.
3. Atmosphère
a. Particules solides
PROBLEMA TIQUE
En milieu urbain ces pollution peuvent être plus sérieuses et
régulières, et difficilement dissipées et/ou absorbées par le milieu, cette
problématique sera traitée dans la section suivante.
En milieu urbain, une forte augmentation de trafic sur un tracé
donné aura généralement un impact conséquent sur la qualité de l'air en
augmentant les teneur en gaz d'échappement et les particules en suspension.
Les problèmes de contamination de l'atmosphère liés à la
réhabilitation et l'entretien régulier des routes sont également présents en
milieu urbain. Les problèmes de poussière sont moindres sur les voies
goudronnées ou pavées car les véhicules circulent à moindre vitesse que sur
les routes nationales. Cependant, vu la densité de l'habitat et du trafic, les
populations éventuellement affectées par la contamination de l'atmosphère
30



sont plus importantes.
MESURES D'A TTENUA TION
Dans le cas des routes secondaires non revêtues en milieu
urbain et lorsque le revêtement n'est pas rentable sur un plan économiques, la
seule solution pour limiter le soulèvement de poussière est la mise en place de
ralentisseurs.
Lors des travaux de réhabilitation et d'entretien, un arrosage
régulier des chantiers devra être rendu obligatoire.  De plus, les engins
transportant de la terre devraient être arrosés afin d'éviter l'émission de
poussière et leur étanchéité devrait être parfaite afin de ne pas répandre des
matériaux sur la voie publique comme c'est le cas actuellement.
En milieu urbain un revêtement en dur des chaussées reste la
solution la plus efficace pour limiter les poussières en suspension, cependant
des solutions intermédiaires existent. La réduction de la vitesse des véhicules
par des ralentisseurs, accompagnés d'une signalisation adéquate, peut
diminuer les quantités de poussière soulevées dans les points critiques.
b. Gaz
PROBLEMATIQUE
La circulation dense accentue les problèmes de pollution par les
gaz d'échappement. Dans le cas de Lomé, ceci est particulièrement évident vu
l'importance des véhicules à deux roues et à moteurs à deux temps polluants
et l'état d'usure avancé des autres véhicules qui accroît le niveau d'émissions
gazeuses et d'hydrocarbures imbrûlés.
La mise en place de normes de pollution et d'émission de gaz
d'échappement serait un premier pas afin de faire face à cette situation qui
pose de sérieux préjudices à la population urbaine. L'instauration d'un contrôle
technique obligatoire à l'importation des véhicules usagés et ensuite à
intervalles réguliers serait nécessaire si le problème de pollution atmosphérique
doit être pris au sérieux.
4. Constructions
PROBLEMA TIQUE
En milieu urbain la densité des constructions et de la circulation
augmentent fortement les risques de dégradation de ces dernières par les
poussières et les gaz d'échappement. Les mesures à préconiser pour réduire
ces nuisances sont les mêmes que celles énoncées dans la section qui
précède. Dans le cadre de l'aménagement et la réhabilitation, il est probable
que les logements construits sur la zone d'emprise des routes soient
déguerpis. Il s'agit le plus souvent de constructions précaires.
31



MESURES D'A TTENUA TION
Des dégâts ponctuels et accidentels aux habitation et bâtiments
occasionnés par des travaux de réhabilitation devraient relever de la
responsabilité des entreprises.  Pour la dégradation régulière due à la
circulation, il serait recommandé que les propriétaires fonciers établissent des
écrans sous forme de plantations d'arbres en périphérie des parcelles et
respectent les distances minimales prescrites entre la voie publique et les
constructions.
Si des logements doivent être déguerpis dans les zones
d'emprise, il serait nécessaire de procéder à une indemnisation uniquement
sous forme de mise à disposition de lotissements et de matériaux de
construction pour les ménages qui n'étaient pas prévenus. Une fois que le
bornage des zones d'emprise et que les campagnes de sensibilisation auront
été menées, toute construction sur la zone d'emprise devra être déguerpie
sans aucune indemnisation.
5. Santé et sécurité
PROBLEMA TIQUE
En zone urbaine le projet contribuera à améliorer la salubrité des
villes, ce qui aura pour conséquence de diminuer considérablement la
propagation de nombreuse maladies. Une diminution de la pollution de l'air par
les poussières aura également un impact positif sur les conditions de vie des
populations urbaines.
L'amélioration des voies en milieu urbain engendre généralement
une circulation accrue et une vitesse de transit plus élevée avec les dangers
escomptes pour les piétons. De plus, l'état de dégradation souvent avancée
des trottoirs et accotements de routes force les piétons à se déplacer sur la
chaussée.
MESURES D'A TTENUA TION
Toute initiative de réhabilitation de routes en milieu urbain devra
automatiquement être accompagnée d'une réhabilitation des trottoirs et
accotements afin de permette aux piétons de se déplacer dans des conditions
de sécurité acceptables. Dans le cas de points critiques particulièrement
hasardeux pour le trafic piétonnier il devrait être envisagé de mettre en place
des infrastructures qui canaliseraient le flux piétonnier, cependant, l'expérience
a montré que ce type d'approche n'apporte pas toujours les solutions
escomptées. Ces infrastructures n'étant souvent pas utilisées (passerelles à
piétons) ou détruites (barrières autour des carrefours dangereux) par les
piétons.
32



L'envahissement des trottoirs par des petits commerçants de tout
genre obstrue également le trafic piétonnier en le canalisant à nouveau vers les
zones de roulement. Il serait souhaitable de réaliser, dans le cadre de travaux
futurs de réhabilitation, des emplacement aménagés à intervalles réguliers pour
l'installation des vendeurs.
L'importance du trafic des véhicules à deux roues justifierait la
mise en place de voies qui leur sont réservées le long des principaux axes et
où l'espace est disponible. Ceci augmenterait sensiblement la sécurité des
passagers et contribuerait à une réduction de l'engorgement de la circulation.
Ces voies apporteraient également une solution au problème actuel des zones
d'arrêt et d'embarquement/débarquement de passagers qui sont devenues
extrêmement dangereuses à cause de la densité du trafic.
Dans le cas des quartiers les plus actifs et encombrés du centre
ville de Lomé, il serait envisageable, à terme, d'établir des zones piétonnes et
des zones réservées au trafic des véhicules à deux roues uniquement.
6. Gestion des déchets
PROBLEMA TIQUE
La gestion des déchets et des ordures ménagères est un des
principaux problèmes environnementaux que rencontrent les villes du Togo.
Hormis les problèmes sanitaires, la réduction du bien-être et la dégradation du
paysage liés aux ordures, leur déchargement sauvage pose de sérieux
problèmes de contamination des eaux et d'obstruction des infrastructures
d'assainissement, en particulier celles d'évacuation des eaux de ruissellement
puisque les caniveaux sont les plus souvent utilises comme dépotoirs, et de
prolifération d'endémies.
Au niveau de Lomé, il existe actuellement une entreprise active
dans l'assainissement: la SOTOEMA. Cette entreprise a révélé de bonnes
connaissances en la matière et dispose d'un outil de travail conséquent.
Actuellement, le facteur limitant dans les activités de la SOTOEMA est le
faible niveau des budgets des mairies qui ne permettent pas de payer les
services de cette entreprise.
Il apparaît  également que le degré de sensibilité des
populations au respect de l'environnement urbain reste faible, il en est de
même au niveau des maires.
MESURES D'ATTENUATION
Il faut noter que les populations déversent leurs ordures
ménagères dans les caniveaux par manque de sensibilité en matière de
salubrité, mais aussi à cause du manque d'alternatives. La mise en place de
points de collecte des ordures ou de bennes à ordures à intervalles réguliers
33



pourrait apporter une solution à ce problème et permettrait à l'administration
d'appliquer des mesures punitives envers les riverains qui continuent à utiliser
les    infrastructures  d'assainissement comme  dépotoirs. Ceci facilitera
considérablement la collecte. Il est cependant important de mettre en place les
aménagements nécessaires pour que les riverains aient une accès facile aux
bennes'3. Une demière solution consiste en l'organisation des populations pour
assurer la collecte des ordures vers de points de concentration où les services
de la voirie viendraient les collecter.  La solution à ce problème repose
principalement sur les administrations de gestion urbaine et non sur
l'administration des travaux publics.
13 Il est souvent observé que la hauteur des bennes empêche les utilisateurs d'y déposer les ordures
qui fuiissent par s'amasser plutôt atour qu'à l'intérieur de ces dernières.
34



V. ASPECTS FINANCIERS
La prise en compte des questions environnementales dans les
programmes d'entretien et de réhabilitation des routes entraînent des surcoûts
généralement faibles (moins de 2% du montant des marchés dans la plupart
des cas) mais se traduisent généralement par une réduction des coûts
ultérieurs d'entretien.   Une  bonne  prise  en  compte des questions
environnementales relatives aux routes rime avec une meilleure stabilisation
des ouvrages et des coûts d'entretien réduits.
A. Réhabilitation
La principale mesure d'atténuation relative aux travaux de
réhabilitation est la réhabilitation des zones d'emprunt après leur fermeture.
Cette réhabilitation entraîne des surcroîts de coûts faibles ( 800.000 FCFA/ha
de zone à réhabiliter au maximum).
La mise en place d'infrastructures d'écoulement des eaux plus
efficaces occasionne une augmentation de coûts au moment de la
réhabilitation mais diminuera les coûts d'entretien vu que ce système amélioré
se dégradera plus lentement. La constitution de stocks de matériaux entraîne
un surcoût initial qui sera largement compensé lors des opérations d'entretien
courant.
B. Entretien périodique
Les activités d'entretien périodique se caractérisent le plus
souvent par un rechargement partiel des routes. Lorsque de telles activités
sont entreprises, il est opportun de planifier attentivement les besoins en
laterite et de constituer les stocks nécessaires à l'entretien courant pendant une
période donnée (par exemple 5 ans). Cette approche permet une meilleure
gestion des zones d'emprunt et une réaménagement à caractère permanent vu
que les réouvertures périodiques ne seront pas nécessaires. Ceci aura
également des impacts positifs sur le couvert végétal en minimisant la
fréquence des perturbations. Cette approche occasionne généralement une
augmentation des coûts de l'entretien périodique variant entre 4% et 8% mais
assure une diminution considérable des coûts d'entretien courant.
C. Entretien courant
Suivant les méthodes d'entretien courant retenues, il serait
possible d'améliorer les pratiques afin d'éviter les dégagements de poussière
en remplaçant le reprofilage à sec par un reprofilage comprenant compactage
35



et arrosage en milieu urbain. Le curage des fossés divergents14 pourra
également favoriser à moindre coût une meilleure infiltration des eaux de
ruissellement et éventuellement d'alimenter des retenues d'eau aménagées à
partir de zones d'emprunt désaffectées ou en aval des exutoires ou fossés
divergents. Il est également possible d'assurer l'entretien de la couverture
végétale (reboisements ou enherbement) destinée à assurer la stabilité zones
d'emprise et de contrôler l'érosion. Si certaines zones aménagées ont été
accidentellement endommagées (divagation du bétail, formation de ravines,
faible taux de reprise des plants, etc.), elles peuvent être regarnies au cours
des opérations d'entretien courant.
Principaux coûts unitaires pour les mesures d'atténuation
TRAVAUX TP                       COUT UNITAIRE
Désherbage manuel des caniveaux    5 FCFA/m2
Remise  à  gabarit des caniveaux 50 FCFA/m2
(mécanique)
Réparation de nids de poules      4500 FCFA/m2
Mise en place de buses            60.000 à 80.000 FCFA/m linéaire
Rechargement                      4500 FCFA/m3
Caniveaux bétonnés non couverts   38000 FCFA/m linéaire
Couverture caniveaux par dalles    15000 FCFAlm linéaire
Caniveaux empierré et maçonné      19000 FCFAlm2
Murs de stabilisation de talus en pierre 15000 FCFA/m3
posées
Murs de stabilisation de talus en pierre 12000 FCFA/m2
maçonnées
TRAVAUX ENVIRONNEMENTAUX                   COUT UNITAIRE
Reboisement d'une zone d'emprunt 150.000 FCFAlha
après reprofilage
Reprofilage d'une zone d'emprunt  210.000 FCFA/ha
Protection des caniveau avec vétiver   800 FCFAJm linéaire
14 Cet aménagement sera recommandable seulement dans le cas où il est peu coûteux à cause de la
configuration du milieu. Dans le cas contraire ce type d'aménagement sera exécuté dans le cadre
d'initiatives de réhabilitation.
36



VI. ASPECTS INSTITUTIONNELS
A. Institutions concernées
La  première  institution   concernée   par  les  aspects
environnementaux liées à la réhabilitation et à l'entretien routier reste la
Direction Générale d Travaux Publics et plus particulièrement la Direction des
routes (DR) et la Direction des Pistes Rurales (DPR) vu qu'une réalisation des
travaux saine sur le plan environnemental correspond souvent a des
infrastructures viables pour le long terme et à des coûts d'entretien réduits. La
division des responsabilités entre la DR et la DPR pose un réel problème de
double emploi vu que l'ensemble des services de la DR sont dédoublés au
niveau de la DPR. Il est primordial que ce problème trouve une solution rapide
vu les moyens limités de l'administration des routes, afin d'assurer une
utilisation optimale des ressources humaines de la DR et de la DPR. Vu qu'il
n'est pas concevable de scinder les responsabilités environnementales entre
deux directions, il est recommandé que la responsabilité des questions
environnementales relatives aux routes se situe au niveau de la DGTP. De
cette manière, une directive environnementale unique pourrait prendre en
compte l'ensemble du secteur routier au Togo, aussi bien le réseau classé que
les pistes rurales.
Il sera, cependant nécessaire d'impliquer dans la réflexion
environnementale liée au secteur des infrastructures d'autres parties:
*          le Plan National d'Action pour l'Environnement (PNAE) et le
Ministère de l'Environnement vu sa responsabilité future de
coordination de toutes les actions environnementales menées au
Togo.
*          l'ODEF et la DPF pour toutes les questions liées au reboisement
et au contrôle de l'exploitation des ressources naturelles
renouvelables.
*          les institutions responsables du  développement rural vu
l'importance des routes pour ce secteur et la possibilité pour que
les infrastructures affectent l'activité agricole de manière positive
ou négative, suivant les cas. Dans certains cas la possibilité de
faire des aménagements de manière conjointe entre les deux
administrations pourrait apporter des économies d'échelles
considérables, ceci s'applique aussi à la SOTOCO et les autres
entreprises d'Etat chargées de la promotion et de l'encadrement
de l'agriculture.
*          dans le cadre du maintien des infrastructures urbaines, il sera
nécessaire de renforcer la coordination avec les services de la
37



voirie et de l'urbanisme, mais aussi avec les mairies, en
particulier pour ce qui concerne les activités de sensibilisation.
*           que des économies soient réalisées par la coopération entre
institutions pour la réalisation de certaines infrastructures (voir
l'exemple de construction de retenues d'eau à partir de zones
d'emprunt).
*           que l'administration se repose dès que possible sur des
groupements, ONG et P.M.E. pour assurer principalement les
travaux  d'entretien  régulier.  En  milieu  urbain  une
responsabilisation des comité de quartiers pourrait apporter une
solution à l'entretien et au respect des infrastructures mises en
place. Dans ce cadre, les mairies ont un rôle clé à jouer et
devront être consultées et impliquées dans les activités de
réhabilitation routière en milieu urbain.
B. Mécanismes de coordination
Il serait nécessaire que le Ministère de l'Environnement organise,
à terme, la sensibilisation des différentes administrations concemées vu que
ceci rentre dans son mandat. Le cloisonnement excessif entre les diverses
administrations concernées pourrait trouver une solution à travers quelques
ateliers de formation et sensibilisation sur des thèmes techniques précis. AI
'heure actuelle, vu que l'administration de l'environnement n'est pas encore
pleinement  opérationnelle,  il  est  souhaitable  que  les  questions
environnementales relatives aux routes soient intégralement coordonnées par
la DGTP. Au fur et à mesure que les institutions environnementales seront
établies, que leur mandat exact sera défini,  et qu'elles deviendront
opérationnelles, la DGTP pourra tisser des liens plus étroits avec elles.
C. Définition des responsabilités
Une fois que les mandats auront été clairement établis pour les
différentes institutions concernées, qu'elles auront été sensibilisées à la
problématique environnementale de leur secteur, et que les différentes
directives environnementales propres à la réhabilitation et à l'entretien routier
auront été officiellement acceptées, il sera nécessaire que la DR soit le maître
d'oeuvre pour la réalisation des études d'impact environnemental et de
l'exécution des plan de mesures d'atténuation.
Vu que la DR ou la DPR ne réaliseront pas les EES et les EIE, il
sera nécessaire que ces travaux soient sous traités auprès de bureaux
d'études.  Il sera cependant primordial qu'un cadre de la DGTP soit
responsabilisé pour le suivi de ces études et pour le suivi de la mise en oeuvre
38



des PMA. A cet effet, il est recommandé de créer une -cellule environnement"
au sein de la DGTP. Cette cellule ne doit en aucun cas être une structure
lourde. Une personne qui suivrait une formation pratique sur le terrain suffirait
amplement pour remplir cette tâche au niveau central. Il sera opportun qu'un
cadre de chaque direction régionale des TP se joigne à cette formation afin de
jouer le rôle de répondant de la cellule environnement au niveau de chaque
région.



Vil. ASPECTS JURIDIQUES
A. Cadre juridique existant
Jusqu'à 1988, aucun cadre juridique n'existait au Togo
concernant les études d'impact sur l'environnement. Le développement d'un
code de l'environnement (Loi N° 88-14 du 3/11/88) comble partiellement cette
lacune. Cette loi, qui doit encore bénéficier de décrets d'application, elle
comporte une section sur le besoin d'études d'impacts sur l'environnement (voir
Section Il), il reste encore à développer les décrets d'application
correspondants et les directives sectorielles. Néanmoins, l'Article 24 du Code
définit les grandes lignes du contenu d'une étude d'impact sur l'environnement:
(a) une analyse de l'état environnemental initial, (b) un repérage des zones
sensibles, (c) une évaluation de l'impact des projets, et (d) une série de
mesures d'atténuation.  l'Article 25 traite des conséquences sociales et
économiques de la destruction des ressources naturelles. l'Article 26 traite du
processus d'élaboration et d'approbation de l'étude d'impact par le Bureau des
Etudes d'Impact du Ministère de l'Environnement. Le délai d'approbation (ou
non) de l'étude par le Bureau est fixé à un mois par l'Article 27.
Jusqu'à présent, les directives des différents bailleurs de fonds
sont généralement appliquées dans le cadre de projets de réhabilitation des
infrastructures, cependant les éléments juridiques nécessaires au respect de
ces directives font amèrement défaut, ce qui mène généralement à un manque
de suivi des PMA après la réception définitive des travaux. De plus, la
multitude de bailleurs de fonds et leurs directives correspondantes ont
engendré un ensemble disparate et difficile à coordonner pour l'administration
des travaux publics.  Jusqu'à présent, la prise en compte des impacts
environnementaux émanait plutôt d'une bonne volonté de l'administration des
travaux publics et des bailleurs de fonds que de l'application de directives
reconnues au niveau national et sous tendues par un cadre juridique cohérent
et adapté.
B. Recommandations
En vue du premier pas effectué par le code de l'environnement
(annexe 12), mais de son manque d'applicabilité faute de décrets d'application,
il est maintenant nécessaire que la DGTP adopte rapidement une directive
sectorielle détaillée en matière de routes et d'environnement. Par la suite, cette
directive pourra être transmise au Ministère de l'Environnement. Parallèlement
des programmes simples et pratiques de formation des cadres des
administrations concernées par les différents secteurs devront être mis en
place.
Afin que le processus d'EIE ne devienne pas un frein au
développement et à la mise en place de projets mais plutôt un garant de
viabilité à long terme de ces derniers, il serait nécessaire que les institutions
an



sectorielles jouissent d'une grande indépendance dans la réalisation des EIE.
C'est pourquoi il est urgent établir des directives sectorielles qui seront
approuvées par l'administration de l'environnement mais exécutées par les
administrations sectorielles. L'administration en charge de l'environnement
jouerait ensuite un rôle de centralisation de l'information et d'appui aux
administrations sectorielles lorsque celles-ci en font la requête. L'administration
de l'Environnement procédera aussi à l'approbation des EIE dans les délais
prescrits par le Code (Art 26, section 11). Il est primordial que la non objection
du Bureau des Etudes d'Impact dans les délais prescrits soit assimilée, sur le
plan administratif et juridique, à une approbation.
41



ViII. ASPECTS SOCIAUX
A. Populations concernées
Les aspects sociaux liés à la réhabilitation et à l'entretien routier
sont souvent négligés au profit de considérations techniques et économiques.
Dans certains cas, des sites sacrés ou des lieux ancestraux
peuvent être détruits par les travaux. Dans ce cas de figure, il est difficile
d'attribuer une valeur aux pertes encourues et leur remplacement est souvent
impossible.  La meilleure solution reste dans la concertation avec les
populations concemées afin de développer conjointement des mesures de
compensation acceptables par les populations et par les services des travaux
publics.
Les travaux peuvent également perturber le bien être des
population ou les modes de vie traditionnels en bouleversant le paysage local.
Le fait de traverser une agglomération avec une route à fort trafic peut
perturber les lieux de rencontre et les habitudes des riverains. Dans ce cas des
mesures de compensation par aménagement de zones de remplacement reste
la principale solution.
Dans d'autres cas la réhabilitation routière a également des
aspects sociaux positifs en favorisant l'émergence de petits commerces et en
améliorant les contacts avec le monde extérieur à la communauté. De plus les
populations jouiront d'un meilleurs accès à tous les services existants qui
contribuent au bien être social, à savoir l'éducation, l'information, les soins de
santé, etc...
B. Indemnisations des pertes
En milieu rural, hormis les pertes culturelles mentionnées plus
haut, des pertes matérielles peuvent être encourues par la destruction de
cultures, le déguerpissement de logements suite à l'élargissement (ou le non-
respect)de la zone d'emprise de la route, et la perte de ressources naturelles.
Dans le cas des ressources agricoles, un barème d'indemnisation suivant les
différents types de cultures et leur valeur correspondante devrait être élaboré
par les services de l'agriculture au niveau régional. Ce barème devra prendre
en considération seules les cultures qui ont fait l'objet d'un investissement ou
de plants qui sont difficilement remplaçables ou substitués. Dans le cadre du
déguerpissement, des emplacements de substitution doivent être identifiés et
les propriétaires doivent être indemnises à la juste valeur de l'habitat détruits,
c'est a dire le coût de construction comprenant matériaux et main d'oeuvre au
moment du déguerpissement. Lorsque des ressources naturelles n'ayant pas
A'I



fait l'objet d'un investissement de la part des populations sont détruites, il est
nécessaire, dans un premier temps, d'évaluer la proximité de ressources de
remplacement équivalentes et disponibles, et suivant les cas de procéder à une
indemnisation forfaitaire ou a des mesures de restauration. Si des cultures
sont établies dans la zone d'emprise de la route, et que celle-ci est clairement
limitée, aucune indemnisation ne sera prévue.
C. Création d'emploi
Les travaux de réhabilitation et d'entretien routier sont
d'importants pourvoyeurs d'emploi, en particulier lorsque l'approche de la haute
intensité de main d'oeuvre (HIMO) est retenue. Les travaux d'entretien sont
particulièrement bénéfiques sur le plan socio-économique vu qu'ils fournissent
des emploi durables.  La politique actuelle de l'administration des travaux
publics de confier l'entretien routier à des P.M.E. qui mettront en place et
géreront des équipes de cantonage aura certainement un impact positif sur
l'emploi en milieu rural et urbain.
D. Sensibilisation
La réhabilitation des routes et la prise en compte des questions
environnementales, comme il l'a été dit à plusieurs reprises dans le texte,
demandera des efforts considérables de sensibilisation et responsabilisation
des groupes sociaux concernés, afin de porter les résultats escomptés. Cette
sensibilisation devra se centrer sur trois thèmes clés:
a  le respect et l'entretien des caniveaux en zones urbaine et dans les
agglomérations rurales,
*  la sécurité, autant pour les usagers de la route que pour les piétons,
.  la sensibilisation à la signalisation routière qui reste incomprise par un
grand nombre d'utilisateurs
AAi



IX. SUIVI ET EVALUATION
A. Le suivi
Le suivi des principaux problèmes environnementaux relatif aux
routes incombe à l'administration provinciale des travaux publics qui devra à
terme inclure les préoccupations environnementales dans ses activités de suivi
du réseau routier. Ce suivi devra être intégré aux procédures courantes de
suivi de la DR et la DPR. En cas de besoin, les agents des travaux publics
pourront faire appel aux services techniques spécialisés pour trouver des
solutions aux problèmes rencontrés. Afin de faciliter le suivi, il serait nécessaire
que des fiches techniques (voir plan en annexe 6) et des schémas itinéraires
qui incluent les questions environnementales soient systématiquement
élaborées pour l'ensemble des tracés.
Le suivi proprement dit devrait se baser sur un système
d'information géographique simple sur lequel le réseau routier, les points
critiques et les ouvrages d'art pourront être facilement localisés, ainsi que les
points sensibles sur le plan environnemental.  Le logiciel GMS est
recommandé à cet effet vu sa convivialité et sa compatibilité avec les autres
logiciels de traitement de texte et les tableurs. L'utilisation du GPS permettra
de localiser avec précision les points critiques et de les intégrer de manière
précise sur un support cartographique qui sera un outil de suivi de première
qualité.
Au niveau des indicateurs de suivi, il sera primordial qu'ils soient
pertinents, peu nombreux et faciles à observer et/ou mesurer. Il est important
que ces indicateurs soient faciles à observer sans techniques ou instruments
de mesures complexes, afin de ne pas créer un surcroît de travail pour les
techniciens déjà chargés du suivi.
B. Exemples d'indicateurs.
INDICATEURS           UNITE                  FREQUENCE
D'OBSERVATION
Couverture végétale des % de la surface totale    En fin de travaux, en fin
zones d'emprunt                              de saison sèche
Etat des exutoires    Profondeur d'érosion ou début et fin de saison
épaisseur             des pluies
d'ensablement (cm)
Etat des caniveau en Profondeur d'érosion ou début et fin de saison
terre                  épaisseur             des pluies
d'ensablement (cm)
Carrières de pierre    Présence  d'unité  de Ponctuelle
récupération     des _



poussières
Traversées de zones Hauteur d'eau de part et début et fin de saison
humides               d'autre de la route (cm)  des pluies
Sécurité              Présence           de une fois par an
signalisation  (type  et
nombre)
présence          de
ralentisseurs (nombre)
1~~4



X. CALENDRIER DE TRAVAIL
Afin que les questions environnementales soient réellement
prises en compte par l'administration des travaux publics, il est recommande
qu'une cellule environnementale soit mise en place au sein de la DGTP et
qu'un correspondant de cette cellule soit désigné dans chaque service
provincial des travaux publics (sans que ceci ne vienne augmenter les
effectifs).
Il serait ensuite nécessaire que le mandat de cette cellule soit
établi de manière officielle et que les liens institutionnels au bon fonctionnement
de cette cellule soient formellement établis à l'initiative du MMETPT.
Ensuite, il serait nécessaire d'organiser une formation pratique
pour les responsables environnementaux de la cellule environnement de la DR
et les correspondants des services provinciaux. Cette formation se diviserait
en deux parties distinctes.  La première partie consisterait en l'aspect
méthodologique des études d'impact (EES et EIE) et des plans de mesures
d'atténuation (PMA) en se basant sur des études de cas concrets sur le terrain.
La deuxième partie consisterait en un programme de terrain au cours duquel
chacun des participants réaliserait une EES et le PMA correspondant pour un
tracé routier dans une des principales régions écologiques du Togo. Pendant
cette deuxième phase les services techniques qui seront les principaux
partenaires de la DR pour l'exécution des PMA seront impliqués.
Le programme de formation serait clôturé par une revue en
groupe des travaux des participants et la définition d'un programme de travail
détaillé pour la cellule sur cinq ans, en se basant sur le Programme
d'investissement Sectoriel Routier.
46



Annexe l
Carte des trajets effectués au cours de la mission



l
t (
a 0 4 i `Y b X 
] GH C' > I E
.. M b
6



l~ '1  Il xfA
1 . r 
\`vffi fÀ



Annexe 2
Liste des routes nationales visitées
RN 1              Lomé - Cinkassé
RN 2 - 3          Aflalo - Hilacondji
Zabé - Agouégan - Agbanakin
RN 4              Tsèviè - Tabligbo - Aného
RN 6              Notsé - Tohoun
Atakpamé - Nangbeto - Kplekpeme
RN 17             Bassar - Kabon - Guéré Kouka
RN 19             Bassar- Natchamba
RN 19A            Awandjeho - Tchamgbadé
RN 22 et 22A      Sagbiabou - Gando
RN 34             Lomé Akoumapé - Vogan - Badougbé
RN 36             Aného - Aklakou - Afagnan - Agbétiko - Aklakou
RN 36A:           Afanyan - Agomé Glozou



Annexe 3
Liste des personnes rencontrées
Monsieur le Directeur Général des Travaux Publics
Monsieur le Directeur des Routes
Monsieur le Directeur des Pistes Rurales
Monsieur le Coordonnateur du PNAE Togo
Monsieur le Coordonnateur Technique du PNAE Togo
Monsieur le Chef de la Division Entretien Routier
Monsieur le Chef de la Division de Planification Routière
Monsieur le Chef de la Division des Travaux Neufs
Monsieur le Directeur de l'Urbanisme
Monsieur le Directeur de l'ODEF
Monsieur le Directeur Régional des Travaux Publics - Région de la Kara
Monsieur le Directeur Régional des Travaux Publics - Région des Plateaux
Monsieur le Directeur Régional des Travaux Publics - Région Maritime
Monsieur le Directeur Régional des Travaux Publics - Région Centrale
Monsieur le Directeur Régional des Travaux Publics - Région des Savanes
Monsieur le Directeur de l'Entreprise SATOM
Monsieur le Directeur de la SOTOEMA



Matrice des impacts environnementaux



ACTIVITE TP                     IMPACTS DIRECTS SUR LE MILIEU NATUREL                          IMPACTS INDUITS                           IMPACTS SUR LES POPULATIONS                                   MESURES
D'ATTENUATION
(Voir Annexe 5)
SIGNES                       PARAMETRES                                                            SIGNES                        PARAMETRES
Zones d'emprunt de latérite     Prélèvement de certains horizons   * Etendue de la surface affectée  * Destruction du couvert végétal    REVENU: Pertes en ressources    * Possibilités de réaménagement    1; 4; 5; 6; 14; 17
du sol                           * Caractéristiques du sol:       * Erosion des horizons de sol    en sol ou sous-sol exploitables:  ou de réutilisation des
structure, érodibilité,          exposés                         terres agricoles, terrains de     excavations
* Volume extraits et profondeur    * Inondation de la zone et     construction, ressources         * Emplacement par rapport aux
d'extraction                     hydromorphisation                minérales, etc.                  zones habitées
SECURITE: Formation de           * Manques à gagner occasionnés
foyers de maladies (paludisme,   par la zone d'emprunt
schistosomiase, etc ... ),
fragilisation des sols avoisinants,
risques d'éboulements
Carrières de pierre             Prélèvement de pierre            * Etendue de la surface affectée    * Destruction du couvert végétal    REVENU: Pertes en ressources    * Proximité de sites habités  1; 20
* Impact sur le bassin versant   * Inondation de la carrière      minérales et de terrains de      * Possibilités de réutilisation des
* Volumes extraits                                                construction                     carrières
* Profondeur d'extraction                                         SECURITE: Constitution de        * Manques à gagner occasionnés
trous profonds, risques          par la carrière
d'éboulements dans la carrière
Concassage                      Prélèvements de pierre           * Production de poussière        * Impacts négatifs des dépôts de    REVENU: baisse de la valeur   * Volumes de poussière émis et    20
poussière sur la végétation et la    des zones périphériques de la  transports par le vent
faune                            carrière vu le bruit et la       * Proximité des sites habités
* Impacts négatifs du bruit sur la   production de poussière      * Contrôle de l'accès
faune                            SECURITE: transport de
pierres, risques d'affections
respiratoires par la poussière,
équipement dangereux
Modification du relief          Perturbation et érosion des sols  * Surface exposée               * Suppression de zones humides   REVENU: Pertes de la              * Taille de la population        1; 2; 7; 13
* Longueurs de fossés et         par drainage ou coupure de       productivité présente ou         concernée par les ouvrages
thalwegs                         l'approvisionnement naturel en   potentielle des sols (agriculture,    * Emplacement et disponibilité
* Caractéristiques des sols      eau                              pâturage, habitat, etc..)        de sites de remplacement
(érodibilité, pente, etc..)      * Formation de zones             SECURITE: fragilisation          * Valeur des sols affectés en
* Reconstitution du couvert      hydromorphes par perturbation    éventuelle des construction par  terme de productions actuelles et
végétal (aisée ou pas)           du drainage naturel du bassin    une chute de la stabilité des sols    potentielles
versant                                                           * Diminution de la superficie
*                                                                 utile d'un terroir donné
Remblai et drainage             Elévation du niveau des eaux     * Hauteur de la nappe phréatique   * Inondation                   REVENU: Pertes des revenus        * Population affectée            1; 3
souterraines                    avant les travaux                 * Hydromorphisation des sols     dérivés de l'écosystème avant    * Valeur actuelle et potentielle
* Importance écologique du       * Eutrophication des eaux        perturbation                     des zones affectées
milieu menacé                                                     SECURITE: prolifération de       * Valeur des récoltes détruites
* Importance de la zone dans                                      parasites transmis par l'eau et de
l'équilibre des écosystèmes du



bassin versant                                                    maladies liées à l'eau
Assèchement de zones humides    * Surface affectée                * Abaissement du niveau des     REVENU: Perses des revenus        * Population affectée            3; 7
* Durée de la perturbation       eaux                            dérivés de l'écosystème avant     * Valeur actuelle et potentielle
* Perturbation des variations   perturbation, perte ponctuelle de    des zones affectées
saisonnières du niveau d'eau    récoltes (riz et maraîchage en    * Valeur des récoltes détruites
* Changements dans la flore et  particulier)
la faune
* Changements pédologiques
irréversibles
Abaissement du niveau des eaux    * Ampleur de la variation       * Assèchement de zones          REVENU: perte de récoltes,        * distance et qualité des sources    3; 7
souterraines                    * Durée de la perturbation       humides                          chute de la valeur potentielle des   des approvisionnements de
* Impact sur les variations      * Pollution des nappes           sols, perte de revenus           remplacement en eau
saisonnières                     phréatiques                     saisonniers (location de          * Valeur actuelle et potentielle
* Tarissement des eaux          pâturages en particulier)         des zones affectées
souterraines                     SECURITE: approvisionnement    * Valeur des récoltes détruites
* Abandon de la zone par les    en eau devenu insalubre
occupants originels
Défrichage                      Destruction du couvert végétal   * Surface affecté                * Formation de peuplements       REVENU: perte de récoltes,       * Population concernée            1; 2; 4; 5; 17
* Type de végétation affectée    végétaux de moindre diversité et   pertes de produits de chasse et  * Importance culturelle de la
(cultures, végétation herbacée,  de moindre valeur                cueillette, perte de ressources  zone
forêt naturelle, reboisement)    * Erosion des sols               ligneuses, pertes des revenus    * Pertes occasionnées par le
* Importance écologique des      * Production de poussière        provenant du potentiel récréatif    défrichement, autant au niveau
commuunautés végétales détruites   pendant les opérations de      de la zone                       des revenus actuels que des
(habitat pour la faune, régulation    défrichement                SANTE: Réduction des surfaces    revenus potentiels
du bassin versant, espèces       * Destruction de l'habitat de la  ombragées, dégradation de la
végétales rares, etc...)        faune                             qualité de l'habitat
AUTRES: perte de sites sacrés
Emission de gaz toxiques et     Pollution de l'atmosphère        * Volumes émis                   * Destruction de faune et flore  REVENU: Diminution de la         * Population concernée            10; 15; 21
diffusion de poussière                                           * Fréquence et durée d'émission    * Eviction d'occupants         valeur des terrains si la pollution    * Manques à gagner occasionnés
* Sensibilité des écosystèmes à                                   provoque des dommages            par ces émissions
ce type de pollution                                              durables, diminution de la valeur   * Nature et toxicité des
* Temps et capacité d'épuration                                   des terrains en milieu urbain    émanation
naturelle                                                         SANTE: affections respiratoires,
accidents dus à la baisse de
visibilité
AUTRES: Participation à des
phénomènes de pollution
atmosphérique d'ordre global
Ecoulement d'eau usées, liquides   Pollution des eaux de surface et    * Volumes écoulés           Impacts sur les                 REVENU: Diminution de la         * Population concernée            8; 18
toxiques et boues               souterraines                     * Fréquence et durée             approvisionnements en eau        production des sols contaminés,    * Niveau de toxicité des
d'écoulement                     potable                          perte des produits de chasse et  effluents
* Sensibilité des écosystèmes à  * Destruction de la faune       cueillette dans les zones         * Distance et accessibilité à des
ce type de pollution             aquatique et amphibienne         contaminées                      approvisionnements de
* Temps et capacité d'épuration  * Eviction d'occupants           SANTE: Prolifération de          remplacement en eau
naturelle                                                         maladies hydriques, risques      * Valeur des productions
d'intoxication et/ou             agricoles affectées



d'empoisonnement par ingestion    * Valeur des terres contaminées
d'eaux contaminées ou par
simple contact
Bruit des engins et de la       Pollution sonore                 * Niveau de Bruit                * Perturbation de la faune       REVENU: Diminution de la          * Population concernée           21; 22
circulation                                                      * Fréquence du bruit                                              valeur immobilière en milieu      * Proximité de sites touristiques
urbain, chute du potentiel       * Proximité d'écoles et
récréatif de certaines zones.    d'hôpitaux
SANTE: Perturbation du
sommeil, dangers associés à un
trafic important, nuisances pour
les écoles et hôpitaux.
Démolition                      Destruction ou dégradation de    * Surface concernée              * Dégradation du paysage         REVENU: Coûts de                  * Population concernée           17; 18
constructions                   * Dégagement des résidus de       * Perturbation des écosystèmes   reconstruction, perte de revenus    * Dégradation du paysage urbain
démolition                       par les remblais                 des loyers                       ou rural
* Sites de remplacement                                           SANTE: production de             * Valeur économique des
(localisation et étendue)                                         poussière, obligation de vivre   constructions
dans des logements de fortune.   * Légitimité des constructions
sur le plan foncier
Déguerpissement d'habitations,  Nouvelles installations          * Lieu de réinstallation         t Installation spontanée         REVENU: arrêt temporaire          * Taille de la population        16; 17; 18;
de vendeurs, etc..                                               * Etat des infrastructures et    * Destruction du milieu dans les    d'activité, frais de réinstallation,    concernée
services de bases des lieux de   nouvelles zones d'installation   préjudices sociaux               * Valeur économique des
réinstallation et impacts        * Réaménagenient insuffisant des   SANTE: installation dans des   logements et/ou infrastructures
environnementaux                 zones expropriées               lieux insalubres, installation de  démolis
correspondants                                                    commerces sur des
emplacements dangereux
Réinstallation de logements ou  Apparition de nouvelles zones    * Emplacement de nouvelles       * Déforestation                  REVENU: coûts de                  * Taille de la population        16; 18;
de commerces                    construites                      installations                    * Pollution des eaux souterraines   réinstallation, coûts d'accès aux  concernée
Apparition de nouvelles zones   * Conséquences                                                    services de base, pertes de       * Revenu moyen de la
commerçantes                    environnementales des nouvelles                                   revenu dus à l'abandon            population concernée
installations                                                     d'emplacements commerciaux       * Coûts de réinstallation
* Disponibilité des services de                                   SANTE: dégradation des           * Coûts des aménagements
base en milieu urbain                                             conditions sanitaires,           nécessaires aux nouvelles
construction sur des             installations (adduction d'eau,
emplacements dangereux           d'électricité, etc-)
Amélioration des routes de      Augmentation de la circulation   * Destruction d'arbres en milieu    * Pollution atmosphérique     REVENU: Désaffection             * Taille de la population         10; 11; 12; 18
traversées d'agglomérations     Vitesse de transit plus élevée   urbain suite à l'élargissement de    accrue                       d'emplacements de petits         concernée
la zone d'emprise                                                 commerces,                       * Impacts des changements sur
SANTE: Dangers pour les          le revenu
piétons, affections respiratoires,    * Disponibilité de surfaces de
bruit                            substitution
* Durée de la perturbation
Braconnage par le personnel des    Réduction ou migration de     * Espèces affectées              * Transformation et              REVENU: perte de ressources       * Taille de la population        18; 19
travaux                         populations fauniques            * Viabilité du taux de           appauvrissement des              en protéines pour les populations    concernée
prélèvement                      écosystèmes                      locales, pertes de revenus       * Couttmmes et dépendance des
Perturbation et/ou interruption                                  * Morcellement de l'habitat      * Disparition d'espèces rares    cynégétiques                     populations locales en ce qui



des voies de passage de la faune                                 * Capacité de reconstitutions des                                 SANTE: appauvrissement de        concerne la faune
populations                                                      J'alimentation des riverains.     * Caractère pernanent ou
temporaire de la surexploitation
._                                           .            _~~~~~~



Annexe 5
Liste des principales mesures d'atténuation des impacts environnementaux négatifs
MESURES D'ATTENUATION
1.  Plantation d'arbres afin de contrôler l'érosion des sols
2.  Engazonnement des sols par repiquage de touffes, semis ou pose de plaques de
gazon pour réduire l'érosion
3.  Redimensionnement des infrastructures de drainage et des buses d'équilibre
4.  Nivellement des zones d'emprunt
5.  Remise en place du sol végétal sur les zones d'emprunt
6.  Aménagement des zones d'emprunt en retenue d'eau
7.  Mise en place de fossés divergents suivant les courbes de niveau
8.  Mise en place de bâches de rétention ou de citernes d'épuration
9.  Etude de l'emplacement d'unités d'enrobage et de concassage suivant la direction
des vents dominants et la proximité de logements
10.  Mise en place de ralentisseurs
1l.  Mise en place d'aires de parking
12.  Mise en place d'une signalisation routière améliorée
13.  Construction de fossés divergents
14.  Constitution de stocks de latérite
15.  Arrosage des chantiers
16. Fourniture de matériaux de construction
17.  Indemnisation financière
18.  Sensibilisation des populations et des autorités locales
19.  Mise en place de sanctions et de mesures punitives
20.  Mise en place d'unités de récupération de poussières
21.  Elaboration et application de normes de pollution, instauration d'un contrôle
technique
22.  Plantation de haies vertes



Annexe 6
Exemple de Fiche Technique
Région: Kara             Problématique: Stabilisation de talus
Caractérisiques du milieu                          Approche technique
Pente                    1. Inférieure à 15%                                Enherbement simple
2. Entre 15% et 30%                                Enherbement et plantation d'arbustes à
enracinement profond
3. Supérieure à 30 %                               Enpierrement et plantation d'arbustes à
enracinement profond
Technique de plantation    1: plantation de touffes d'herbe alternes        Choix des espèces: vétiver
2: Plantation de d'arbustes à enracinement profond en  Choix des espèces: vétiver et anacarde
courbes de niveau tous les mètres, plantations de touffes
d'herbe entre les lignes
3: Empierrement des talus et plantation d'espèces  Choix des espèces: Leucaena
busissonnantes en courbe de niveau.                                                    l
Calendrier               1: Planter dans la mesure du possible en début de saison des pluies. Dans le cas contraire effectuer
un arrosage périodique
2: Planter dans la mesure du possible avant la saison des pluies afm que la végétation soit établie en
début de saison des pluies et ne soit pas emportée par le ruissellement. Si les plantations ont lieu
pendant la saison des pluies, effectuer un paillage du sol.
3: Effectuer l'empierrement avat la saison des pluies afn de repiquer les arbustes en début de
saison des pluies.
Questions pratiques



Armexe 
Plan type d'Evaluation environnementale simplifiée (EEs
Une EES contiendra les parties suivantes:
1. Une description du tracé concerné
2. Une description sommaire de l'état environnemental initial
3. Une description des travaux qui seront entrepris, dont
* l'emplacement des zones d'emprunt
* les volumes de latérite nécessaires
* les écoulements d'eaux et exutoires
4. Une analyse des impacts environnementaux engendrés par les travaux, concernant en
particulier:
* les zones d'emprunt
* les écoulements d'eaux
* la sécurité des populations
* les nuisances possibles au cours des travaux
Annexes
A. Une matrice des impacts qui suit le format de l'Annexe 1
B. Schémas itinéraires reflétant les considérations environnementales conforme au format
des schémas itinéraires techniques.
C. Une liste des coûts unitaires correspondant aux différentes mesures d'atténuation.



Anngexe
Plan type d'étude d'impact environnemental (EIE
Une EIE contiendra les parties suivantes:
1. Une description détaillée du projet
2. Une description de l'état initial du milieu dans la zone d'impact du tracé routier.
3. Une description détaillée des travaux.
4. Une analyse de l'impact environnemental des travaux sur le milieu concernant
* les zones d'emprunt
* l'emplacement et le fonctionnement des carrières
les ouvrages d'art
* les traversées de zones humides (drainage, retenues d'eau et toute autre
perturbation par rapport à l'état initial).
* les écoulements d'eau et exutoires
* les sites susceptibles à l'érosion
* la végétation naturelle
* la faune
* la pollution des eaux de surface
* la pollution des eaux souterraines
* la pollution atmosphérique (par les engins, les centrales à bitume, etc..)
* les bases-vie des chantiers
5. Une analyse de l'impact environnemental sur les populations concernant:
* les déguerpissements
* les destructions de cultures (champs, arbres fruitiers, etc...)
* la destruction de produits de cueillette
* la sécurité (risques d'accidents sur les personnes)
* les nuisances telles que le bruit et les soulèvements de poussière
* les sites sacrés
* l'interruption temporaire de services (eau, électricité, drainage, etc...)
* les conditions sanitaires (prolifération de maladies dues aux eaux
stagnantes, affections respiratoires, contamination de l'eau potable, etc...)
* activités annexes du personnel des chantiers (chasse, pèche, cueillette,
agriculture, etc...)
* les impact sur le revenu des populations locales dues à une perturbation
temporaire des voies de communication
* les impacts de l'installation de nouvelles populations



6. Une description du cadre institutionnel concerné par la problématique
environnementale du projet
7. Une analyse du cadre juridique correspondant à la problématique environnementale du
projet
8. Une consultation avec les populations concernées au sujet du point 5.
9. Mise a disposition du public des principales conclusions de l'EIE.
Annexes
A. Matrice des impacts environnementaux suivant le format de l'Annexe 1
B. Schéma itinéraire reflétant les considérations environnementales
C. Cartographie et croquis illustrant la problématique environnementale
D. Une liste des coûts unitaires correspondant aux différentes mesures d'atténuation.



Annexe 9
Plan type d'un Plan de Mesures d'Atténuation (PMA)
Un PMA sera élaboré comme deuxième partie de tout travail d'EES ou d'EIE.
Le PMA sélectionnera de manière détaillée et opérationnelle les choix techniques retenus
pour faire face aux dommages environnementaux encourus par les activités de TP.
Il définira le caractère de chacune des mesures, suivant le cas ou elles seront préventives
(avant les travaux), d'atténuation (au cours des travaux), ou de réparation et/ou de
compensation (après les travaux).
Les principales parties d'un PMA seront:
1. UN descriptif technique détaillé de chacune des mesures d'atténuation retenues, en
spécifiant leur aspect récurrent, temporaire ou définitif.
2. Les cas échéant, un plan de réinstallation pour les populations sont déguerpies.
3. Le cas échéant, un barème d' indemnisation pour les propriétés ou cultures détruites.
4. Un calendrier d'exécution du PMA qui fait référence aux principales étapes du
calendrier d'exécution des travaux.
5. Les données financières basées sur les coûts unitaires avancés dans le 'EES ou l'EIE,
comprenant un calendrier des dépenses.
6. Une ventilation détaillée des dépenses relatives au PMA, suivant les sources de
financement.
7. Un récapitulatif des coûts associés à la prise en compte des questions
environnementales par rapport au coût total du projet.
8. Les indicateurs de suivi de l'efficacité des mesures d'atténuation.
Annexes
A. Une matrice des mesures d'atténuation qui correspondra (Annexe 2) à la matrice des
impacts (Annexe 1) de l'EES ou EJE.
B. Schémas itinéraires reprenant les différentes mesures d'atténuation



C. Croquis techniques et cartographie illustrant les mesures d'atténuation retenues
(plantations, exutoires, réaménagement de zones d'emprunt, etc...)
D. Liste des intervenants potentiels pour la réalisation des mesures d'atténuation (PME,
services techniques, etc....)
E. Projets contractuels pour la réalisation en sous traitance de mesures d'atténuation.



Annexe IC
Liste des critères d'identification des impacts environnementaux
|MILIEU NATUREL                                            POPULATIONS                                      SERVICES ET INFRASTRUCTURES
* Prélèvements de sol                                    * Déguerpissement d'habitations                            * Suppression momentanée de voies
* Prélèvements de Minéraux                               * Favoriser les nouvelles installations                    * Interruption momentanée de la distribution d'eau, d'électricité,
* Erosion                                                * Destruction de sites religieux ou sacrés                 et des télécommunications
* Inondations                                            * Perte de terres agricoles                                * Interruption momentanée des infrastructures de drainage des
* Drainage                                               * Perte de ressources de cueillette                        eaux usées et/ou des eaux de ruissellement
* Variation du niveau des nappes phréatiques             * Dégradation du paysage                                   * Endommagement de constructions
* Pollution et/ou contamination des eaux souterraines    * Pollution atmosphérique par des particules solides       * Destruction de constructions
* Pollution et/ou contamination des eaux de surface      * Pollution atmosphérique par des gaz toxiques
* Perturbation et/ou destruction du couvert végétal      * Pollution sonore
* Perturbation et/ou destruction de la faune
* Pollution atmosphérique par des particules solides
* Pollution atmosphérique par des gaz toxiques
* Pollution sonore



Annexe 1 1
Termes de référence



Tcrmes dc Référence
IPrograninmc d'lnvcstisscmicî(t du Secteur Routicr
EVALUATION DE L'IMPACT ENVIRONNEMENTAL DU PROGRAMME
ELABORATION DE DIRECTIVES
1.     Le MMETPT est en train de préparer un Progratmme d'Investissemenit et d'Entretien du
Secteur Routier qui viCent cei appui de la mise en oeuvre de sa stratégie du secteur des transports. Ce
Programnie comprend exclusivement des travaux de réhabilitation, d'entretien périodique et d'entretien
courant dcs routes existantes.
2.      Dans lc cadre dc la préparation de ce programme il est prévu l'élaboration de directives
cnvironniicmicintalcs qui scront applicablcs à tous lcs travaux routiers nuis en oeuvrc par le MMETPT.
I1lles doivent pcnnettre dc réduire les impacts ncégatifs des travaux routiers sur l'environnement. Ces
dîrccîives seront élaborées sur la base des directives préparées par lc consultanit pour un autre pays dc
la sous-région présentant des conditions climatiques et géotecîmiqucs similaires. Ces directives seront
intégées au N4anuicl de Mise cni Ocuvre du programmiie qui scra discuté avec l'IDA dans le cadre de la
préparation du crédit qui doit finaLnccr unie partie du programmiiiie.
.3      Lc Gouverncmcnit et l'IDA sonit c'i trailn dc prcparer la iise cu place d'un crédit dc 50 mnillions
(le S US pouf le finlanlcemilent d'tine partie du programniec de travaux et du progrLmme de rcnforcecment
inistitutionniel.  Une première définitioni des travaux du progranmne a été effectuée, sur la base d'un
relevé (ics schénias d'itinéraircs  Ccttc définitioni est suffisanite pour permettre une rcvc des impacts
cn'Ironnclllentalux des travaux ct la définitioni dcs évcntuelles imesures d'atténuation des impacts
négatifs qui devront être incluses dans les dossiers techliqucs.
.Nlission du consultant
5       La mission du consultant consistcra à: (a) passer cri revue l'ensemble des travaux du
prograllulne qui a été préparé par le MMET1IT; cette revue nécessitera la visite d'unl échlianltillon
d'itinéralires représentatif au plan de l'impact des travaux sur l'enviroilnement; (b) suIr la base de cettc
rcvuc, adapter et si nécessaire compléter la listc des impacts des travaux sur l'environnemenlt ct la
définition des mesures d'atténuation telle que prévue dans les directives qui ont été élaborées par le
consultant pour le Bénin; (c ) effectuer une revue des arrangements institutionnels du Togo et définir
lcs modalités et procédures de mise en place de ces directives et de leur application; (d) effectuer la
rcvue de l'impact sur l'environnement de la première tranche annuelle de travaux conformément aux
directives proposées; ct (c) proposer ies améliorations aux directivcs qui pourraient s'avércr nécessaires
à la suite dc cette revue.
6       lc consultant remettra à la DGTP, dans les délais pr-évus au calendrier d'exécution de la
mission, les éléments de son ràpport comprenant:
(a) les directives et les procédures de leur mises en oeuvre;
(b) pour clhaque itinéraire de la première tranche de travaux du programme routier, le r,levé
schématique des impacts et les mesures préconisées, reportées sur les schémas d'itinéraires
établis par SCETAUROUTE pour la préparation du programme du secteur routier;
(b) des propositions pour la rédaction de clauses techniques permettant de prcndre en compte
les recomnmandations relatives à l'atténuation des impacts négatifs; et



(c ) un cstimatif du coût des travaux résultant de l'applicationi des reconimandations du
con)sultanlt.
7.     L'exécution des tâclhes cn applicationi des présents tenics de référence nécessitera deux
mnissionls au Togo, pour une duréc totalc d'cnviroln 20 jours. La rédaction des rapports ne nécessitera
pas la préscricc du constIltaint au Togo.
8.     Le délai d'exécution de la mission cst de 6 semailles à partir de la notificationi du contrat.
9.     A l'issue de la mission, le consultant remettra au MTPT une copie du ficlier infonnatique dc
l'cnsemlble des documents définis au paragraphe 6 ci-dessus, sur disquette, et des copies du rapport sur
suppoui paipier cii 5 exemplaires.



Annexe 12
PRISE EN COMPTE DES QUESTIONS ENVIRONNEMENTALES
SUR LES SCHEMAS ITINERAIRES
Il était prévu, dans le cadre de la présente étude de faire ressortir les
questions environnementales sur les schémas itinéraires des routes à
réhabiliter dans le cadre de la première tranche de travaux du projet. Après
consultation avec les techniciens de la DGTP, il est ressorti que cette liste de
tracés n'est pas encore finalisée.  Il a été retenu de commun accord
d'avancer une méthodologie pour refléter ces questions environnementales
de manière claire sur les schémas itinéraires une fois que la liste aura été
arrêtée.
Point 1: Les aspects environnementaux seront mentionnés sur les
schémas itinéraires au même titre que les autres travaux de
réhabilitation routière. Il ne sera pas nécessaire de changer le format
ou la disposition des schémas.
Point 2: Les principaux problèmes environnementaux qui seront pris en
compte seront
A. les zones d'emprunt
1. Les zones d'emprunt anciennes qui demandent une réhabilitation
2. Les zones d'emprunt nouvelles qui seront ouvertes pour les travaux de
réhabilitation dans le cadre du projet.
Les informations suivantes devront figurer: une évaluation de leur superficie,
leur localisation par rapport à la route et le type de réhabilitation qui sera
retenu.
B. Les fossés érodés
La longueur de fossé érodé sera rapportée sur le schéma itinéraire et
comprendra les indications suivantes:
fossé faiblement érodé pour les érosion né dépassant pas 50 cm par rapport
au profil initial du fossé et ne mettant pas la couche de roulement e la route
en danger.
fossé moyennement érodé pour mes érosions entre 50 c, et 100 cm par
rapport au profil initial du fossé et pouvant mettre la couche de roulement en
danger à brève échéance
fossé fortement érodé pour les érosions de plus de 100 cm par rapport au
profil initial du fossé et mettant la couche de roulement en danger.



Les mesures retenues pour freiner l'érosion des fossés, ainsi que la pente
des fossés devront figurer sur les schémas itinéraires
C. Les fossés ensablés
La longueur des fossés ensablés sera rapporté sur le schéma itinéraire en
faisant ressortir l'épaisseur d'ensablement pas rapport au profil initial du
fossé. Les mesures de protection des fossés contre l'ensablement devront
figurer sur le schéma itinéraire.
D. Les ouvrages
Les ouvrage peuvent présenter des divers problèmes environnementaux, la
liste complète de ces problèmes figure dans le texte de l'étude d'impact.
Seuls les principaux problèmes seront mentionnés ici:
1. Déchaussement
De nombreux ouvrages bétonnés ou empierrés peuvent se déchausser, il
faudra faire ressortir sur e schéma itinéraires les parties de l'ouvrage qui sont
déchaussées et les méthodes retenues pour résoudre ce problème
2. Ensablement
Les ouvrages de drainage (buses caniveaux) ou de franchissement (ponts,
dalots) peuvent être rapidement ensablés.  Il sera nécessaire de faire
ressortir sur les schémas itinéraires l'amplitude du problème et les méthodes
retenues pour y apporter une solution durable.
Les cadres du service de l'entretien routier disposent maintenant des moyens
nécessaires pour mener à bien cette tâche.
i



