Última actualización: abril de 2007                                                                        92745
Uso de leña sostenible mejora sustento rural en Senegal
                                                                                                           April 9, 2007




                                                                      Enlaces:
                                                                      - ¿Qué es la AIF?
                                                                      - Nuestra labor en Senegal i


                                                                      Más información sobre Senegal:
                                                                      - Historia crediticia
                                                                      - Datos y estadísticas i
                                                                      - Investigaciones i
                                                                      - Contáctenos i




    Al momento de la preparación del proyecto, los combustibles tradicionales en base a bosques
    (leña y carbón) que se usan principalmente para cocinar en los hogares representaban 53% del
    consumo de energía total de Senegal. El mayor volumen de consumo de carbón se producía en
    las principales áreas urbanas. Con los años, el funcionamiento de la industria del carbón en
    Senegal ha generado (i) la pérdida gradual de superficie forestal (cerca de 30.000 hectáreas al
    año) que degrada la capacidad de absorción de carbono del ecosistema y la biodiversidad, (ii) la
    degradación del entorno rural (en particular los suelos), (iii) el empobrecimiento de áreas rurales
    y una aceleración del éxodo rural y (iv) una transferencia masiva de riqueza desde las
    comunidades rurales a los pocos comerciantes de leña de las ciudades. Estos impactos
    negativos afectaban a mujeres y niños en forma desproporcionada.




    El proyecto adoptó un enfoque integral para abordar tanto la oferta como la demanda de leña
    mediante:
    - El levantamiento de mapas de los recursos forestales, la preparación de planes sostenibles de
    control forestal y la capacitación de las comunidades para que sepan implementarlos –más de
    300.000 hectáreas de bosques en las regiones de Tambacounda y Kolda– el fortalecimiento del
    proceso en la zona de amortiguamiento alrededor del Parque Nacional de Niokolo-Koba.
    - La creación de sistemas de seguimiento y evaluación forestal basados en sistemas de
    información geográfica.
    -  La promoción del reemplazo de combustibles en el sector privado y el uso de cocinas
    mejoradas.
    - El fortalecimiento de las instituciones involucradas en la gestión del sector y la promoción de la
    participación de la sociedad civil, con interés especial en las mujeres y en las oportunidades de
    movilización a nivel regional y de poblados, los que, a través de contratos, se hicieron
    responsables de los bosques en la zona del proyecto.




    Se demostró que es posible estabilizar la producción y comercialización de combustibles
    tradicionales de biomasa y a la vez detener la deforestación, con lo que se contribuye a la
    conservación ecológica y al aumento en los ingresos de los poblados. Más de 20% del
consumo de leña de Senegal en 2004 provenía de bosques manejados en forma
sostenible.
Aspectos destacados:
- Se crearon bosques manejados en forma sostenible por la comunidad en un área de 378.161
hectáreas (lo que excede las metas del proyecto) para obtener más de 370.000 toneladas
anuales de leña sostenible.
- Como incentivo para respetar los planes forestales sostenibles, los habitantes de los poblados
recibieron los beneficios del desarrollo rural y la capacitación. Se crearon microempresas
basadas en la comunidad, como unidades de carbonización mejoradas operadas por los
beneficiarios, cooperativas de apicultura, unidades/sistemas de diversificación agrícola colectivas
e individuales, crianza de ganado y aves, unidades de arte y artesanía, etc. Aunque las
actividades relacionadas con la leña y el ganado eran manejadas principalmente por hombres,
todas las otras actividades quedaron en manos de mujeres.
- Se estableció una base de generación incremental de ingresos sostenibles (productos de
madera y otros materiales) cercana a los US$12,5 millones al año equivalentes a un promedio
de US$40.000 por cada poblado participante. De ese total, más de 30% se originó en
actividades económicas realizadas por mujeres.
- En 2004, más de 20% del abastecimiento energético actual de Senegal se derivaba de
recursos renovables en forma de leña sostenible (esa porción aumentó hoy a 50% con la
introducción de madera verde sostenible que se inserta en un programa de rotación de ocho
años).
- La sustitución entre combustibles (traspaso de carbón a queroseno y gas de petróleo licuado) y
el mejoramiento de las cocinas trajeron beneficios directos a unas 250.000 familias en las
principales áreas urbanas y urbanas periféricas de Senegal, lo que redujo los efectos negativos
para la salud asociados con la contaminación al interior de los hogares.
- Los planes de capacitación y microcrédito ayudaron a crear un mercado económicamente
viable para las cocinas mejoradas.




- La AIF contribuyó con US$5,2 millones de los US$19,8 millones del costo total del proyecto.
- Fue pionera en el uso de sistemas de información geográfica para el desarrollo de planes
participativos de gestión de recursos naturales y forestales basados en la comunidad.
- Introdujo enfoques de desarrollo rural basados en la comunidad que se repetirán en áreas no
forestadas, donde las actividades económicas centrales incluyen entre otras, la agricultura y la
pesca.




Desde la preparación del proyecto hasta su supervisión, el Banco Mundial trabajó en estrecha
colaboración con el organismo holandés de cooperación (DGIS, por sus siglas en inglés), que
contribuyó con US$8,8 millones. El Fondo para el Medioambiente Mundial también financió en
forma conjunta el proyecto (US$4,7 millones).




- La creación de una base de ingresos sostenible y diversificada y la generación de una
demanda productiva por energía han logrado que 317 poblados dentro de la zona del proyecto
sean los primeros candidatos para la conexión eléctrica rural y el mayor acceso a otros servicios
de energía modernos.
- Actualmente se implementa una segunda fase de transición de este proyecto, la que cubre
otras 269.000 hectáreas. Se espera que un segundo proyecto amplíe el exitoso modelo de
PROGEDE, participativo y basado en la comunidad, a otras partes de Senegal desde 2008.




Proyecto sostenible y participativo de gestión de energía (1997-2004)
Documentos del proyecto 
