RZEPOR TS D ESK 1ý
WITH[N                          Fil
ONE WEEK
DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
DOCUMENT A USAGE INTERNE
Rapport No. PA-128a
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
REPUBLIQUE MALGACHE
26 mai 1972
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
Département des projets agricoles          A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a été préparé à l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et à des fins
officielles seulement. Il ne peut être publié, cité ou évoqué sans l'autorisation du Groupe de la
Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou son caractère exhaustif.


﻿TAUX DE CONVERSION
Unité monétaire     =    Franc malgache (FMG)
1 dollar EU         -    255 francs malgaches
1 franc malgache         0,0039 dollar EU
1 million de francs malgaches = 3.900 dollars EU
POIDS ET MESURES
Système métrique
ABREVIATIONS
AMVR      - Aire de mise en valeur rurale (Rural Development
Area)
BNM       - Banque nationale Malagasy
CFDT      - Compagnie française pour le développement des
fibres textiles
IRAM      -  Institut de recherche agronomique malgache
GR        - Génie rural
SCMV      - Service central de mise en valeur du Ministère
de l'agriculture
SODEMO    - Société pour le développement économique de la
région de Morandava
EXERCICE FINANCIER
Du ler janvier au 31 décembre


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
TABLE DES MATIERES
Page
RESUME ET CONCLUSIONS .................    ......... 1-ii
I.    INTRODUCTION ......................................         1
II.    HISTORIQUE  ..........................................      1
III.    LA ZONE DU PROJET ..........        ................... .   3
Généralités  ...... ..... . 6. ......... ..  ........ . .....  3
Climat  .................. .  . . . .  . . . . . .  ....    3
Pédologie, topographie et drainage ..................       4
Agriculture  ...........      ..  . ..........................  4
Transport  ..................................  . .  . .     5
Etat actúel du réseau d'irrigation du projet ........       5
IV.    LE  PROJET  ............. . ........................       5
Description du projet ...............................       5
Travaux à effectuer au titre du projet ..............       7
L'eau: approvisionnement, demande et qualité .......        8
Etude  technique  ..........................e... ...     8
Estimations de coût ...............................        9
Financement  .. .  ...............*.......,... .. . ..  10
Passation des marchés .................................  l
Décaissements  ................. 0. .... ..............  12
Comptabilité et vérification des comptes ............      12
V.    ORGANISATION ET GESTION                ........................ ..  13
Service chargé du projet ............................      13
Structures d'accueil et services de santé ...........      15
Travaux  publics  ...............04......6................  16
Recherche agricole ....        .......... ........  ...  16
Services agricoles d'appui .......................        17
Exploitation et entretien ...........................      18
Redevances perçues au titre du projet ...............      18
Le présent rapport se fonde sur les conclusions de la mission d'évaluation
qui était composée de MM. G.J.M. Le Moigne et C.G. Moret (IDA) et J. Marinet,
G. Laques, et A. Degremont (consultants).


﻿Page
VI.    PRODUCTION, COMERCIALISATION, PRIX ET REVENU AGRICOLE     20
Production  ......a.... ..... . . .. . . .. . .....   20
Commercialisation ................................        22
Prix  ..... . . . . . . . .  . . . . . . . . .   . . . .   22
Revenu des riziculteurs .............................      23
Revenu des fermes d'Etat ............................ 23
VII.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION .................               24
VIII.    POINTS D'ACCORD ET RECOMMAND&YIONS ..................      26
ANNEXES
1  -  Renseignements climat.ques sur Morondava
2  -  Pédologie
3  -  Description du projet
4  -  Calendrier des travaux
5  -  L'eau: approv:isionnement, demande et qualité
6  -  Estimations de coûts
7  -  Matériel
8  -  Calendrier estimatif des dépenses et des décaissements
9  -  Société pour le développement économique de la région de
Morondava (SODEMO)
10 -  Colonisation et services de santé
Il -  Station de recherche
12 -  Production "avec" et "sans" le projet
13 -  Commercialisation
14 -  Analyse économique
CARTE
Utilisation de la terre et réseau d'irrigation prévus


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE NORONDAVA
RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Le présent rapport contient l'évaluation d'un projet d'irrigation
et de développement rural dans la région de Morondava, pour l'exécution du-
quel l'IDA envisage de consentir un crédit de 15,3 millions de dollars. Ce
projet s'inscrit dans le cadre d'un programme du gouvernement destiné à accé-
lérer le développement régional et à encourager la colonisation de la plaine
cotière occidentale de Madagascar. Il aidera également le gouv-rnement à
atteindre les principaux objectifs qu'il s'est fixés dans le secteur agricole,
à savoir l'accroissement de la production rizicole et la diversification des
exportations. L'approvisionnement en eau étant un facteur clé dans la mise
en valeur agricole de cette région, les plans à long terme établis par le
gouvernement pour la plaine de la Morondava prévoient l'irrigation d'environ
30.000 ha,
i1.       En 1970, l'Association a accordé au Gouvernement malgache un crédit
d'un montant équivalant à 5 millions de dollars (Crédit 214-MAG) pour l'aider
à entreprendre dans la région du lac Alaotra, situé à environ 200 km au nord
de Tananarive, un projet d'irrigation pour la production de riz de qualité
supérieure. L'exécution de ce projet se déroule de façon satisfaisante con-
formément au calendrier des travaux.
iii.      Le projet d'irrigation et de développement rural de la région de
Morondava, actuellement envisagé, permettra d'irriguer trois périàètres tota-
lisant 9.300 ha exploités de manière indépendante. Le premier périmètre, de
4.700 ha, sera consacré à la riziculture et donnera du travail à environ
2.300 exploitants, dont 1.200 se trouvent déjà dans la région; sur le deuxième
périmètre, on créera u,a ferme d'Etat de 2.700 ha qui se spécialisera dans la
culture du tabac et de l'arachide. Enfin, le troisième périmètre accueillera
une ferme d'Etat de 1.900 ha consacrée à la production cotonnière. Un millier
de travailleurs agricoles seront installés de façon permanente avec leur fa-
mille sur les terres des deux fermes d'Etat. La partie de la zone du projet
actuellement exploitée représente une superficie de 2.000 ha, le reste étant
couvert de brousse. Le projet prévoit la construction d'un barrage de déri-
vation, de réseaux d'irrigation et de drainage, de routes rurales et l'amért,--
gement d'exploitations; la construction de dix nouveaux villages et l'agran-
dissement de dix autres, tous dotés des services publics nécessaires; l'exécu-
tion d'un programme de lutte contre la schistosomiase; l'installation d'environ
2.100 familles et l'agrandissement des parcelles cultivées par les 1.200 fa-
milles se trouvant déjà dans la région; l'achat de matériel; la création d'une
station de recherche; et la création de la Société pour le développement éco-
nomique de la région de Morondava (SODEMD) qui sera chargée de la gestion du
projet.


﻿- il -
iv.       Le coût total du projet est estimé à 27 millions de dollars. Le
crédit de l'IDA totalisera 15,3 millions de dollars, soit 57 % du total et
financera les dépenses en devises. Les marchés relatifs aux travaux de con-
struction seront adjugés sur la base d'appels d'offres internationaux. Fe-
ront exception, une série de petits marchés isolés, d'une valeur totale de
1 million de dollars, qui concernent la construction des structures d'accueil
et le programme de contrôle sanitaire et qui feront l'objet d'appels d'offres
à l'échelle nationale. L'adjudication des marchés de matériel, de matériaux
et de fournitures se fera sur la base d'appels d'offres internationaux. On
a estimé à environ 3,8 millions de dollars le montant en devises nécessaire
pour financer ces achats et les services des consultants étrangers.
v.        La responsabilité générale du projet incombera à la SODEMO, société
qui sera spécialement créée par l'Etat pour l'exécution de ce projet. La
gestion des affaires courantes sera confiée à un Directeur général, aidé de
quatre adjoints chargés respectivement des structures d'accueil et des ques-
tions sociales, de l'administration et des finances, des questions techniques
et de la recherche. La société aura son siège à Morondava et les trois sec-
tions opérationnelles disposeront de services extérieurs pour gérer indépen-
damment les unes des autres le programme rizicole et les deux fermes d'Etat.
Les services du génie rural (GR), qui dépendent du Ministère de l'agriculture,
seront chargés de la construction des principaux ouvrages de génie civil et du
système de drainage; ils assurent déjà tous les travaux de ce type dans l'en-
semble du pays. Le Service central de mise en valeur du Ministère de l'agri-
culture (SCMV) informera l'Association de l'avancement du projet et se chargera
d'effectuer les études de justification relatives à la deuxième étape du projet
d'irrigation dans la plaine de la Morondava. Des consultants aideront le SCMV,
la SODEMO et le GR à exécuter le projet.
vi.       Lorsque la production agricole aura atteint son niveau normal, en
1983, on compte que sa valeur nette sera de l'ordre de 3,1 millions de dollars,
alors que sans l'exécution du projet, elle ne devrait pas dépasser 100.000 dol-
lars. Le taux de rentabilité économique sera d'environ 16 %. Les recettes
nettes en devises atteindront environ 2 millions de dollars par an après l'achè-
vement des travaux de construction et 3 millions en plein régime de fonctionne-
ment. Une analyse de sensibilité montre que, m8me en prévoyant l'incidence
d'un certain nombre de facteurs défavorables, le taux de rentabilité économique
dépassera encore 12 %. Le revenu par habitant des bénéficiaires du projet, qui
est actuellement celui du niveau de subsistance, soit 45 dollars, passera à
100-140 dollars lorsque la mise en valeur de la région aura atteint son maximum.
Ce projet aidera donc un secteur très pauvre de la population rurale malgache;
toutefois, mime lorsque le niveau normal de production aura été atteint, le
revenu de cette population sera encore inférieur au revenu rural par habitant
qui devrait être de l'ordre de 140 dollars vers 1985.
vii.      Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un crédit de 15,3 millions
de dollars. L'emprunteur sera le Gouvernement de la République Malgache.


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE NORONDAVA
I. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement de la République malgache a demandé à l'IDA un cré-
dit de 15,3 millions de dollars pour l'aider à financer le Projet d'irrigation
et de développement rural de Morondava, situé dans la région de Morondava en
bordure de la c8te occidentale. Les travaux comprendront la construction d'un
barrage de dérivation sur la Morondava, de réseaux d'irrigation et de drainage
sur quelque 9.300 ha, de routes de desserte, des travaux d'aménagement dans
les exploitations, des services de contrôle sanitaire, de logements et d'amé-
nagements collectifs destinés au personnel du projet et à quelque 3.300 fa-
milles, ainsi que la création de deux grandes fermes d'Etat. Le projet cor-
respond à la première étape d'un plan général de développement par lequel le
gouvernement compte arriver à régulariser le cours supérieur de la Morondava
et irriguer une superficie totale de quelque 30.000 ha.
1.02      Ce crédit sera le deuxième que l'IDA consentira à la République
malgache pour un projet d'irrigation; il correspondra à la troisième opéra-
tion du Groupe -de la Banque dans le secteur agricole. Le crédit 214-MAG (1970)
d'un montant de 5 millions de dollars a financé le projet d'irrigation du lac
Alaotra qui a permis la production dans cette région de riz de qualité supé-
rieure. Ce projet progresse de manière satisfaisante; les travaux se dérou-
lent conformément aux prévisions et on compte qu'il sera achevé en 1976. Le
pret 585-MAG (1969), d'un montant de 2,8 millions de dollars, a financé l'exé-
cution d'un projet d'élevage. Après avoir démarré lentement le projet avance
maintenant de manière satisfaisante.
1.03      Le présent rapport a été établi à partir des études de justification
financées dans le cadre d'un projet du PNUD qu'ont effectué les bureaux d'études
Agrar und Hydrotechnik (République fédérale d'Allemagne) et la Société d'aide
technique et de coopération (SATEC) (France), avec l'aide du Programe de coo-
pération FAD/BIRD. Le projet a été évalué en octobre/novembre 1971 par MM.
G.J.M. Le Soigne et C.G. Mo2et (IDA) et J. Marinet, G. Laques, et A. Degremont
(consultants).
II. HISTORIQUE
2.01      En 1960, 1'tle de Madagascar est devenue la République malgache indé-
pendante. Elle couvre au total 592.000 km2 - ce qui en fait la quatrième fle
du monde par la superficie - et sa population, de 6,9 millions d'habitants,
progresse au taux annuel de 2,2 Z. Plus de 85 Z des Malgaches vivent dans les
zones rurales. Avec moins de 12 habitants au km2 l'tle a une très faible
densité de population, mais celle-ci se répartit de manière irrégulière, cer-
taines régions, notamment du centre de 1'tle, étant en passe de devenir sur-
peuplées. La superficie cultivée ne couvre que 2,8 millions d'hectares, soit


﻿-2-
moins de 5 % de la superficie totale. Les terres cultivées se trouvent dans
les parties les plus accessibles du pays, le plus souvent dans les vallées
qui longent la côte orientale, ou sur le plateau central; les autres régions
sont en grande partie couvertes de forêts, de chalnes de montagnes et de
collines érodées. Les plans du Gouvernement pour le développement tentent
à encourager la migration vers les régions moins peuplées qui offrent un
potentiel de production, comme la plaine côtière occidentale où le projet de
Morondava sera exécuté.
2.02      L'agriculture est le secteur le plus important; il fait vivre plus
de 80 % de la population. Néanmoins il entre pour moins d'un tiers dans le
PIB. En 1969, le revenu par habitant a été d'environ 80 dollars dans les zones
rurales, contre quelque 120 dollars pour l'ensemble du pays. Pendant les an-
nées 1960, le PIB a augmenté, à prix constants, de quelque 4,5 % par an; quant
à la croissance du secteur agricole, elle a été plus faible: selon les estima-
tions elle aurait atteint grosso modo 3 % par an. La population se nourrit
essentiellement de riz (consommation annuelle par habitant: 125 kg) et cette
culture, la plus répandue, occupe plus de 30 7 des terres cultivées. Les pro-
duits agricoles fournissent plus de 80 % des recettes d'exportation; de 1965
à 1970 la part des principaux produits cultivés dans les exportations totales
s'est établie comme suit: café, 30 %; vanille, 9 %; riz de qualité supérieure,
7 %; et sucre, 7 %. Les recettes totales imputables aux exportations de den-
rées alimentaires et de produits agricoles ont augmenté au rythme modéré de
3 7 par an, de 1964 à 1969; pendant la même période, les importations de den-
rées alimentaires, consistant principalement en riz de qualité inférieure,
farine de blé et produits laitiers, ont correspondu à environ 23 % des expor-
tations de produits agricoles. La production locale de riz varie beaucoup
d'une année à l'autre étant donné l'irrégularité du climat. Aussi les impor-
tations de ce produit enregistrent-elles de fortes fluctuations annuelles:
nulles en 1967 et 1968, elles ont atteint respectivement 9,6 millions et 5,8
millions de dollars en 1965 et 1969.
2.03      Le pays compte cinq principales régions de production agricole: le
"haut plateau" dans la partie centrale de l'tle où se cultive la plupart du
riz irrigué; la côte orientale, qui produit avant tout du riz, du café et des
bananes; la zone septentrionale, qui jouit d'un climat tropical et produit
principalement des cultures de rapport telles que la canne à sucre, le cacao
et les épices; le centre ouest, où le sol et le climat conviennent parfaite-
ment à l'élevage, et la c8te occidentale à population clairsemée, où les cul-
tures vivrières (riz, manioc) et l'élevage sont les principales activités
traditionnelles. Dans cette dernière région, la grande fertilité de certaines
terres alluviales du champ d'inondation a permis d'introduire la culture du
coton et du tabac et de produire du riz de qualité supérieure destiné à
l'exportation.
2.04      Bien que le haut plateau et la côte orientale soient très densément
peuplés, le développement agricole ne bénéficie que d'une faible priorité dans
la première région à cause d'un potentiel agricole relativement limité et dans
la seconde à cause d'un relief difficile. Les autorités s'attachent donc da-
vantage à mettre en valeur les régions moins peuplées mais très fertiles du
centre-ouest et de la côte occidentale. Le projet d'irrigation de Morondava


﻿- 3 -
envisagé viendra donc renforcer les efforts déployée par le gouvernement sur
le plan du développement régional car il encouragera la colonisation et le
développement agricole de la c8te occidentale. Grace à la production de riz,
de coton, de tabac et d'arachides, le projet permettra également au gouverne-
ment d'atteindre les principaux objectifs qu'il s'est fixés dans le secteur
agricole, à savoir l'autosuffisance en matière de riz et la diversification
des exportations.
III. LA ZONE DU PROJET
Généralités
3.01      La zone du projet est située au centre de la plaine c8tière occiden-
tale, dans le nord de la province de Tuléar, à l'intérieur de l'Aire de mise
en valeur rurale de Morondava (AMVR). Cette aire couvre 120.000 ha pour la
plupart possédés par l'Etat qui les réserve à des fine de colonisation et de
développement rural. La population totale de l'AMVR est de quelque 33.000
imes et le taux annuel d'accroissement démographique n'est que de 1,3 Z en
raison de la forte mortalité infantile. Quelque 12.000 personnes vivent à
Morondava, principale ville de la région, tandis que le reste de la population,
représenté par environ 5.000 familles, vit dans les zones rurales. Près de
7.40e ha de l'AMVR sont actuellement cultivés; 6.500 ha sont consacrés à des
cultures annuelles dont 4.500 ha au riz irrigué et 500 ha au coton en sec.
Quelque 900 ha sont plantés d'agrumes et irrigués par aspersion dans une plan-
tation de l'Etat exploitée au titre d'un accord d'assistance technique signé
avec Israïl; on procède actuellement à l'agrandissement de ce verger, qui sera
porté à 2.000 ha.
3.02      Les 9.300 ha qui seront irrigués au titre du projet, y compris
2.000 ha déjà mis en culture (par. 3.09), se trouvent entre les riviires
Morondava et Andranomena et peuvent 8tre divisés en deux zones: la zone
orientale de Mahabo-Ankilivalo, à quelque 30 km à l'est de Morondava, et la
zone occidentale d'Analaiva, à mi-chemin entre Morondava et Mahabo (voir carte).
Climat
3.03      Le climat est tropical avec des températures mensuelles comprises
entre 210C et 270C; il tombe en moyenne 800 ma de pluie par an dont 90 Z de
décembre à mars. Les heures d'ensoleillement dépassent 3.500 par an et at-
teignent un marimum de 325 au mois d'octobre; l'évaporation est élevée: elle
est supérieure à 2 a par an. La vitesse des vents est modérée, le maximum
mensuel en est inférieur à 3 m par seconde, ce qui convient très bien à l'ir-
rigation par aspersion. On trouvera à l'Annexe 1 un résumé des renseignements
climatiques.


﻿-4-
Pédologie, topographie et drainage
3.04      Les sols du projet dont d'origine alluviale et proviennent soit de
l'Andranomena soit de la Morondava. Dans la zone orientale, la plupart des
sols conviennent sans aucune restriction à l'irrigation mais ceux de la
Mrkrondava ont une texture fine, une faible perméabilité et sont mal drainés;
ils ne conviennent qu'à la riziculture. Dans la zone occidentale, les dépfts
alluviaux de la Morondava forment ce que l'on appelle les "sables rouges" qui
en raison de leur faible profondeur et de leur texture légère doivent Stre
irrigués par aspersion. A l'Annexe 2 on trouvera des renseignements pédolo-
giques supplémentaires.
3.05      Deux mille hectares seulement sont actuellement cultivés dans la
zone du projet; le reste de la zone est couverte de brousse, qu'il sera néces-
saire de défricher avant d'en entreprendre la culture. Les terres du projet
se trouvent à environ 50 m au-dessus du niveau de la mer dans la zone de
Mahabo-Ankilivalo et â quelque 20 m plus bas à Analaive. Les pentes moyennes
sont douces - entre 0,1 X et 0,3 Z - ce qui, d'une manière générale, assure
aux terres un bon drainage naturel de surface. Toutefois, le micro-relief
ondule légèrement et il sera nécessaire d'entreprendre des travaux de nivel-
lement dans les régions que l'on voudra irriguer par gravité.
Agriculture
3.06      Actuellement, l'utilisation du sol est la suivante: quelque 1.500 ha
situés dans les environs de Mahabo sont couverts de rizières, irriguées pendant
la saison sèche uniquement, les canaux étant envasés pendant la saison des
pluies (par. 3.09); environ 500 ha près d'Ankilivalo sont consacrés à la cul-
ture cotonnière en sec. Le riz est une culture de subsistance produite dans
de petites exploitations (1,2 ha en moyenne) par quelque 1.200 familles qui
ont recours à la traction animale. Les rendements sont faibles - environ
1,2 tonne à l'hectare-à cause de l'insuffisance de l'approvisionnement en eau
et d'un mauvais drainage, ainai que de l'absence de services de vulgarisation
et de crédits. Le coton est cultivé en sec dans une plaatation pilote gérée
par la Centrale d'équipement agricole et de modernisation du paysannat (CEA>P),
organisme officiel qui relève du Ministère de leagriculture, et qui bénéficie
de l'assistance technique de la Compagnie française pour le développement des
fibres textiles (CFDT). La plantation fonctionne sur une base comerciale,
utilise des méthodes culturales mécaniques et emploie des travailleurs tempo-
raires. Les rendements actuels sont d'environ 1,5 tonne l'hectare, volume
raisonnable pour une culture en sec.
3.07      Il n'est guère possible d'intensifier l'utilisation des terres si
l'on ne dispose pas d'une plus grande quantité d'eau, les ressources actuel-
lement disponibles étant pleinement utilisées et la qualité des sols ne permet-
tant pas de développer de mnière économique la culture en sec.


﻿-5-
Transport
3.08      La liaison routière entre la zone du projet et le reste du pays est
médiocre. La route 1brondava-Taganarive (700 km) n'est bitumée que sur 300 km
et n'est pas carrossable pendant la saison des pluies. Le Groupe de la Banque
étudie actuellement la construction d'une nouvelle route; si ce projet est
approuvé, les travaux pourraient commencer en 1973 et atre achevés en 1976.
La route de Morondava à Belo-sur-Tsîribihina, port situé à quelque 100 km au
nord de la ville, n'est paà bitumée non plus mais elle est carrossable toute
l'année. Vers le sud, la route Morondava-Tuléar est inondée pendant la saison
des pluies. L'aéroport de Morondava accueille des avions de type DC-4 et
assure un service quotidien à destination de Tananarive et des autres grandes
villes. Bien que les installations portuaires soient en mauvais état, près des
deux tiers du trafic régiônal, évalué à 30.000 tonnes par an, sont assurés par
de petits bateaux c8tiers. Dans le cadre d'un projet du PNUD, on étudie actuel-
lement la modernisation éventuelle du port de Morondava. Si ces deux projets
se réalisent (modernisation du port et construction d'une nouvelle route
Morondava-Tananarive), le réseau de transports sera suffisant pour écouler la
production du projet.
Etat actuel du réseau d'irrigation du projet
3.09      Le réseau en place comprend la prise d'eau de Dabara sur la Morondava.
Après avoir traversé la zone du projet, le canal de Dabara arrose une zone ri-
zicole (900 ha) et rejoint le canal du Nord qui se détache du canal de Dabara
pour irriguer une partie de la plaine d'Ankilivalo. Comme la Morondava charrie
beaucoup de sédiments, la prise d'eau et les parties supérieures du canal s'en-
vasent en hiver, ce qui les rend inutilisables pendant la saison des pluies.
Des travaux seront nécessaires pour remédier à cette situation.
IV. LE PROJET
Description du projet
4.01      Le Projet d'irrigation et de développement rural de la région de
Morondava constitue la première phase d'un plan de développement régional qui
permettra, une fois les travaux achevés, l'irrigation de 30.000 ha. Le plan
d'ensemble prévoit la construction de barrages de dérivation sur la Morondava
et sur l'Andranomena et d'un réservoir d'emmagasinement sur un affluent de
la Morondava. Le projet actuellement à l'étude permettra d'irriguer trois
périmètres exploitables séparément qui représentent une superficie globale
de 9.300 ha. Le premier périmètre, d'une superficie de 4.700 ha, sera consa-
cré à la riziculture; 2.300 petits exploitants y seront installés à cet effet;
le deuxième donnera lieu à la création d'une ferme d'Etat qui se spécialisera
dans la culture du tabac et de l'arachide sur une superficie de 2.700 ha;
enfin, le troisième périmètre servira à la création d'une ferme d'Etat qui
produira du coton sur une superficie de 1.900 ha. La gestion du projet sera
assurée par une société créée par l'Etat, la Société pour le développement
économique de la région de Morondava (SODEMO), et le Département du génie


﻿- 6-
rural (GR), qui dépend du MiÀistère de l'agriculture, se chargera des prin-
cipaux travaux de génie civil. Le Service central de mise en valeur (SCKV)
du Ministère de l'agriculture tiendra l'Association au courant de l'état
d'avancement du projet.
4.02      Les travaux à effectuer au titre du projet, résumés ci-après mais
dont on trouvera une descriptiont plus détaillée à l'Annexe 3, sont les suivants:
a)   construction d'un barrage de dérivation à Dabara sur la Morondava;
b)   remise en état d'environ 64 km de canalisations principales;
c)   construction d'un réseau d'irrigation et de drainage par gravité
sur une superficie de 6.600 ha destinée à la culture du coton et
du riz;
d)   construction d'un réseau d'irrigation par aspersion sur une super-
ficie de 2.700 ha destinée à la culture du tabac et de l'arachide;
e)   aménagements terminaux, notamment la pose de canaux et drains ter-
tiaires et quaternaires;
f)   réfection et construction d'environ 90 km de routes dans la zone du
projet;
g)   construction des bâtiments du projet; et
h)   construction de 10 nouveaux villages et agrandissement des 10 vil-
lages existant déjà dans cette région.
On prévoit qu'en plus des 1.200 familles qui vivent déjà dans la zone du projet,
environ 2.100 familles seront recrutées dans d'autres régions du pays et vien-
dront s'installer dans cette zone en tant que riziculteurs ou en tant que
main-d'oeuvre agricole dáns les 'fermes d'Etat. Un programme de contr8le sani-
taire sera mis en oeuvre dans le cadre du prograam de colonisation pour emps-
cher la propagation des vecteurs de la schistosomitee par le contact de l'eau.
En outre, le projet permettra au SCMV de préparer une étude de justification
économique de la deuxième phase du projet d'irrigation de la région de Nbrondava.
Des consultants seront engagés pour aider à l'élaboration de cette étude, à
l'établissement des plans et à la surveillance des travaux du projet, à la
création et à la mise en valeur agricole des trois périmètres du projet, à
l'installation des agriculteurs, ainsi qu'à la mise en place d'un programe
de formation en cours d'emploi destiné au personnel du projet. Le projet
prévoit également la fourniture de matériel agricole, de véhicules et de maté-
riel d'exploitation et d'entretien, ainsi que la création d'une station expé-
rimentale. Les travaux de construction commenceront en 1973 et seront achevés
d'ici à 1979. Un calendrier détaillé des travaux à entreprendre figure à
l'Annexe 4.


﻿- 7-
Travaux à effectuer au titre du projet
4.03      Barrage de dérivation de Dabara. Les travaux comprennent la construc-
tion d'un ouvrage de prise d'eau, d'un ouvrage de chasse muni de deux vannes,
d'un déversoir en béton, et d'une digue de raccordement en terre. La construc-
tion du barrage se fera en deux étapes - l'ouvrage de prise en 1973/74 et le
déversoir ainsi que la digue en 1977/78. Un remblai provisoire (barrage fu-
sible) sera construit en travers du fleuve pour amenerjde 1973 à 1976, l'eau
dans le canal de Dabara pendant la saison sèche.
4.04      Canaux et drains. Les deux canaux principaux qui existent à l'heure
actuelle, le canal de Dabara et le canal du Nord, seront remis en état et équi-
pés de nouvelles prise d'eau pour les canaux secondaires alimentant les fermes
de coton et de tabac. Le canal du Nord sera également prolongé d'environ
2 km. On ne prévoit pas 'de revêtir ces deux canaux, sauf sur de courtes dis-
tances, aux endroits où le sol est perméable. Vingt-trois canaux secondaires,
non revêtus, d'une longueur totale de 102 km, seront creusés pour alimenter
en eau les fermes d'Etat et les régions rizicoles. Trois dr. is naturels se-
ront élargis, approfondis et équipés de dispositifs de contr8le, tandis que
deux nouveaux drains principaux seront excavés dans la région du Delta. Un
réseau secondaire de drainage sera construit dans toute cette région.
4.05      Routes. Des travaux de réfection sont prévus sur 24 km de routes
rurales secondaires et l'on construira également 7 km de nouvelles routes
rurales. Un Lronçon d'environ 12,5 km sera revêtu. Les routes de service
qui ont été construites le long des canaux principaux seront remises en état
et un nouveau réseau de routeÊ d'accès représentant environ 83 km sera
construit pour desservir toute la région.
4.06      Aménagements termiraux. En ce qui concerne la superficie de 6.600 ha
destinée à la culture du riz et du coton, les travaux consisteront à débrous-
sailler le terrain, à le labourer en profondeur, à le niveler et à procéder à
la construction de réseaux tertiaires et quaternaires d'irrigation par gravité,
ainsi qu'à amener l'eau aux ouvrages de prise desservant des terrains d'une
superficie de 3 à 25 ha. En ce qui concerne l'exploitation des 2.700 ha où
l'on produira du tabac, les travaux consisteront à débroussailler le terrain
et à installer un réseau d'irrigation par aspersion. Cette superficie sera
divisée en 31 périmètres d'irrigation, ayant chacun une superficie de 30 à
150 ha. Des pompes portatives fonctionnant au mazout feront passer l'eau des
canaux secondaires dans des conduites enterrées en amiante-ciment sur
lesquelles s'embrancheront des tuyaux portatifs en aluminium, munis des acces-
soires nécessaires: prises à tube allonge vertical, têtes d'arroseurs, valves,
raccords, etc.
4.07      Bâtiments et station expérimentale. On prévoit la construction de
18 bâtiments destinés aux activités agricoles, de 26 logements pour le person-
nel de la SODEMO, ainsi que de 900 séchoirs à tabac. On prévoit également
la création d'une station expérimentale d'une superficie de 15 ha, où des re-
cherches seront entreprises 'sur le coton, le tabac, l'arachide et les cultures
fourragères.


﻿4.08      Villages et services de santé. On prévoit d'agrandir les dix vil-
lages qui existent dans la zone du projet et d'en construire dix nouveaux
pour y installer les familles qui participeront au projet. On construira
pour chaque village des écoles, des marchés, des locaux administratifs ainsi
que des routes. Un centre de formation technique et trois nouveaux dispen-
saires seront créés; en outre, l'hopital situé dans cette région sera agrandi
pour tenir compte de l'accroissement de population.
L'eau: approvisionnement, demande et qualité
4.09      Approvisionnement et demande. L'eau nécessaire au projet sera pré-
levée sur les débits non régularisés de la Morondava, à l'endroit où se trouve
l'ouvrage de prise du barrage de Dabara. Cette prise permettra également
d'approvisionner deux autres utilisateurs actuels: la plantation d'agrumes
(2.000 ha) et les riziculteurs de la région du Delta (900 ha). Pour estimer
les débits mensuels du fleuve, on s'est servi de modèles mathématiques de
simulation et des débits relevés sur une période de quatorze années. Bien
que sur un débit annuel de 1,5 milliard de m3, plus de 80 % du total soit
enregistré pendant la saison des pluies qui va de décembre à mars, les mesures
de débit et les données fournies par les modèles de simulation indiquent que
pour 66 années sur 69, il serait possible de subvenir aux besoins des trois
programmes, ce qui représente 7,1 m3/sec, et de disposer en outre d'un débit
de 1,5 m /sec, débit qui répondrait aux conditions sanitaires requises. Mais
si l'approvisionnement en eau est actuellement suffisant pour satisfaire les
besoins prévus, il pourrait se ressentir de l'installation de tel ou tel autre
ouvrage en aval ou en amont du projet. C'est pourquoi le gouvernement s'est
engagé à ne pas.autoriser de travaux - sauf s'il avait l'accord de l'Associa-
tion - qui auraient pour conséquence de diminuer le débit du fleuve au point
où il ne suffirait plus à couvrir les besoins minimaux du projet.
4.10      Qualité de l'eau. La qualité de l'eau de la Morondava convient par-
faitement à l'agriculture; les analyses sur échantillon indiquent que les taux
de sel, de sodium et de bore ne présentent aucun danger. On trouvera à l'Annexe 5
des renseignements plus détaillés sur l'approvisionnement en eau, la quantité
requise et la qualité de cette eau.
Etude technique
4.11      Des plans préliminaires et des estimations de coût fondés sur des
levés topographiques ont été établis en ce qui concerne le barrage de dériva-
tion, le réseau d'irrigation et de drainage et les aménagements terminaux.
Les données disponibles permettent d'estimer les coûts et peuvent servir de
base à l'établissement du projet définitif. Pour dresser le plan définitif
du barrage de dérivation, il sera toutefois nécessaire d'effectuer des études
supplémentaires des conditions de cimentation, et de fabriquer une maquette
hydraulique afin que l'on puisse déterminer le meilleur endroit où construire
les diverses structures: ouvrage de prise d'eau, de chasse, déversoir et
remblai. La planification du Zrolet et la délimitation des zones irrigables
ont été reporté sur une carte a 1 échelle 1:50O0, avec lignes de niveau indi-
quées tous les 50 cm. Cette carte pourrait être utilisée pour l'établissement


﻿- 9-
du projet final. La conception du réseau d'irrigation par gravité et par
aspersion ainsi que celle du réseau de drainage sera du type traditionnel, et
les données et critères utilisés dans le rapport de justification conviennent
pour l'élaboration du projet définitif. Les estimations et les plans relatifs
aux aménagements terminaux sont fondés sur les plans normalement établis pour
diverses catégories de traitement. Des levés topographique3 détaillés seront
nécessaires afin de déterminer le relief en vue du nivellemeuat du terrain et
du tracé des canaux, drains et routes dans la zone de culture.
Estimations de cot
4.12      Le coût du projet, estimé à 27 millions de dollars, comprend le coût
des travaux de génie civil, des structures d'accueil, des services de santé,
du matériel, des services de consultants, ainsi que les coûts d'exploitation
et de gestion de la SODEMO pendant la durée des travaux. Les estimations de
coût concernant les travaux de génie civil sont fondées sur les devis détail-
lés et prix unitaires figurant dans les contrats relatifs à des travaux ana-
logues entrepris en République malgache en 1971. Etant donné que, aux fins
du projet, le SCMV, le Génie rural et la SODEMD sont exonérés du paiement des
droits d'importation, ces droits ne figurent pas dans les estimations. Dans
les provisions pour imprévus, estimées globalement à 24 % du coût du projet,
celles qui correspondent à un dépassement des quantités représentent 10 à 20 %
des diverses rubriques, et celles qui correspondent à la hausse des prix sont
couvertes par une marge de 5 % par an, qu'il s'agisse de dépenses en devises
ou en monnaie nationale. Les-provisions pour dépassement des quantités ont
été établies compte tenu du fait que les travaux de recherche et de conception
relatifs au réseau d'irrigation ont déjà atteint un stade avancé tandis que le
barrage appelle un supplément d'études. Les provisions pour hausse des prix
ont ézé calculées compte tenu de l'expérience acquise ces dernières années en
ce qui concerne l'accroissement des coûts - main-d'oeuvre, matières premières,
fournitures obtenues dans le pays, et biens importés, provenant principalement
de France et des Etats-Unis. L'élément payable en devises, soit 15,3 millions
de dollars, a été calculé à partir d'une estimation de coût détaillée et compte
tenu des marchés récemment passés pour l'exécution de projets analogues en
République malgache.
4.13      La ventilation des coûts prévus pour le projet est fournie à l'An-
nexe 6 et figure sous forme résumée ci-après:


﻿- 10 -
(Ln millions de !MG) (En millions de )
NOnnaie              Monnaie              Pourcen-
natio-   De-         natio-   De-          toge de
nale   vises  Total nae     vises  Total devises
Génie civil                     769   2.035  2.804   3,0    8,0    11,0     73
Structures d'accueil
et services de santé          852     306  1.158   3,3    1,2     4,5     26
Matériel                         12     234    246   0,1    0,9     1,0     95
Coats dd gestion et
d'exploitation                439      23    462   1,7    0,1     1,8     5
Consultants                      86     485    571   0,3   _l9 22        85
Total partiel               2.158   3.083 5.241    8,4   12,1    20,5    59
Imprévus
Dépasseâent des quantités     242     246    488   1,0    1,0     2,0    50
Hausse des prix               584     572  1.156   23    2       4       50
Cot total du projet          2.984   3.901  6.885  l.7   153   27j0    57
Financement
4.14      Le erfid:t de l'IDA permettrait de couvrir l'élément estimatif en devi-
ses du projet (15,3 millions de dollars), soit environ 57 2 du coOt total du
projet. Le reste sera financé par l'Etat (2.044 millions de FRG), par des prÎte
(840 millions de ?KG) de la Banque nationale malagssy de développement (BNM),
et par des prises de participation à la SODElM (100 millions de PM<). Le plan
de financement du projet se présenterait de la façon suivante:


﻿- il -
(En millions de FMG) (En millions de $)
Monnaie              Monnaie              Pourcen-
natio-   De-         natio-   De-         tage de
nale   vises Total nale     vises Total devises
Crédit IDA                 -     3.901  3.901    -     15,3   15,3    57
Apport de l'Etat          2.044   -     2.044   8,0      -     8,0    30
Prêts de la BNM             840   -       840   3,3      -     3,3    12
Prises de participation
par d'autres inves-
tisseurs                  100   -       100   0,4      -     0,4     1
Total                   2.984  3.901 6.885   11,7    15,3   27,0   100
4.15      Le gouvernement mettra à la disposition du Génie rural, par des cré-
dits votés dans le budget, tous les fonds nécessaires au paiement des princi-
paux travaux de génie civil et des services de consultants engagés par le
Génie rural. Le reste des investissements sera assuré par la SODEMO qui re-
cevra ses fonds sous forme de subventions, de prêts et de prises de participa-
tion à son capital (paragraphe 5.04).
4.16      Pour accélérer la préparation du projet définitif, il est proposé
que les sommes versées avant la signature de l'accord de crédit, mais après
le 1er mai 1972, aux consultants engagés par le Génie rural et par la SODEMO
soient remboursables au titre du crédit. Le montant total pouvant être dé-
caissé au titre de ces dépenses ne doit toutefois pas dépasser 200.000 dollars.
Passation des marchés
4.17      Compte tenu des imprévus, le coÛt total des travaux et du matériel
devant donner lieu à un appel d'offres en République Malgache et à l'étranger
s'élèvera à environ 19,9 millions de dollars. Un certain nombre de marchés
plus petits, correspondant à la construction des structures d'accueil et des
services de santé ainsi qu'à d'autres petits travaux, feront l'objet d'adjudi-
cations sur la base d'appels d'offres dans le pays, à condition que le mon-
tant de chacun soit inférieur à 100.000 dollars et que la somme n'en dépasse
pas un million de dollars. Il en ira de même pour l'achat sur place d'articles
nécessaires aux structures d'accueil et aux services de santé ainsi que pour
l'achat de matériels divers, lorsque le montant de chaque marché sera inf,rieur
à 10.000 dollars, et sans que leur total puisse dépasser 400.000 dollars. Les
procédures d'appel d'offres suivies en République Malgache sont adéquates et
la concurrence y est suffisante. Tous les marchés concernant les autres tra-
vaux de génie civil (17,6 millions de dollars) et le matériel (1,3 million de
dollars) seront attribués après appels d'offres internationaux. Lors de l'éva-
luation des soumissions concernant le matériel, les fabricants locaux bénéfi-
cieront d'une marge préférentielle dont le taux sera égal soit à 15 %, soit au
taux des droits de douane normalement perçus sur ces marchandises, s'il est
moins élevé.


﻿- 12 -
Le solde du coût du projet, soit 6,7 millions de dollars, correspond aux
postes suivants: consultants (2,8 millions de dollars) et dépenses d'exploi-
tation pendant la durée des travaux (3,9 taillions de dollars). Le Génie rural
sera chargé, avec l'aide de ses consultants, de l'octroi des marchés pour la
conatruction du barrage de dérivation de Dabara et des ouvrages de prise à
cet endroit, des réseaux primaire et secondaire de canaux et de drains et des
routes rurales. Egalement avec l'aide de ses consultants, la SODEMO se chargera
des appels d'offres concernant les travaux d'aménagements terminaux, la créa-
tion de la station expérimentale et la construction des bRtiments, ainsi que
de l'achat du matériel d'entretien et d'exploitation, du matériel agricole et
de ses propres véhicules de transport. La SODEMO surveillera aussi les travaux
nécessaires pour les structures d'accueil et les services de santé, avec l'aide
des Ministères de la santé publique et de l'éducaticn. On trouvera à l'Annexe 7
la liste du matériel à acquérir dans le cadre du projet.
Décaissements
4.18      Les décaissements du compte du Crédit seront effectués au titre des
dépenses suivantes: a) coÛt c.a.f. des importations de matériel, soit 75 Z
des dépenses locales, ce qui représente la part estimative en devises; b) coat
en devises des services de consultants, soit 82 Z du total des dépenses; c) 73 %
du coÛt total des travaux de génie civil, correspondant aux principaux ouvrages,
aux amnagements terminaux, à la construction des b8timents et de la station
expérimentale; et d) 30 % du coÛt total de la construction des structures d'ac-
cueil et des locaux nécessaires aux services de santé. On trouvera à l'Annexe 8
un calendrier estimatif des dépenses et des décaissements prévus. Les crédits
non décaissés pourront faire l'objet d'annulations.
Comptabilité et vérification des comptes
4.19      Le SCMV, le Génie rural et la SODEMO tiendront des comptes séparés
concernant les opérations effectuées au titre du projet. Conformément aux
procédures valables dans toutes les administrations, les comptabilités du SCMV
et du Génie rural (lesquels font partie du Ministère de l'agriculture) feront
l'objet de vérifications annuelles de la part du Bureau du Chef de la comptabi-
lité, qui relève directeuent de la Présidence. Les comptes de la SODEMO seront
véri fiés annuellement par un bureau indépendant d'experts comptables, qui sera
choii par le Conseil d'administration et agréé par le gouvernement. Le gouver-
nemeut a donné l'assurance a) que le SCMV, le Génie rural et la SODEMO tiendront
des comptes séparés concernant les opérations effectuées au titre du projet;
b) qu'avec l'aide d'un bureau indépendant d'experts comptables qui aura été
choisi avec l'accord de l'Association, la SODEMO établira un système de compta-
bilité où figureront toutes les opérations liées au projet; c) que le bureau
d'experts comptables procédera chaque année à la vérification des comptes de
la SODEMO; et d) qu'une copie certifiée conforme de leur rapport sera envoyée
à l'Association quatre mois au plus tard après la c3ture de chaque exercice.


﻿- 13 -
V. ORGANISATION ET GESTION
Service chargé du projet
5.01      La responsabilité générale du projet incombera à la Société pour le
développement économique de la région de Norondava (SODEMO), société devant
être créée par l'Etat. Ses statuts s'inspireront de ceux de la SOMALAC,
société qui a été créée en vue de l'exécution du projet du lac Alaotra et qui
a donné des résultats satisfaisants (214-MAG). Elle sera dirigée par un
Conseil d'administration où siègeront des représentants des divers ministères
- dont ceux de l'agriculture et des finances - et de plusieurs organismes pu-
blics et privés liés à l'exécution de ce projet. Le Conseil d'administration,
dont le Président sera nommé par le gouvernement, arrÎtera dans ses grandes
lignes la politique de la SODEND. Le gouvernement a donné l'assurance: a)
que le Conseil d'administration comptera parmi ses membres des représentants
de tous les ministères participant au projet, et de la BNM; b) qu'il arrgtera
les grandes lignes de l'exécution du projet et sera responsable de la coordi-
nation générale des activités entreprises dans le cadre du projet; et c) qu'il
se réunira au moins une fois tous les trois mois. L'approbation définitive
par le gouvernement de ces statuts sous une forme qui reçoive l'accord de
l'Association sera l'une des conditions requises pour que le crédit prenne
effet.
5.02      Pendant la durée des travaux, la SODEMD sera chargée de la réparti-
tion des terres entre les riziculteurs, des aménagements terminaux, de la
construction des batiments du projet, de l'achat du matériel nécessaire au
fonctionpement et à l'entretien, du matériel agricole et de ses propres moyens
de transport, de l'installation des exploitants et des ouvriers agricoles, de
la fourniture de tous les services agricoles d'appui requis, de l'instauration
d'un programme de contr8le sanitaire, de la création de deux fermes d'Etat,
ainsi que de la création et de l'exploitation d'une station expérimentale.
Une fois la construction du projet terminée, la SODEM continuera à assurer
l'exploitation des deux fermes d'Etat; elle fournira aux riziculteurs tous les
services agricoles d'appui qui leur seront nécessaires, et assumera la respon-
sabilité de l'exploitation et de l'entretien des travaux du projet. La SODEMO
aura son siège à Morondava et disposera de bureaux régionaux à Mahabo,
Ankilivalo et Analaiva, chargés respectivement de la gestion des exploitations
rizicoles et de celles cultivant le coton et le tabac. Le Service central de
mise en valeur (SCMV), qui fait partie du Ministère de l'agriculture, exercera,
au nom de ce ministage, son autorité sur les activités de la SODEM. En outre,
le SCMV sera également chargé d'exécuter les études de justification relative -
à un projet d'irrigation dans la région de Morondava, qui constituera une deu-
xime phase du développement de la région.
5.03      Un Directeur général, nommé par le Conseil d'administration après
consultation avec l'Association, sera chargé de la gestion courante de la
SODEM. Il sera aidé par quatre adjoints - chargés respectivement de la par-
tie technique, de la partie financière et administrative, des structures
d'accueil et des affaires sociales, et enfin, de la recherche. Trois services
extérieurs, ayant chacun à sa tête un directeur relevant directement du Direc-
teur général adjoint chargé des questions techniques, seront créés et chargés


﻿- 14 -
de gérer le programme de riziculture et les deux fermes d'Etat. En outre, des
sections sréciales s'occuperont des onérations d'exploitation et d'entretien,
de la recherche, de la comptabilité et de la commercialisation des produits.
5.04      Le coût total du projet est estimé à 6.885 millions de FMG, dont
l'tat fournira environ 1.910 millions de FC sous forme de crédits budgé-
taires annuels pour les grands travaux de génie civil - qui seront confiés
au Génie rural - et pour les études de justification - qui seront confiées
au SCMV - relatives au projet d'irrigation dans la plaine de Morondava qui
correspondra à une deuxième phase. Les autres dépenses d'investissement se-
ront effectuées par la SODEMO à l'aide des fonds versés par l'Etat, par la
iM et par divers autres investisseurs. L'apport de l'Etat se fera sous trois
formes: prêts (1.685 millions de FMG) accordés pour une durée de 40 ans, dont
un différé de dix ans, à 3 1/2 % d'intérêt - taux habituellement pratiqué par
l'Etat pour les rétrocessions de fonds dans le cadre de projets agricoles -;
prises de participation (200 millions de FMC); et subventions destinées à
financer les structures d'accueil et la recherche (1.750 millions de FMG).
L'apport de la BNM (840 millions de FMC) prendra la forme d'un prêt d'une
durée de 15 ans, dont deux ans de période de grâce, et portant intérêt à
6 1/4 %. Environ 100 millions de FMG seront fournis par diverses prises de
participation. Pour que le crédit prenne effet, il faudra que le plan de fi-
nancement de la SODM0, après avoir été approuvé par l'Association, soit- établi
sous sa forme définitive. On trouvera à l'Annexe 9 des renseignements complé-
mentaires sur la SODEMO en ce qui concerne son organisation, son personnel,
sa structure financière, enfin l'origine et l'emploi de ses fonds.
5.05      La SODEMO fera appel aux services d'une société de consultants pour
que celle-ci l'aide dans l'exécution du projet. Cette société fournira deux
adjoints au Directeur général, les trois directeurs chargés respectivement du
programme de riziculture et des deux fermes d'Etat, ainsi que l'expert respon-
sable de l'entretien et de l'exploitation. Les consultants se chargeront
également de la préparation du projet définitif et du dossier d'appel d'offres,
de l'évaluation des soumissions, de la surveillance des travaux de construction,
ainsi que de la certification des versements effectués aux fournisseurs et aux
entrepreneurs. Le recours aux services d'une société de consultants agréée
par l'Association sera l'une des conditions requises pour que le crédit prenne
effet.
5.06      Les postes autres que ceux destinés à des consultants seront occupés
par des ressortissants malgaches. Des Malgaches serviront également de per-
sonnel de contrepartie aux consultants occupant les postes clés. Les consul-
tants seront chargés de leur fournir en cours d'emploi, pendant une période
variable, la formation qui leur permettra d'accéder ensuite à ces divers pos-
tes, et l'on prévoit que tout le personnel étranger pourra être remplacé
par du personnel local au bout de dix ans. Pour que la SODfEMO puisse attirer
un personnel malgache qualifié, il faut que ses statuts - comme dans le cas de
la SOMALAC - l'autorisent à offrir des rémunérations plus élevées que celles
qui sont offertes dans l'administration publique, ainsi que des indemnités
et avantages diverr plus intéressants. Pendant les négociations, le gouverne-
ment a donné l'aÉsurance que: a) l'Association sera consultée sur la question
de la nomination du Directeur général; b) le personnel étranger sera remplacé


﻿- 15 -
par des experts malgaches lorsque leur compétence justifiera ce remplacement
et ce, en accord avec l'Association; et c) l'éventail des traitements et sa-
laire3 cfferts par la SODEMO ainsi que les autres avantages connexes seront
de nature à attirer le personnel qualifié nécessaire dans la région du projet.
Structures d'accueil et services de santé
5.07      Les autorités malgaches n'ont guère l'expérience des programmes offi-
ciels de colonisation et examinent actuellement les critères à appliquer dans
le choix des familles et les encouragements qui devront être fournis. Ces
critères sont les.suivants: a) on devra accorder la priorité aux familles ru-
rales qui habitent déjà la région de Morondava; b) on choisira des familles
de préférence à des ouvriers agricoles à temps partiel qui, après avoir tra-
vaillé pendant un certain temps dans la zone du projet, retourneraient chez eux;
c) on choisira les familles en fonction des groupes ethniques déjà représentés
dans la zone du projet; d) toutes les terres allouées aux familles devront être
d'une superficie suffisante pour leur permettre de subvenir à leurs besoins
(ceci est particulièrement important dans le cas des ouvriers employés dans les
fermes consacrées à la culture du coton et du tabïc; et e) un contrat de
location-vente sera proposé aux exploitants agricoles, dans lequel seront sti-
pulées les conditions d'accès à la propriété des terres. Une étude détaillée
destinée à établir les critères à appliquer pour le choix des familles et por-
tant sur d'autres aspects du programme de colonisation sera entreprise dans le
cadre du projet par la SODEMD avec l'aide des consultants.
5.08      La SODEMO créera un service de migration qui sera chargé de sélec-
tionner les colons éventuels et d'organiser leur transport jusqu'à la zone du
projet, ainsi que leur installation. Ce service, à la tête duquel sz trouvera
le Directeur adjoint responsable des structures d'accueil et des affaires so-
ciales, disposera d'un bureau au siège du projet et d'un réseau d'animateurs
qui, en dehors de la région de Morondava, feront sans doute porter leurs
efforts sur les régions du sud et du sud-est de Madagascar principalement, et
du point de vue ethnique, sur les Betaileos et les Antandroys.
5.09      La bilharziose de type urinaire est actuellement endémique dans toute
la zone du projet et 10 à 20 % de la population sont atteints. Deux facteurs
influeront sur l'incidence de la schistosomiase une fois que le projet aura
été achevé - si la remise en état des réseaux actuels d'irrigation et de drai-
nage peut ralentir la propagation de la maladie et renforcer l'efficacité des
mesures destinées à lutter contre ce phénomène, par contre, l'accroissement de
la densité de la population augmentera les risquen de contagion, donc l'inci-
dence de la maladie. Les estimations actuelles indiquent que si des mesurc
supplémentaires ne sont pas prises pour lutter contre la maladie, la moitié
environ de la population sera atteinte d'ici à 1980.
5.10      Un programe en deux étapes sera donc créé en vue de lutter contre
la bilharziose de type urinaire. Tout d'abord, on entreprendra un programme
minimal, destiné à emp8cher la maladie de se propager dans les régions qui ne
sont pas encore contaminées et à maintenir son incidence au niveau actuel dans
les régions ou elle sévit déjà. Ce programme, qui s'étendra sur une période
de six ans, prévoit la construction d'une clinique spécialisée dans les cas


﻿- 16 -
endémiques, ainsi que l'agrandissement de l'hôpital situé à Mahabo. D'autre
part, on envisage également la possibilité de faire suivre ce programme par un
programme plus étendu ayant pour objectif la destruction totale des bilharzies.
Au cours des négociations, le gouvernement a donné l'assurance que: a) il
lancera le programme préliminaire de six ans et entreprendra les études
qu'exige un programme à plus long terme; et b) les résultats de ces études
seront transmis à l'Association au plus tard en 1976 et les recommandations,
une fois approuvées, seront mises à exécution.
5.11      La SODEMO assumera la responsabilité générale du programmn de co-
lonisation et de contrale sanitaire, dont les aspects techniques relèveront
cependant des Ministères de l'éducation et de la santé publique. On trouvera
à l'Annexe 10 des détails supplémentaires sur le programme de colonisation
et sur les mesures de contr8le sanitaire prévues.
Travaux publics
5.12      Les services du Génie rural, qui dépendent du Ministère de l'agricul-
ture, se chargeront des principaux travaux de génie civil, et notamment des
routes, tâche qui leur incombe pour l'ensemble du pays. Le Génie rural ne
compte qu'un petit nombre d'ingénieurs malgaches qualifiés parmi son personnel;
il doit par conséquent faire appel à des ingénieurs étrangers, rémunérés en
partie par le Fonde d'aide et de coopération (FAC) français. Toutefois,
lorsqu'il s'agit de projets importants, l'établissement des plans et la sur-
veillance des travaux sont généralement confiés à des consultants. Une procé-
dure analogue sera adoptée pour le projet et les consultants seront chargés
de la préparation du projet définitif et du dossier d'appel d'offres, de
l'évaluation des soumissions, de la surveillance des travaux et de la certifi-
cation des versements effectués aux entrepreneurs. Après en avoir délibéré
avec l'Association, le Génie rural a invité quatre sociétés de consultants à
lui faire des offres de services et il pense pouvoir faire un choix d'ici à
juin 1972. Le recours par le Génie rural aux services d'une société d'experts-
conseils, en vertu d'un mandat dont les termes auront été agréés par l'Asso-
ciation, constituera l'une des conditions requises pour que le crédit prenne
effet.
Recherche agricole
5.13      Deux centres procèdent actuellement à des essais de culture du coton
sur les sols de sable rouge de la région de Morondava. Bien que ces centres
fonctionnent de façon satisfaisante, ils sont de dimensions trop exigues pour
que l'on puisse y entreprendre les travaux liés au projet, de sorte qu'une
nouvelle station expérimentale devra ître construite. Cette station fera
des essais de culture du tabac, du coton, des cultures fourragères et de
l'arachide, et étudiera la possibilité de pratiquer d'autres cultures sur ces
terrains sablonneux. On trouvera à l'Annexe 11 des renseignements détaillés
sur les activités actuelles de ce centre et sur celles qui sont prévues dans
le cadre du projet. La SODEMO sera responsable de la recherche, mais les tra-
vaux eux-mikes seront effectués par l'Institut de la recherche agronomique
malgache (IRAM), qui exploite les centres situés dans cette région avec l'aide
d'autres instituts de recherche agronomique. Une somme d'environ 250.000 dol-
lars sera fournie par la SODEID à 'IRAM dans le cadre du crédit projeté pour


﻿- 17 -
aider l'Institut à financer les services des experts étrangers recrutés pour
la nouvelle station expérimentale. Au cours des négociations, le gouvernement
a donné l'assurance que, six mois au plus tard après la signature de l'Accord
de crédit, la SODEHO et l'IRAM signeront un contrat concernant le programme
de recherche compris dans le projet.
Services agricoles d'appui
5.14      La section chargée de la culture du riz entreprendra un programme
de crédit sous contr8le dans le cadre duquel les exploitants recevront des
conseils techniques, tous les facteurs de production nécessaires en nature,
et une avance d'un faible montant pour leurs frais de subsistance. Le paddy
récolté par les agriculteurs sera acheté par la section de commercialisation -
qui aura le monopole des achats de riz dans la zone du projet - puis vendu aux
usines. Les exploitants recevront le produit de leurs ventes moins la rede-
vance perçue sur chaque exploitant pour couvrir les frais de gestion de la
SODEMO, le prix des facteurs de production et les redevaices afférentes au
projet.
5.15      Pendant la période des travaux (1973-78), la SODEMO aura besoin
d'une somme globale d'environ 300 millions de FM pour fournir aux fermes de
tabac et de coton les fonds de roulement qui leur seront nécessaires et pour
financer leurs déficits d'exploitation. Après 1978, ces deux fermes enregis-
treront des excédents de trésorerie suffisants pour ne plus avoir besoin de
recourir au crédit à court terme. Les besoins du programme de crédit sous
contr8le s'élèveront à 70 million de FMG par an lorsqu'il fonctionnera à
plein. Ce montant sera mis à la disposition de la SODEMO par la BNM au taux
actuellement appliqué par cette banque, soit 6 %, et retrocédé aux agriculteurs
à un taux de 12 Z. Cet arrangement s'est avéré satisfaisant dans le cas du
Projet du lac Alaotra. Au cours des négociations, le gouvernement a donné
l'assurance qu'il ferait en sorte que les fonds nécessaires au programme de
crédit du projet seront disponibles.
5.16      Environ 2.500 tonnes d'engrais seront nécessaires chaque année pour
réaliser le projet et on ne prévoit pas que l'achat de cette quantité d'engrais
par le circuit de commercialisation actuel soulève une difficulté quelconque.
Pour traiter les biens produits, la SODEMO utilisera les usines existant dans
cette région, qui pourront Stre agrandies aisément afin de tenir compte de la
production supplémentairce provenant de la zone du projet. Une minoterie récem-
ment construite près de Mahabo, d'une capacité actuelle de 20.000 tonnes par an
mais qui est prévue pour une capacité annuelle de 40.000 tonnes, pourra usiner
tout le paddy produit dans cette région. Une usine d'égrenage du coton sit<.L
dans cette région, exploitée par la CFDT, et dont la capacité est actuellement
de 3.000 tonnes par an, pourra également être agrandie de façon à absorber la
production supplémentaire prévue au titre du projet.


﻿- 18 -
Exploitation et entretien
5.17 Actuellement, l'exploitation et l'entretien des installations d'irri-
gation sont à la charge du Génie rural. Les dépenses sont de l'ordre de 3 mil-
lions de EMG par an, ce qui est bien en dessous des besoins. Lorsque le nouveau
réseau d'irrigation sera terminé, son exploitation et son entretien incomberont
à la SODEMD (voir par.. 5.02), mais le Génie rural restera chargé des rizières
du Delta. Selon les estimations, les dépenses d'exploitation et d'entretien
s'élèveront alors à 57 millions de FMG par an, et seront réparties comme suit:
riziculteurs de la SODEbD, 20 millions; culture du tabac, 19 millions; culture
du coton, 8 millions; plantation d'agrumes, 8 millions; rizières du Delta,
2 millions. Les dépenses annuelles d'exploitation et d'entretien seront de
17 dollars par ha pour la culture du riz et du coton, et de 27 dollars par ha
pour le tabac. Ces coûts sont raisonnables. Au cours des négociations, le
gouvernement a donné l'assurance que le Génie rural continuera à exploiter
et à entretenir les installations d'irrigation et de drainage de la zone des
rizières du Delta. Il a également donné l'assurance que la plantation d'agru-
mes de Bezezika paiera chaque année à la SODEMO pour les services d'irrigation
et de drainage un montant égal à 4.000 FMG par ha cultivé et irrigué.
Redevances perçues au titre du projet
5.18      Ces redevances ont été déterminées en fonction des co6ts suivants
(en millions de FKG):
-    travaux de génie civil (station expérimentale exclue) .... 2.667
-    structures d'accueil et services de santé
(études exclues) ....................1.111
-    matériel .................................................    246
-    gestion              .........................                 462
-    consultants (recherche et études relatives à la
seconde phase exelues) .................................    418
-    provisions pour dépassement des quantités ................     488
Total                              5.392
Dans les coûts à recouvrer sur chacun des trois éléments du projet figureront
les investissements entrepris au titre de cet élément du projet plus une
fraction des travaux communs, calculée en fonction de la superficie nette
irriguée. Les montants suivants seront perçus sur chacun des éléments du
projet:


﻿- 19 -
Fraction des coÛts du projet à recouvrer
Total                A l'hectare
(Millions   (Millions
de FRG) de dollars)      (FMG)    (Dollars)
Riziculture                    2.569        10        544.000     2.130
Culture du coton               1.031         4        537.000     2.110
Culture du tabac               1.792         7        660.000     2.590
Total                     5.392        21        576.000     2.260
5.19      D'après le projet de décret portant création de la SODEMO, les re-
devances perçues sur les exploitations rizicoles représenteront 600 kg de
paddy par hectare cultivé par an. La perception des redevances commencera
en 1979, première année après l'achèvement des travaux relatifs au projet,
et, compte tenu des prévisions relatives au prix du riz départ ferme, elle
représenterait au total 64 millions de FMG par an pour l'ensemble de la zone
du projet. Les redevances permettront de recouvrer entièrement le montant
annuel des frais d'exploitation et d'entretien (20 millions de FMG), les
dépenses d'administration supportées par la SODENO au titre du programme
de colonisation (12 millions de FMG), et une contribution aux dépenses d'équi-
pement à raison de 32 millions de FMG par an.
5.20      Le taux de recouvrement des dépenses effectuées au titre du projet
pour les deux fermes d'Etat est fondé sur leurs bénéfices et sur l'obliga-
tion, pour ces deux fermes, de verser des dividendes à leurs actionnaires.
En effectuant les calculs sur cette base, il a été estimé qu'après paiement
des frais d'exploitation et d'entretien ainsi que des dépenses administra-
tives, environ 8.700 millions de FMG pourront être fournis pendant la durée
d'existence du projet par la ferme de tabac et 4.400 millions de FMG par la
ferme de coton. Les contributions annuelles destinées à rembourser les
dépenses d'équipement atteindront 66.000 FMG à l'hectare pour le coton et
100.000 FMG à l'hectare pour le tabac. A titre de comparaison, elles seront
de 8.500 FMG à l'hectare en ce qui concerne les exploitations rizicoles.
En appliquant à la vie du projet (40 ans) un taux d'actualisation de 10 %,
la valeur actuelle de l'équipement du projet et des coûts d'exploitation
ressort à 4.360 millions de FMG, tandis que celle des recettes fournies par
les redevances prévues par le projet est de 2.160 millions de EMG. La valeur
actuelle des subventions de l'Etat aux bénéficiaires du projet représente
par conséquent 2.200 millions de FMG (8,6 millions de dollars) pour la vie
totale du projet. Les recettes couvriront quelque 50 % de ces coÛts si le
taux d'intért est de 10 Z et 100 % si le taux d'intér8t est de 5 Z. En
tenant compte des prélèvements à effectuer sur chacun des trois éléments du
projet (voir par. 5.18), les sommes recouvrées au titre des dépenses d'équi-
pement, avec un taux d'intérêt de 10 %, représenteraient environ 17 Z des
capitaux investis dans les exploitations rizicoles, 94 % dans le cas du coton
et 91 % dans celui du tabac.
5.21      Le niveau projeté des redevances perçues au titre du projet repré-
sente environ 24 Z du revenu agricole prévu dans la zone du projet et le
revenu dont disposeront les agriculteurs sera de l'ordre de 25.000 à 36.000 FMG
par habitant (voir par. 6.08). Bien qu'en pleine période de mise en valeur,
cette redevance ait pour effet de laisser aux agriculteurs un revenu par


﻿- 20 -
personne inférieur à la moyenne prévue pour les régions rurales (voir par.
7.05), son niveau est raiscnüable si l'on considère que le revenu annuel
de ces agriculteurs n'atteint guère que 11.000 FMG actuellement et qu'en
outre, ceux-ci bénéficieront d'avantages secondaires importants: améliora-
tion de l'enseignement, des services de santé et de l'assistance sociale.
Le gouvernement a donné l'assurance que les redevances prévues par le projet
seront établies comme convenu et qu'elles seront prélevées sur la zone du
projet de telle façon qu'il soit possible de percevoir pendant la durée de
la vie du projet la contrepartie de 600 kg de paddy par hectare cultivé et
par année auprès des exploitations rizicoles; dans le cas des fermes d'Etat
se consacrant à la culture du coton et du tabac, celles-ci verseront la tota-
lité de leurs recettes en espèces, déduction faite de leurs dépenses d'exploi-
tation et du remboursement de leurs emprunts.
VI. PRODUCTION, COMMERCIALISATION, PRIX ET REVENU AGRICOLE
Production
6.01      Les principales cultures pratiquées au titre du projet seront le
riz, le coton, le tabac, l'arachide, et les cultures fourragères. Le riz
sera cultivé sur quelque 4.700 ha, qui seront divisés en exploitations de
deux hectares, dont 40 % environ produiront une seule récolte par an et le
reste, deux récoltes par an. Sur les exploitations à double récolte annuelle,
on conservera les méthodes de culture traditionnelles - buffle et main-
d'oeuvre familiale. Mais sur les autres exploitations, le sol sera préparé
à l'aide des machines appartenant à la ferme de coton, afin que les agricul-
teurs puissent travailler sur la ferme d'Etat; les besoins en matière de
main-d'oeuvre, qui seront de l'ordre de 240 hommes-jour pour chaque exploita-
tion de deux hectares, seront entièrement satisfaits par les familles rurales.
Lorsque le projet sera achevé, le rendement du paddy atteindra, selon les
estimations, quatre tonnes par ha et par récolte; ce chiffre a d'ores et déjà
été dépassé sur une exploitation pilote de 350 ha dans la région où les agri-
culteurs ont tout de suite accepté les nouvelles variétés de riz à rendement
élevé proposées par l'IRAM.
6.02      Le coton à fibres moyennes (Alcala 1-3/32") sera produit sur l'une
des deux fermes d'Etat en alternance avec des fourrages destinés à entretenir
la fertilité du sol. L'intensité des cultures sera de 100 % et on estime que,
cinq ans après Vinstallation des réseaux d'irrigation, le rendement sera de
trois tonnes à l'ha. L'autre ferme d'Etat produira du tabac Burley qui sera
planté tous les trois ans en alternance avec de l'arachide et des plantes
fourragères, ces dernières étant destinées uniquement à redonner au sol sa
fertilité et à éviter son infection. L'intensité des cultures y sera de
133 %. C'est à la ferme que le tabac sera séché, trié et mis en balle, et
que les arachides seront décortiquées, lavées et conditionnées. Lorsque le
stade de la pleine production aura été atteint, cinq ans après l'installa-
tion des systèmes d'irrigation, le rendement du tabac sera, selon les estima-
tions, de 1,5 tonne à l'hectare, et celui de l'arachide,. de 1,9 tonne à


﻿- 21 -
l'hectare. Les cultures de tabac Burley pratiquées actuellement à titre
expérimental sous l'égide de l'YIM ont un rendement supérieur à trois tonnes
à l'hectare sur des sols analogues. La production d'arachide, cultivée en
sec et pour laquelle on n'utilise pas d'engrais - ou très peu -, est aujour-
d'hui de l'ordre de 1,2 tonne à l'hectare.
6.03      Les détails relatifs aux surfaces actuellement cultivées et à leur
extension, ainsi qu'à la production agricole, figurent à l'Annexe 12 et sont
résumés ci-dessous:
Surfaces cultivées          Production
actuelles  futures   actuelle future accroissement
Cultures                  -----ha)--        --------(tonnes)--       -
Riz (paddy)                1.500     7.600     1.800   30.400    28.600
Coton (graines)              500     1.400       750    4.200     3.450
Tabac (Burley)·              -         900       -      1.350     1.350
Arachides (non
décortiquées)              -       1.800       -      3.420     3.420
Fourrage (séché)                     1.400       -     17.000    17.000
Total                  2.000    13.100
6.04      Les exploitations produisant deux récoltes de riz par an utilise-
ront à peu près 80 Z de la main-d'oeuvre familiale. L'année comportera deux
périodes d'intense activité (mars-avril et septembre-ectobre), mais il ne
sera pas nécessaire d'engager une main-d'oeuvre supplémentaire. Les exploi-
tations produisant une seule récolte de riz utiliseront environ 40 Z de la
main-d'oeuvre familiale. Les propriétaires de ces exploitations pourront
le cas échéant s'employer à satisfaire les besoins saisonniers dans les
fermes d'Etat au muent des grands travaux (de mai à septembre); au total,
quelque 66 % de la main-d'oeuvre familiale potentielle sur ces exploitations
auront du travail toute l'année. La ferme d'Etat de coton emploiera en per-
manence environ 250 familles, qui zouvriront à peu près 70 Z de ses besoins
globaux. Pour que ceux-ci soient entièrement satisfaits, il conviendra
d'engager comme main-d'oeuvre temporaire le personnel travaillant sur les
exploitations rizicoles avoisinantes. Quelque 750 familles seront employées
à plein temps par la ferme de tabac dont les besoins de main-d'oeuvre seront
ainsi presque complètement satisfaits. Une main-d'oeuvre supplémentaire
pourra Stre recrutée parmi les ouvriers permanents de la ferme de coton
pendant les périodes d'intense activité. En moyenne, donc, environ 75 Z des
3.300 familles installées dans la zone du projet travailleront à des condi-
tions avantageuses. Les besoins de main-d'oeuvre par mois figurent à
l'Annexe 12.


﻿- 22 -
6.05      Dans les deux fermes d'Etat, les travaux agricoles se feront méca-
niquement, - sauf la moisson; en effet, si l'on remplaçait les machines par
de la main-d'oeuvre, ils seraient moins bien et moins rapidement terminés.
En outre, un tel remplacement exigerait l'installation de quelque 300 familles
dans la zone du projet. Or, ces ouvriers ne trouveraient qu'un emploi très
saisonnier et leurs revenus ne leur permettraient pas de faire vivre leur
famille. En l'absence d'autres possibilités d'emplois dans la région, cette
solution n'est donc pas à envisager.
Commercialisation
6.06      Le tabac, le coton, et l'arachide qui seront produits au titre du
projet seront exportés. Ils seront transportés par mer de Morondava à
Majunga ou à Tuléar et de là, acheminés vers l'Europe. Les exportations de
tabac Burley de Madagascar s'élèvent actuellement à quelque 1.200 tonnes
par an, dont la majeure partie va à la CCE où elle est exemptée des droits
d'importation auxquels sont sujets les produits venant des pays non membres.
Pour ce qui est du coton fibre, les 1.600 tonnes produites au titre du pro-
jet seront commercialisées en France par la CFDT, qui a le monopole de l'achat,
de l'égrenage et de l'exportation du coton dans tout le pays. Le contrat con-
clu entre la CFDT et le gouvernement vient à échéance en 1976, date à laquelle
il sera probablement renouvelé. Enfin, les exportations d'arachides non dé-
cortiquées de la République malgache vers la France s'élèvent actuellement à
4.000 tonnes par an et la production prévue dans le projet bénéficiera des
débouchés commerciaux exis'tants. Ces trois produits, qui peuvent parattre
négligeables si l'on en considère le volume dans le commerce mondial, seront
facilement écoulés en Europe et pourront 9tre vendus à des prix défiant la
contcurrence.
6.07      La République malgache importe à l'heure actuelle du riz de qualité
médiocre et en exporte de bonne qualité. Toute la production de riz prévue
au titre du projet étant de qualité médiocre (42 Z des grains sont cassés),
elle pourra Stre consommée dans la province de Tuléar, où l'on estime qu'il
manquera environ 65.000 tonnes de riz par an au début de la décennie 1980-90.
Il sera ainsi facile d'écouler à l'intérieur m9me du pays tout le riz sup-
plémentaire produit au titre du projet. Les prévisions de la demande relative
à cette production sont exposées en détail dans l'Annexe 13.
Prix
6.08      Si les prix du riz et du coton sont fixés par l'Etat au début de
chaque année, il n'existe aucune réglementation pour les prix du tabac et de
l'arachide. Actuellement, les prix départ ferme en FNG par tonne sont les
suivants: riz, 14.000; coton graine, 60.000; tabac, 248.000; et arachide,
45.000. Ces prix ont été utilisés pour l'analyse du revenu agricole, ainsi
que pour l'analyse économique portant sur le riz, le tabac et l'arachide, à
partir des prévisions relatives aux prix du marché mondial établies pour
1980 par le Département des études économiques de la Banque; pour le coton,
on a adopté des prix un peu moins élevés. Quant aux cultures fourragères,
elles n'ont pas été chiffrées puisque leur valeur intrinsèque équivaut à peu
près à leur coat de production.


﻿- 23 -
Revenu des riziculteurs
6.09      Après le paiement de tous les coÛts de production et de toutes les
redevances prévues au titre du projet, le revenu net provenant des activités
exercées sur les 900 exploitations produisant une seule récolte de riz
s'élèvera à 70.000 FMG par exploitation et par année. On estime que les
recettes provenant des travaux supplémentaires effectués à la ferme de coton
(voir par. 6.04) seront de l'ordre de 28.000 FMG par famille, ce qui porte le
reveiu total annuel d'une fami1le à 98.000 FMG (400 dollars), soit quelque
25.000 FMG (100 dollars) par personne. Sur les 1.400 exploitations produi-
sant deux récoltes de riz par an, le revenu familial net sera de 114.000 FMG
(560 dollars), soit environ 36.000 FMG (140 dollars) par personne. Pour
permettre la comparaison, voici quel est le revenu actuel des bénéficiaires
du projet: environ 45.000 FMG (180 dollars) par famille, soit à peu près
11.000 FMG (45 dollars) par personne. Lorsque les deux types d'exploitazion
rizicole fonctionneront à plein rendement, les recettes et les coûts annuels
de la production agricole se répartiront comme suit:
Exploitation à une Exploitation à deux
seule récolte          récoltes
<2_ha)              ( ha)
Valeur brute de la production           112.000             224.000
CoÛts de production                      25.000              46.000
Revenu avant prélèvement des
redevances prévues au titre
du projet                            87.000             178.000
Redevances prévues au ticre
du projet                            17.000              34.000
Revenu provenant d'activités
non agricoles                        28.000
Revenu net par famille                   98.000             144.000
Revenu par personne                      25.000              36.000
Revenu des fermes d'Etat
6.10      Les détails relatifs aux montants qu'atteindront les recettes et
les dépenses annuelles lorsque les fermes d'Etat fonctionneront à plein
rendement figurent à l'Annexe 9 et sont résumés ci-dessous:


﻿- 24 -
Ferme de coton Ferme de tabac
----(millions de FMG)-
Valeur brute de la production                     252             489
CoÛts de production:
facteurs de production                           il              49
lutte contre les parasites et les
mauvaises herbes                               40               -
matériel                                         22              30
main-d'oeuvre                                    33              78
personnel et administration                      12              27
remplacement des granges de séchage               -               8
fonctionnement et entretien                       8              31
Total coûts de production                         126             223
Revenu net                                        126             266
Le revenu net que produiront les exploitations permettra à la SODEMO de
rembourser les coets du projet. Si l'on se fonde sur le montant des rede-
vances que devra verser chacune des fermes au titre du projet, il semble
que ce revenu net puisse permettre de couvrir, au taux d'intér8t de 10 %,
environ 94 Z du coÛt de la ferme de coton et 91 Z de celui de la ferme de
tabac (voir par. 5.20). Ces deux entreprises apparatssent donc financière-
ment justifiées. L'accroissement du revenu des ouvriers permanents des deux
fermes figure en détail au paragraphe 7.05.
VII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION
7.01      Le projet permettra de remettre en état et d'étendre le réseau
d'irrigation existant destiné à la production de cultures d'exportation
telles que le tabac, le coton et l'arachide; il permettra également la pro-
duction de riz pouvant se substituer aux importations dans la région de la
côte Ouest du pays qui, si elle est faiblement peuplée, n'en est pas moins
productive. Grice à ce projet, environ 6.000 emplois seront créés, et des
villages, des écoles, des h8pitaux seront édifiés, ainsi que d'autres ser-
vices publics destinés aux familles venant de régions plus fortement peuplées
du pays, où les perspectives de développement agricole sont limitées. Le
projet permettra également de mieux exploiter les établissements de transfor-
mation actuellement sous-utilisés dans la région, et d'aider de façon appré-
ciable le gouvernement à atteindre ses objectifs - développer la région
occidentale du pays - par l'accroissement de la production de riz, la diver-
sification des exportations, la création de nouveaux emplois et l'amélioration
du niveau de vie dans les zones rurales.
7.02      Dans l'évaluation des avantages du projet, tous les prix départ
ferme ont été tirés des prévisions relatives aux cours mondiaux établies pour
1980 par le Département des études économiques de la Banque. Comme il n'existe
pas d'autres possibilités d'emploi dans la région, le coût de la main-d'oeuvre


﻿- 25 -
familiale employée sur les exploitations traditionnelles n'a pas été évalué,
tandis que celui de la main-d'oeuvre non spécialisée qui sera employée dans
les fermes d'Etat a été fixé à un minimum vital estimatif de 75 FMG par jour,
soit 50 Z du salaire habituel dans la région. On prévoit que la production
agricole atteindra son plein rendement cinq ans après le début de l'irriga-
tion. En ce qui concerne les coOts, ont été exclus de l'évaluation les
investissements suivants: ceux qui sont liés au programme de colonisation
et de contr8le sanitaire (puisque ses avantages, qui seront appréciables,
ont également été exclus); 15 Z du coOt des travaux d'utilité collective,
qui seront à la charge des bénéficiaires étrangers au projet; les imprévus
provenant de la hausse des prix; et la moitié des salaires de la main-d'oeuvre
non spécialisée engagée pour les travaux liés au projet.
7.03      Lorsque le projet portera ses fruits, 11 ans après le début des
.La valeur nette de la production agricole sera de l'ordre de 3,1
millions de dollars. Si le projet n'avait pas été accepté, elle aurait été
de 100.000 dollars environ. Si l'on actualise les cofits et avantages s'éche-
lonnant sur les 40 ans de la vie du projet, le taux de rentabilfté économique
s'élève à quelque 16 Z. Les recettes annuelles nettes en devises seront de
l'ordre de deux millions de dollars à la fin des travaux et de trois millions
de dollars lorsque les exploitations produiront à plein rendement.
7.04    . Les responsables des études de sensibilité ont été chargés d'exa-
miner le projet dans l'hypothèse des conditions défavorables suivantes: une
réduction de quelque 20 Z du rendement de toutes les récoltes; un accroisse-
ment de 20 Z du coÛt des travaux; une prolongation de deux ans de la période
des travaux; un retard de quatre ans dans la mise en valeur elle-m8me. Il
ressort de leur étude que, dans tous les cas, le taux de rentabilité dépasse-
rait 12 Z.
7.05      Avec un revenu estimatif de 45 dollars par personne, les agricul-
teurs destinés à s'installer dans la zone du projet peuvent actuellement
subvenir à leurs besoins. Mais on est loin du revenu moyen par personne
de la population rurale malgache - environ 80 dollars. Lorsque le projet
sera. terminé, le revenu annuel d'une famille travaillant sur les exploita-
tions rizicvles ira de 400 dollars à 560 dollars (soit 100 dollars à 140
dollars par personne), et celui des ouvriers permanents des deux fermes
d'Etat sera de l'ordre de 300 dollars (soit 75 dollars par personne); mais
ces derniers auront l'avantage d'Itre logés gratuitement dans les fermes.
Le projet contribuera donc à améliorer le sort d'une fraction très pauvre
de la population rurale nlgache; il faut toutefois reconnattre que, mime
au terme du développement, les revenus demeureront inférieurs à la moyenne
qui atteindra selon les estimations environ 140 dollars par personne en
1985.


﻿- 26 -
VIII. POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS
8.01      Au cours des négociations, on est parvenu à un accord sur les
principaux points suivants:
a)   le gouvernement n'autorisera pas de travaux qui auraient pour
conséquence de diminuer le débit du fleuve au point où il n'arriverait plus
à couvrir les besoins minimaux requis par le projet, que ces travaux aient
lieu en amont ou en aval du projet, sauf dans le cas où l'Association don-
nerait son accord à ces travaux (voir par. 4.09);
b)   le Conseil d'administration de la SODEMO:
i) comptera parmi ses membres des représentants de tous les
ministères liés à l'exécution du projet ainsi que de la
BNM; et
ii) arrgtera dans ses grandes lignes la politique à suivre dans
l'exécution du projet et sera chargé de la coordination
générale des différentes activités liées au projet (voir
par. 5.01);
c)   la SODEM0 entreprendra les t2ches suivantes:
i) entrera en consultation avec l'Association au sujet de la
nomination du Directeur général;
il) remplacera en accord avec l'Association le personnel étranger
par des experts malgaches lorsque le niveau de leurs compé-
tences justifiera ce remplacement;
iii) prévoiera un éventail des salaires et traitements ainsi que
des autres avantages suffisants pour attirer le personnel
qualifié (voir par. 5.06);
iv) instituera un programme de contr8le sanitaire portant sur
six années et effectuera également les études nécessaires à
la mise en oeuvre d'un programme à long terme de lutte contre
la bilharziose; enverra le résultat de ces études à l'Asso-
ciation d'ici à 1976; et appliquera dans la zone du projet
les recommandations qui auront été approuvées (voir par. 5.10);
et
d)   établira des redevances au titre du projet et percevra celles-ci
sur la zone du projet de telle façon que le montant reçu pendant la vie du
projet représente l'équivalent de 600 kg de paddy par hectare récoltê par an
dans le cas des exploitations rizicoles; tandis que dans le cas des fermes
d'Etat se consacrant à la culture du coton et du tabac, elle touchera toutes
leurs recettes, déduction faite de leurs dépenses d'exploitation et du rem-
boursement de leurs emprunts (voir par. 5.21).


﻿- 27 -
8.02      Il a été convenu que, pour que le crédit prenne effet, certaines
dispositions doivent venir s'ajouter aux conditions habituelles; il faudra
que:
a)   Après avoir été agréés par l'Association, les statuts de la SODEMO
soient adoptés de façon définitive par le gouvernement (voir par. 5.01);
b)   Un plan pour le financement de la SODEMO, jugé acceptable par
l'Association, ait été établi de façon définitive (voir par. 5.04);
c)   Une société d'ingénieurs conseil agréée par l'Association ait été
engagée par la SODEND et que le mandat des ingénieurs conseil soit approuvé
par l'Association (voir par. 5.05); et
d)   Une société d'ingénieurs conseil ait été engagée par les services
de Génie rural et que le mandat des ingénieurs conseil soit approuvé par
l'Association (par. 5.12).
8.03      Avec l'obtention des assurances susmentionnées, le projet envisagé
justifie l'octroi d'un crédit de l'IDA de 15,3 millions de dollars.
25 mai 1972


﻿REPUBLIQUE MAI~ACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LÅ REGION DE MOROND.VA
Renseignements climatiques sur lorondava
T~påratures moyennes (1959-1968)          Pr4cipitationm (1901-1971)     re     e     aporation    lent    dviten
Moyenn                                                   atnÆ  emmE  a an)    (hures)   (d/sec J
------------- (DC) ---------------
nvier      27,3        31,8         23,1            238                   12         81,3         226        274        2,8
évrier      27,4        32,3         23,0            215                   11         81,5         204        267        2,3
a         27,0        32,3         22,1            104                    7         80,1         204        285        2,1
vril        25,7        31,7         19,8              13                   2         78,6         165        293        2,0
i          22,9        30,2         16,2              9                    0         76,8         130        304        2,0
hin         20,9        28,8         13,8              4                    0         76,0         105        286        1,8
aillet      21,0        28,7         13,8               1                   0         74,9         111        298        2,0
o1dt        22,1        29,0         15,3               2                   0         76,4         142        310        2,4
eptembre    23,6        29,9         17,2               4                   0         77,4         176        303        2,8
tobre      25,3        30,1         19,9              9                    0         76,8         216        325        2,8
bvembre     26,4        31,5         21,3              26                   3         77,1         227        314        2,8
.cembre    27,2        31,8         22,8            142                    9         80,0         228        280        2,4
btal                                                 767                   44                    2.134      3.539
évr>
r6rier' 1972                                                                                                             H~


﻿ANNEXE 2
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMET RURAL DE LA REGION DE 1ORONDAVA
PEDOLOGIE
1.        Les terres du projet onZ été classées sur la base d'un relevé semi-
détaillé (échelle 1:50.000) qui couvre toute la zone de l'AMVR et d'un relevé
détaillé (échelle 1:20.000) qui couvre certaines zones. Les sols des trois
zones principales se présentent comme suit:
a)   Plaine d'Ankilivalo
i)   Deux types différents de dépôts alluviaux récents provenant
de la rivière Andranomena - sols avec une texture entre légère
et moyenne et de bonnes caractéristiques hydrodynamiques, con-
venant à la culture du coton, et sols mal drainés dus à du
pseudogley créé par un processus hydromorphe. Dans la situa-
tion actuelle, ces dernières terres ne conviennent qu'à la
riziculture mais si l'on arrive à les améliorer grace à un
drainage satisfaisant, elles conviendront également à la cul-
ture du coton.
ii) Dépôts alluviaux anciens provenant de la rivière Morondava et
situés dans les dépressions - sols hydromorphés et texture
fine; ces sols conviennent exclusivement à la riziculture.
b)   Région de Mahabo. Dép8ts alluviaux récents provenant de la Morondava;
sols hydromorphes; ces sols aussi ne conviennent qu'à la riziculture.
c)   Région d'Analaiva. Dép8ts alluviaux anciens de la Morondava composés
de sols ferrugineux tropicaux appelés "sables rouges" qui doivent
Ître irrigués par aspersion et qui conviennent à la culture du tabac
et de l'arachide.
2.        La classification de la zone nette du projet (en hectares) s'établit
conme suit:


﻿ANNXE 2
Page 2
Catégorie    Categorie    Catégorie
Zone         Culture                    II           III           IV      Total
An.ilivalo   Plantation de coton         600        1.300           -      1.900
Riz (une récolte)          300           500        1.000     1.800
Mahabo       Riz (deux récoltes)         400          800        1.700     2.900
Analaiva     Plantation de tabac          -         2.700           -      2.700
Total                                  1.300        5.300        2.700     9.300
24 mai 1972


﻿ANNEXE 3
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE NORONDAVA
Description du projet
A. Choix et formulation du projet
1.        Dans le plan quinquennal, l'un des objectifs du gouvernement est de
mettre en oeuvre les projets relatifs à l'irrigation des bassins occidentaux
fertiles mais faiblement peuplés, afin d'accrottre la production de riz et de
cultures à valeur élevée, et de donner du travail aux ch8meurs vivant dans
des régions où la densité de population est plus forte et où les possibilités
de développement sont limitées. Le projet d'irrigation de la région de
Morondava constitue le premier stade d'un plan prévoyant la mise en valeur de
quelque 30.000 ha, qui seront irrigués par les eaux de la Morondava et de
l'Andranomena. C'est en 1966 que la Banque a recommandé que soient entrepri-
ses des études relatives à ce projet; ces études, financées par le PNUD, ont
été préparées de 1969 à 1971 ppr un groupe de consultants allemands et fran-
çais (AGRAR-SATEC), la FAO jouant le r8le d'organe d'exécution. Le plan
d'ensemble prévoit la construction d'un réservoir de régulation sur l'un des
affluents de la Morondava, et de deux barrages de dérivation, l'un sur la
Morondava, l'autre sur l'Andranomena.
2.        Le projet proposé a été choisi après l'examen de diverses autres
solutions. Les études préalables ont montré que, en raison du cours irrégu-
lier de la Morondava et de sa charge élevée en limon, le pompage n'était pas
économiquement justifié, et qu'il fallait avant toute chose construire un
barrage de dérivation à Dabara. Compte tenu du coÛt relativement élevé de
ce barrage (environ 2,2 millions de dollars), il a fallu choisir un projet
dont les dimensions (quelque 10.000 ha) justifient ce type d'investissement.
Pour déterminer l'importance de ce projet, il a également fallu prendre en
considération:
a)   les réseaux d'irrigation existant dans la région, l'état d'avance-
ment de leur mise en place, et leurs besoins en eau; et
b)   la qualité d'eau disponible en période d'étiage.


﻿ANNEXE 3
Page 2
B. Description des travaux à effectuer au titre du projet
Barrage de dérivation et ouvrages connexes
3.        Un barrage de dérivation sera construit sur la Morondava environ
10 m en aval de l'ouvrage de prise existant. Le barrage et les ouvrages con-
nexes comprennent:
a)   un ouvrage de prise avec cinq ouvertures de 1,70 m x 1,15 m chacune
qui sera équipé de vannes glissantes sur la rive droite;
b)   un ouvrage de chasse à deux ouvertures, de 3 m x 1,20 m chacune,
adjacents à l'ouvrage de prise;
c)   un déservoir en béton, de 250 m de long; et
d)   un remblai de terre d'une longueur approximative de 60 m sur la
rive gauche.
4.        Les travaux seront effectués en deux étapes: les ouvrages de prise
et de chasse seront construits en 1973 et en 1974, le déversoir de trop
plein et le remblai de terre, en 1977 et 1978. Par suite de cette division
en deux étapes, il sera nécessaire de construire sur le fleuve un remblai pro-
visoire (barrage fusible) pendant les saisons sèches des années 1973 à 1976,
afin d'amener l'eau dans le canal de Dabara; les dépenses supplémentaires
que cela entrafnera - environ 35.000 dollars - se justifient par le fait que
des investiisements de l'ordre de 2 millions de dollars pourront être retardés
de quatre ans. En outre, cet échelonnenent des travaux n'exige pas que le
déversoir de trop-plein définitif et le remblai de terre soient terminés
avant 1978 puisque, lorsque le remblai provisoire sera détruit par les crues,
le débit du fleuve sera assez important pour que l'eau nécessaire au projet
soit amenée à l'ouvrage de prise de Dabara.
5.        Comme les études préalables ont révélé la présence d'une couche
d'alluvions sablonneuses d'une hauteur allant jusqu'à 40 m dans une vallée
creusée par le fleuve dans une formation éocène, il conviendra d'entreprendre
des recherches plus approfondies sur les fondations et les sols avant d'éta-
blir le plan définitif du barrage. Il faudra également construire une maquette
hydraulique pour déterminer le meilleur emplacement des diverses structures qui
devront répondre aux deux critères suivants: a) pouvoir amener jusqu'à 25 mJ
d'eau seconde dans le canal de Dabara et b) permettre le passage d'une crue
de probabilité 1/100 (environ 7.000 m/seconde) sans que le niveau de l'eau
au pont de Dabara (quelque 100 m en amont du barrage) dépasse l'élévation 85.
6.        Les estimations quantitatives correspondant aux principaux ouvrages
sont résumées ci-dessous:


﻿ANNEXE 3
Page 3
Remblais en
Palplanches Déblaiement terre et roche       Béton
(3)       a            (ms)            (mi)
Ouvrages de prise et
de chasse              1.600        14.000        30.000          1.300
Déversoir et digues
en terre               6.600        31.000        21.000         13.000
Total              8.200        45.000        51.000         14.300
Canalisations principales
7.        Canal de Dabara. Les travaux de remise en état de ce canal long de
52 km se répartiront sur trois sections:
a)   De l'ouvrage de prise de Dabara au bassin de décantation (du km 0
au km 5). Sur les trois premiers kilomètres de cette section, la
pente sera renforcée jusqu'à 0,5 % et un nouveau rev8tement de béton
sera installé afin d'accrottre la capacité de transport de la charge
en limon. Les trois ponceaux de drainage seront également recon-
struits, et un remblai de terre sera édifié avec des gabions sur le
talus du côté rivière, afin de protéger le canal de la crue de pro-
babilité 1/50 de la Morondava. Le reste, et notamment le bassin de
décantation, n'exigera que des travaux de moindre importance.
b)   Du bassin de dêcantation au siphon de la Morondava (du km 5 au km 49).
Cette section restera dépourvue de revitement et sera rapidement
remise en état - nnettoyage et régradation. Deux nouvelles prises
d'eau seront construites pour les canaux secondaires de la ferme de
tabac près d'Analaiva, et l'ouvrage de décharge situé aux environs
du lac Tsivalaka sera équipé de vannes glissantes. Enfin, trois
aqueducs de drainage seront édifiés aux km 11,2 (où le canal tra-
verse la Mande), 33,9 et 43,8.
c)   Du siphon au partiteur du Delta (du km 49 au km 52,1). Bien qu'elle
ne s'étende que sur 3 km environ, cette aection est très endommagée
et exige des réparations importantes. Le premier tronçon de 1,5 km
sera revêtu d'un tapis d'argile qui réduira les pertes, et un rerblai
de terre long de 5Cn m, muni de gabions du c8té rivière, sera cen-
struit sur la rive -auche de la Nbrondava en amont du siphon afin
de protéger le canal contre les crues.
8.        Canal du Nord. La prise d'eau de ce canal se situe sur le canal de
Dabara au km 12,9. Il conviendrait de le nettoyer, de le modifier et de le
prolonger sur 1,8 km après la traversée de la Tsivavy. Un drain d'intercep-
tion sera construit sur la berge est du canal entre le km 0,5 et le km 3,7;
l'eau ainsi recueillie sera amenée au lac Tsivalaka par un aqueduc et un drain.
En outre, cinq nouvelles prises d'eau seront créées pour les canaux secondai-
res alimentant la ferme de coton (Ankilivalo).


﻿ANNEXE 3
Page 4
9.        Canc de Analamitsivalana.. Ce nouveau canal non revêtu, d'une
longueur de 11,7 km,est destiné à irriguer une superficie brute d'environ
1.900 ha à l'est du canal du Nord, sur lequel se situera sa prise d'eau.
Trois nouveaux siphons traverseront la Tandila, la Tsivavy et l'Andranomena.
Le niveau d'eau dans le canal sera réglé par cinq vannes automatiques ins-
tallées aux régulations en béton, et il y aura 11 prises d'eau pour les
canaux secondaires. Une route de 3 m de large permettant de veiller à l'en-
tretien du canal sera construite sur la rive droite.
10.       Estimations quantitatives. Le cubage des excavations et des remblais
nécessaires à l'aménagement des principaux canaux est estimé comme suit:
Canal                              Excavations              Remblais
(m3)                   (m3)
Dabara
Du km 0 au km 5                     40.000                 42.000
Du km 5 au km 49                    91.000                 44.000
Du km 49 au km 52,1                 31.000                 21.000
Total partiel                   162.000                107.000
Nord                                  68.000                 63.000
Anamitsivalana                        80.000                 72.000
Total général                   310.000                242.000
Principaux drains
11.       Le drainage naturel évacue les eaux de ruissellement dans deux di-
rections - à l'ouest, vers la mer et au sud vers la Morondava. Il est en cela
aidé par la déclivité du terrain qui est généralement de 1,4 % dans le sens
est-ouest. Les travaux prévus au titre du projet consisteront à creuser et à
élargir, là où cela est nécessaire, trois principaux drains - la Tandila, la
Tsivavy et la Mande. Des régulateurs munis de gabions seront ais en place
afin de limiter l'érosion. Le niveau d'eau du lac Tsivalaka sera contr8lé
par un exutoire relié à la Tandila. En outre, deux principaux drains
(Kabatonema et Androvakely), d'une longueur totale de 7 km, seront creusés
dans la zone rizicole du Delta.
12.       Voici les estimations quantitatives concernant les travaux à effec-
tuer pour les drains:


﻿ANNEXE 3
Page 5
Drain          Longueur          Excavation          Régulateurs
(m)               (m3)              (Nombre)
Tandila         14.100            200.000                 8
Tsivavy          8.000             72.000                 8
Mande           11.800             70.000                 3
Réseaux secondaires d'irrigation et de drainage
13.       Zone rizicole de Mahabo. Cinq canaux secondaires en terre (MN1,
IC-42, MS1, 1S2, et Bezezika), d'une longueur totale de quelque 27 km, ali-
menteront en eau la zone rizicole de Mahabo qui s'étend sur une superficie
brute d'environ 1.800 ha au nord et au suddu canal de Dabara. Chacun des
secteurs ainsi desservis aura un drain secondaire amenant l'eau soit à la
Morondva et à la Mande, soit au lac Tsivalaka.
14.       Zone d'Ankilivalo (coton et riz). Seize canaux secondaires, dont
cinq reliés au canal du Nord et 11 au canal Analamitsivalana, d'une longueur
totale de quelque 60 km, alimenteront en eau la région d'Ankilivalo, qui
s'étend sur une superficie brute d'environ 6.200 ha. Des drains secondaires,
d'une longueur totale de quelque 51 km, seront creusés entre eux. Bien qu'il
soit peu probable que la nappe phréatique atteigne un niveau qui soit préju-
diciable aux cultures, un réseau de piézomètres suivant le terrain naturel
sera mis en place dans lc3 plantations de coton afin que l'on puisse, le cas
échéant, modifier le réseau de drainage.
15.       Zone d'Anàlaiva (tabac). Cette région d'une superficie nette de
quelque 2.700 ha sera irriguée par aspersion. Deux canaux secondaires
(Analaiva Il et III), d'une longueur totale d'environ 14,5 km, alimenteront
29 stations de pompage qui, à leur tour, amèneront l'eau aux conduites sou-
terraines (voir par. 19). Deux drains secondaires évacueront l'eau qui sera
accumulée dans les dépressions imperméables (dénommées Ranvory).
Routes
16.       Il n'existe dans la zone du projet que deux routes tous temps: l'une
qui va de Morondava à Mahabo (50 km), et l'autre de Morondava à Belo-sur-
Tsiribihina, port situé à quelque 106 km au nord de Morondava. 'Il conviendrait,
pour mettre en valeur cette région, d'améliorer les routes rurales actuelles
et d'en construire d'autres.
17.       La route qui relie Bevoay à Mahabo sera reconstruite, et un tronçon
d'environ 12,5 km sera recouvert de macadam. Une nouvelle route vicinale
de quelque 7 km reliera Betsinefo à Betsipotika sur l'exploitation consacrée
à la culture du tabac (Analaiva). Environ 69 km de routes rurales seront
construites le long des canaux secondaires, et 14 km de routes d'accès dans
toute la région. En outre, toutes les routes de desserte qui suivent les
principales canalisations seront remises en état.


﻿ANNEXE 3
Page 6
Aménagements terminaux
18.       Zone consacrée à la culture du riz et du coton. Sur cette superfi-
cie de 6.600 ha, les travaux d'aménagement consisteront à débroussailler le
terrain, à le labourer en profondeur, à le niveler, et à procéder à la cons-
truction de réseaux d'irrigation par gravité et de drainage tertiaires et
quaternaires. Les canaux tertiaires seront longs de 400 à 800 m, et seront
espacés de 200 à 300 m; un seul canal permettra ainsi d'irriguer une surface
allant de 8 à 25 ha. Les canaux quaternaires seront mis en place tous les
100 m en terrain plat, et alimenteront en eau des périmètres de 2 à 3 ha.
Aux canaux s'ajouteront des drains qui seront creusés entre eux à mi-distance.
Selon la nature du sol, les canaux tertiaires auront un débit maximum normal
de 3 1/sec./ha et les drains un débit maximum normal de 6 1/sec./ha sur les
exploitatione de riz et de 3,5 à 5,0 1/sec./ha sur les exploitations de coton.
Exploitations consacrées à la culture du tabac
19.       Sur cette superficie de 2.700 ha, les travaux d'aménagement consis-
teront à débroussailler le terrain et à construire un réseau d'irrigation par
aspersion. Cette zone sera divisée en 31 périmètres d'irrigation, ayant cha-
cun une surface de 30 à 150 ha. Des stations de pompage diesel mobiles feront
passer l'eau des canaux secondaires dans des conduites enterrées en ciment
amiante de 1.600 à 2.400 m de long, sur lesquelles s'embrancheront des tuyaux
mobiles en aluminium, longs de 6 m et munis des accessoires nécessaires:
prises à tube allonge verticale, têtes d'arrtseur, valves, raccords, etc.
La longueur des canalisations d'arrosage ira de 150 à 250 m, les tuyaux mobi-
les étant reliés par des joints à scellement automatique. Les arroseurs se-
ront mis en place à raison de un par carré de 18 x 18 m, et le débit sera
de 2,75 m3/h avec une pression effective de 2 kg/cm2.
Bâtiments et station expérimentale
20.       La liste des logements du personnel et des bâtiments destinés aux
bureaux et aux activités agricoles figure au Tableau 1. On prévoit en outre
l'installation d'une nouvelle station expérimentale disposant d'une superficie
de 15 ha sur l'exploitation consacrée à la culture du tabac, où des recherches
seront entreprises sur le tabac, l'arachide, le coton et les cultures fourra-
gères (voir Annexe 10).
24 mai 1972


﻿ANNEXE 3
Tableau 1
REPUBLIQUE MALGACHE
H0JET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
Bâtiments
Nombre Prix unitaire Coût total
--- (illions de -F) --
Zone de riziculture
Entrepfts                                    2         3,O           6,0
Logements (Surveillants)                     5         2,0          10,0
Total partiel                                                     le0
Ferme d'Etat cultivant le coton (Ankilivalo)
Bâtiments d'exploitation
Bureau et entrepôt central                 1         6, O          6, o
Atelier central (équipé)                   1        10,0          10,o0
Garages et ateliers ruraux                 3         3, O          9, O
Logements
Directeur                                  1         6,0           6, 0
Surveillant                                4         3,5          l, O
Total partiel                                                     45,0
Ferme d'Etat cultivant le tabac (Analaiva)
Bâtiments d'exploitation
Bureau et entrep6t central                 1         6,0           6,0
Atelier central (équipé)                   1        10,0          10,0
Garages et atelier rural                   6         2,0          12,0
Granges de séchage                       900         0,03         27,0
Installation de tri (4.500 m2)             1        58,5          58,5
Installation d'emballage (400 m2)          1         5,0           5,0
Locaux de stockage (350 m2)                1         4,5           4,5
Logements
Directeur                                  1         6,0           6,0
Directeur adjoint                          1         4,5           4,5
Surveillants                               5         3,5          17,5
Total partiel                                                    151,0
Siège de la SODEMO
Logements
Directeur général                          1         8,0           8,0
Directeurs adjoints                        4         6,0          24,0
Surveillants                               4         3,5          14,0
Bureau central                             1         4,0           4,0
Total partiel                                                     50,0
Total général                                                      262,0
25 mai 1972


﻿Annexe 4
Tableau 1
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D' IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
Date d' achèvement des principaux travaux
Lancement des     Attribution   Fin des
appels d'offres   des marchés   travaux
1. Barrage de Dabara
a) Prise d'eau et chasse           Décembre 1972     Mai 1973       Novembre 1974
b) Remblai du déversoir            Octobre 1976      Avril 1977     Novembre 1978
2. Routes et canaux primaires et
secondaires
a) Première phase                  Décembre 1972     Mai 1973       Novembre 1975
b) Deuxième phase                  Octobre 1975      Avril 1976     Novembre 1978
3. Aménagements terminaux
a) Régions de culture du riz et    Décembre 1972     Mai 1973       Novembre 1978
du coton
b) Plantation de tabac             Octobre 1973      Avril 1974     Novembre 1978


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
CALENIER DES TRAVAUX
Année (civie)
Travaux                                 1973           1974         1975          1976         1977          1978              Total
Ouvrages principaux
prise d'eau et    purgeurs                               deversoir      et remblai
Barrage de Dabara                                                                              -             -
40l                                            12
Canal de Dabara (km)                                                                                                             52
il            3
Canal du Nord (km)                                    -                                                                          14
5             7
Canal d'Anamitsivalana (km)                                                     -              -                                 12
5                4          12             3            15            4
Drains principaux (km)                                                                                                           43
65            20           18
Routes (km)                                                                                                                     103
Plantation de tabac (Analaiva)
13                                      12
Réseau secondaire (km)                                                                                                           25
450          500          630           560          560
Aménagements terminaux (ha)                                                                                                   2,700
Bâtiments
Plantation de coton (Ankilivalo)
6     61313                                   6
Réseau secondaire (km)                                                                                                           44
250              250         530           530           200          140
Aménagements terminaux (ha)                                                                                                   1.900
Bâtiments
Zone de riziculture
7               24          35            33            23           12
Réseau secondaire (km)                                             -                           -              -                  134
1. 100 1.600 1,300 700
Aménagements terminaux (ha)                                                                                                   4.700
Bâtiments
Zone à mettre en valeur (ha)            250              700        2.130        2.760         2.060         1.400                9.300


﻿MNEXE 5
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
L'eau: approvisionnement, demande et qualité
Approvisionnement
1.        L'eau nécessaire au projet sera prélevée sur la partie non régula-
risée de la Morondava. C'est en septembre 1951 que l'Office de la recherche
scientifique et technique outre-mer (ORSTOM) a commencé à mesurer le débit de
la Morondava à Dabara où le bassin hydrographique s'étend sur 4.650 m2; comme
elles n'ont pas été relevées pendant quelques années, les données ne couvrent
qu'une période de 14 ans (voir Tableau 1). Elles indiquent que le débit an-
nuel moyen du fleuve est de 49 m3/sec. (1.500 millions de m3), et que 81 % du
total est enregistré durant les quatre mois de la saison des pluies (de dé-
cembre à mars). Le bassin hydrographique a une faible capacité de rétention,
et pendant la saison sèche, le débit provient de la formation aquifère située
dans la zone gréseuse de la région amont du bassin. La couche végétale est
mince, et comme les précipitations sont très fortes, l'érosion est importante
(environ 2 mm par an). En conséquence, le fleuve, dont la pente est parfois
raide, charrie beaucoup de sédiments (principalement sablonneux) et n'a pas un
régime stable.
2.        Comme les débits ont été enregistrés sur une courte période, on a
mis au point des modèles mathématiques de simulation qui utilisent des techni-
ques permettant de fournir des données;- on a ainsi pu évaluer les crues et
étudier l'incidence que pourraient avoir les réservoirs sur la quantité d'eau
disponible pour l'irrigation en période d'étiage. Ces modèles ont tenu compte
de toutes les données hydrométéorologiques et géomorphologiques disponibles,
ainsi que des données relatives aux deux fleuves voisins, la Mangoky au sud
et la Tsiribihina au nord. L'étalonnage des modèles ayant donné des résultats
positifs, on a pu établir des prévisions concernant les débits d'étiage pour
une période de 69 ans.
3.        Dans le bassin hydrographique, les plus fortes précipitations jour-
nalières ont été enregistrées le 17 janvier 1970, avec un peu plus de 200 mm;
de ce fait, la pointe de crue à Dabara s'est élevée à 6.000 m3/sec. (le débit
maximal en crue de probabilité 1/100 est estimé à 7.000 m3/sec.).
Demande
4.        Les besoins en eau d'irrigation à la distribution ont été calculés
à l'aide de la formule de Penman. Au Tableau 2 figurent les besoins des ter-
rains, évalués compte tenu des pertes qui, selon les estimations, s'élèvent
pour les méthodes d'irrigation par gravité et par aspersion respectivement
à 35 % et à 25 Z. Le rendement global de l'irrigation a été estimé à 50 Z.


﻿AMfNEXE 5
Page 2
5.        Les périmètres d'irrigation alimentés par l'eau fournie a l'ouvrage
de prise de Dabara seront les suivants:
a)   la zone du projet;
b)   la plantation d'agrumes de Bezezika; et
c)   les champs de paddy de la zone du Delta.
Toutes les mesures de débit mensuel fournies par les modèles de simulation
indiquent que la demande correspondante aurait été satisfaite. En outre, il
aurait été possible, pour 66 années sur 69, de disposer d'un débit supplémentaire
de 1,5 m3/secè au moins, débit qui répond à des normes sanitaires acceptables.
La demande et l'approvisionnement ep eau à l'ouvrage de prise de Dabara figu-
rent au Tableau 3. La demande moyenne sera de 2.400 m3 à l'hectare, et la de-
mande maximale au titre du projet 6era de 6,1 m3/sec., en juin, lorsque environ
6.600 ha seront irrigués.
Qualité
6.        La qualité des ressources en eau convient parfaitement à l'irriga-
tion. Selon la classification effectuée par la United States Salinity
Laboratory (Laboratoire d'étude de la salinité - Etats-Unis), l'eau de la
Morondava appartient à la catégorie Cl-Sl, c'est-à-dire qu'elle est non saline
et contient très peu d'alcali. Ses principales propriétés sont:
a)   Conductivité: 200 micromhos/cm (à 250 C)
b)   Coefficient d'absorption du sodium: 0,19 " 0,34
c)   Bore: 0,03 mg/l
24 mai 1972


﻿PEPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRICATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
DE LA REGION DE MORONDAVA
D6bit mensuel moyen de la Morondava mesuré à la Station de Dabara
(En m3/sec.)
Moyenne
Année    Jnnv.   F'v.     lars   Avril   Mai    Juin    Juil.   AoGt    Sept.    Oet.     Nov.    Déc.     mensuelle
1952     141,0   67,6    76,0     21,8  12,7    11,6    10,5     9,6     8,7     7,9      7,9     68,9         37
1953     129,0   97,1    77,5     16,0  14,4    13,1    11,9    10,8     9,7     8,9      n.d.    n.d.         39
1957     117,0  132,0   120,0     24,8  10,5    10,0     9,3      8,8    8,3     7,8      n.d.    n.d.         45
1359      93,1   73,2    37,2     12,4   11,4            9,5      8,6    7,8     7,2      33,1    87,4         33
.1960    105,0  170,0    64,6     10,9  1.0,0    9,0     8,2      7,4    6,8     6,2       8,0   125,0         44
1961     196,0   91,0    96>0     14,0  12,7    11,6    10,5      9,6    8,8     8,0      n.d.    n.d.         46
39A4     136,0  142,0   113,0     17,6   12,5   11,5    i0,5      9,6    8,8     8,0      34,3    67,5         52
1v65     268,0   09,0   103,0     12,6  l1,5    10,4     9,5      8,6    7,8     7,2      15,0   102,0         54
1966      73,0  130,0    34,3     27,6   12,5   11,4    10,3      9,5    8,6     7,8      11,6    68,6         34
-.967    146,0   45,5   286,0     23,6  12,5    11,4    10,3     9,5     8,6     7,8      15,9    68,2         54
1968     121,0  318,0    67,0     15,5  14,0    12,6    11,3     10,4    9,5     8,6      16,7   141,0         62
1969     167,!  237,Q   30,4     39,4  20,5    17,3    14,5     12,6   10,6    11,9      15,1   114,0         59
1970     227, 11  90,8   73,7     28,6   19,5   17,4    16,2     14,5   13,2    14,7     108,0    58,9         57
1971     102,0   192,0  123.0     27,3   21,5   18,6    16,8     15,4   13,1    12,3      n.d.    n.d.         54
aye~ne 144      138     94       21     14     13      11       10      9       9        26       90          49
FVvrier 1972


﻿REPUBLIQUE MAIMACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA MORONDAVA
Demande en eau d'irrigation (méthode Penman)
(m3/ha)
Mois          Evaporation          Pluie utile                             Demande en eau d'irrigation
Riz      Autres      Riz (saison   Riz (saison    Coton    Tabac    Arachides     Cultures
cultures     des pluies)      sèche)                                    fourragères
Janvier          2.260         1.800     1.190            700            -          -        -          -
Février          2.040         1.h00     1.080          1.000            -          200      -          200           -
Mars             2.040           700       520          2.100            -        1.hoo      -          700           700
Avril            1.650            -        -              -              -        2.000      -          -           1.100
Mai              1.300            -        -              -            2.0002/    1.600      -          -           1.000
Juin             1.050           -         -              -           2.300-/     1.300    1.100        -            800
Juillet          1.110           -         -              -           1.700         700    1.200        -           1.000
Août             1.420           -         -              -            2.200        -      1.500        -           1.300
Septembre        1.760           -         -              -            2.700        -        -          -             -
Octobre          2.160           -         -              -            1.700        -        -
Novembre         2.270           140       130          4.100/           -           -       -        1.300           -
Décembre         2.280            780      710          2.300            -         1.000     -          900           -
Total           21.340         4.820     3.630         10.200         12.600       8.200   3.800      3.100         5.900
1/  Coefficient diévapotranspiration: riz = 1; autres cultures = 0,5-0,8. Rendements d'irrigation: par gravité 65 %;    1-it4
par aspersion, 75 %.                                                                                                g M
2/ izières pré-irriguées en novembre (2.500 m3/ha) pour la récolte de la saison des pluies, et en mai (2.000 m3/ha) et
juin (1.500 m3/ha) pour la récolte de la saison sèche.
Février 1972


﻿ANNEXE 5
Tableau 3
RPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEfIENT RURAL D1E LA REGION DE M6ORONDAVA
Demande en eau à l'ouvrage de prise de Dabara 1
(m3/seconde)
Nai   Juin   Juillet   Aoû^t  Septembre   Octobre
Zone du -,rojet
Riz (2.)0 ha)                       3,3   4,0     2,6      3,4     4,3         2,6
Plantation de coton
Coton (1.hu ha)                   1,2   1,0     0,5       -       -
Cultures fourragères (500 ha)      0,2   0,2     0,2      1,4      -
Total -artiel                      1,h    1,2    0,7      ,      -
Plantation de tabac
Tabac (900 ha)                      -    0,5     0,6      G,7      -
Cultures fourrageres (900 ha)     ej.,4  (,4     U,h      0,7      -
Total partiel                      0,4    3,    1,0      1,       -           -
Total pour la zone du ,rojet         5,1    6,1    4,3      5,2     4,3         2,6
Zone du Delta
Riz (90u ha)                         1,0    1,1    0,u 1,0          1,3
Plantation de BezeziCa
narumCes (2.000 ha)                          _7    _        _,9     1,1
Demande globale en eau                  ,     7,9    5,       7,      6,7         4
Débit disponible                     ] 2     _       9,6              t,2
Débit sua,"émentaire                  3,3    1,8     3,i      1,5     1,5         3,0
La demande à' l'ouvrage de -rise de Dabera a été calculée en su)posant les pertes totales
égales a 3c ,6.
C orres ondant au débit qui aurait été déoassé nour o6 années sur 69 d'anrès les données
enregistrées et celles qui ont été fournies zar les modèles de simulation.
Février If72


﻿ANNEXE 6
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPWMENT RUtAL DE LA REGION DE MORONDAVA
Estimations de cogte
----- (millions de ENMG)---   -(illiers de dollars)-
Monnaie                       Monnaie                         Pourcentage
nationale Devises    Total    nationale Devises   Total         devises
Travaux de génie civil                         769      2035      2.804     3.015      7.976    10,991           73
A) Ouvrage principaux
Barrage de Dabara                        138       412       550       541      1.617     2.158           75
Canal de Dabara                          61        183       244       239        718       957           75
Canal du Nord                            il         34        45        43        133       176           75
Drains principaux                         26        80       106       102        314       416           75
Réseau secondaire                        115       350       465       451      1.373     1.824           75
Routes                                    20        61        81        79        239       318           75
B) Aménagements terminaux
Plantation de tabac                       85       490       575       333      1.923     2,256           85
Plantation de coton                       33        98       131       130        384       514           75
Exportation rizicole                     80        242       322       314        950     1.264           75
C) Bfatiments et station expérimentale         200         85       285       783        325     1.108           30
Colonisation et services de santé              852        306     1.158     3.342     1.201      4.543           26
Etudes                                    19        28        47        74       110        184           60
Construction des installations          501        214       715     1.964       841      2.805           30
Matériel                                  21        64        85        84       250        334           75
Frais d'xploitation                    311         -        311     1.220        -       1.220            -
Matériel                                         12       234       246        47       919        966           95
Exploitation et entretien                 5        101       106        20       396        416           95
Fermes                                     6       115       121        24       451        475           95
Transports                                 1        18        19         3        72         75           95
Gestion                                        439         23       462     1,722        91      1.813            5
Personnel local                          233        -        233       914        -         914            -
Frais d'exploitation                     206        23       229       808        91        899           10
Consultants                                      86       485       571       335     1.905      2,240           85
SCMV                                      14        76        90        53       300        353           85
Génie rural                               19       100       119        75       392        467           85
30D1M0                                   53       309       362       207     1.213      1,420           85
Imprévus                                       826        818     1.644     3.239     3.208      6.447           50
Dépassement des quantités                242       246       488       949       965      1.914           50
Hausse des prix                          584       572      1.156    2.290     2.243      4.533           50
TOTAL     2.984      3.901     6.885    11.700    15-300    27.000           57
1/ Travaux de génie civil: 15 % pour le barrage de Dabara et 10 % pour les autres ouvrages; colonisation et
services de santés 20 % pour la construction des installations et 15 ' pour le matériel; matériel: 10 5;
consultants: 10 % pour les études techniques.
17 mai 1972


﻿ANNEXE 7
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPZ!MENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
Matériel
Prix unitaire
Nombre             c.a.f. Morondava         Total
-----------------(millions de 1G)---------------
A )  Exploitation et entretien                                                                         106.0
Excavateur à chenilles avec benne trainante (0,5 m3)     1                    13,7                13,7
Remorque surbaissée                                      1                    10,3                10,3
Excavateur à i)neus (0,3 m3)                             1                     7,0                 7,0
Tracteur à chenilles avec bulldozer (125 CV)             1                    17,0                17,0
Tracteur à chenilles avec bulldozer (90 CV)              1                     7,5                 7,5
Déca-euse a roues (6 m3)                                 1                     2,5                 2,5
Tracteur à oneus (7U CV)                                 1                     1,2                 1,2
Niveleuse automotrice                                    1                     li,2                h,2
Camions à plateau (4 tonnes)                             2                     1,2                 2,4
Camions basculants (4 tonnes)                            3                     2,4                 7,2
Excavateur de tranchées                                  2                     3,5                   0
Total partiel                                            -                      -                  00
Pièces de rechange (2u à)                                                                         16,0
Divers                                                   -                      -                  10,0
B)   Machines agricoles                                                                               12
i)   Plantation de coton (Ankilivalo)                                                            50.
Tracteurs à pneus (7 CV)                          16                     1,2                 19,2
Charrues reversibles (3 rangées)                   16                     0,3                  4,6
Semoirs et distributeurs d'engrais
(4 rangées)                                       8                     0,4                 3,2
Remorques                                          16                     0,5                  8,0
Autres outils                                       -                      -                   4,6
Total .ortiel                                                              -40,0
Pièces de rechange (2ý ,)                           -,0
Divers                                                                                         2,0
ii)   Plantation de tabac (Analaiva)
Tracteurs à ;neus (70 CV)                         10                     1,2                 12,0
Tracteurs à pneus (ho CV)                          10                     0,9                  9,C
Charrues reversibles (3 rangées)                   10                     0,3                  3,0
Semoirs et distributeurs d'engrais
(h rangées)                                                            :U4                  3,2
Remorques                                          10                     c,5                  5,0
Presses d'emballage (pour le tabac)                 h                     1,0                  4,C
Egreneuses (rour l'arachide)                        7                     0,4                  2,8
Matériels de lavage (.our l'arachide)               1                     5,0                  5,0
Autres outil s                                      -                      -                   2 0
Total. partiel                                      -                      -                    ,i
Pièces de rechange (20 A')                          -                      -                   9,2
Divers                                              -                      -                   1,8
iii)   Station ex-érimentale                                                                        14,0
Tracteur à -neus (4 CV)                            1,S                                       £,
Outils                                              -                      -,5
!'Matériel d'irrigation                             -                      -
Total oartiel                                       -                                         11,0
Fýièces de rechange (2' 6)                          -                                          2,2
Divers                                              -                                          0,8
C)   Véhicules                                               3L-                                       15,0
Coût total du matériel                                                            242,0
Lirs 1972


﻿ANNEKE 8
Tableau 1
REPUBLIQTE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
Calendrier des dénenses (millions de FIG) 1/
née civile                                              1_3     197      _     1976     1917   1978    TOTAL
avaux de génie civil                                     285     462     464     42      680     431    2.804
Ouvrages principaux                                     90      40      -       -       230    190      550
Barrage de Dabara                                 55      100      46      -       43      -       244
Canal de Dabara                                    -       37       8      -        -      -        45
Canal du Nord                                      5        4      46      8       36       7      106
Drains princinaux                                  27     110     102     9b       101     27      465
Réseau secondaire                                   -       -             51        16     14       81
Routes
) Aménagements terminaux
Plantation de tabac (Analaiva)                      -      96     107    134       119    119      575
Plantation de coton (Ankilivalo)                   17      17      37     37        14      9      131
Zone de riziculture                                 -       -      75    110        89     48      322
Bâtiments et station expérimentale                      91      58      43     44        32     17      285
lonisation et services de santé                          235     42     221.   I.         6,     60    1.158
itudes                                             20      27      -            -          -        47
Construction                                     150      300     165    100        -      -       715
Hatériel                                          35      50      -        -       -      -        85
Frain d'exploitation                               30      45      56     60        60     6u      311
-tériel                                                   20)              6 ,    56 2      2               46
ixmloitation et entretien                          -       31      25     29        14      7      106
T'nchines agricoles                                24      24      hu      25        8      -      121
jranorts                                         4        4       4      4         2      i
.stion                                                    21k     4       71      90      112    121      462
Personnel local                                    13      l4      32     44        61     69      233
Fraig d'xploitation                                11      30      39     46        51     52      229
nsu tante                                                2       92     120     97        97             571
30      40       -        -      -        90
Gênie rural                                        26      15      15      26       26     11      l19
S0DE0                                             44       47      65     71        71     64      362
råvue                                                   114     247     26,     303      395    325    1.644
Dépassement des quantités                          7,     110      08     79        L6     55      46
nausse des -rix 4                                        137     172     224      309    270    1.156
Dé -enses toteles -révues au titre du -rojet      77 1¯325      1205    1.190    1.368  1.02       .
U. Montprnt estiiatif de 20<.C0 dollars destiné 3 la råmunération des services consultatif fournis durant
72 est corris dan   e s dåenses de 173.


﻿ANEXE 8
Tableau 2
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRIUGATION ET DE DEVELOPP11MNT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
Calendrier estimatif des décaissements
Décaissements cumulés en fin de
Exercice IDA et trimestre               trimestre - millions de dollars
1972/73
31 décembre 1972                                      u,2
31 mars 1973                                          0,6
30 juin 1973                                          1,C
1973/74
30 septembre 1973                                     1,4
31 décembre 1973                                      1,9
31 mars 1974                                          2,5
30 juin 1971i                                         3,1
1974/75
30 septembre 1974                                     3,8
31 décembre 1974                                      ,4
31 mars 1975                                          5,0
30 juin 1975                                          5,6
1975/76
30 sentembre 1975
31 décembre 1975
31 mars 1976                                          7,5
30 juin 1976 6,
1976/77
3e se,tembre 1976                                      ,7
31 décembre 1976                                         3
31 mars 1977                                         lu,)
3,- juin 1977                                        10,7
21977/7d
3 se.)tenbre 1977                                    1 1,4
31 décembre 1777                                     12,1
J1 rrs .>?7                                          12,8
3t, juin -97G                                        13, h
1976/'7
30 se:ptemïbre 197;                                   1 h,
31 décembre -?76                                     1h,6
31 mars 1979                                          15,0
3. juin 1979                                         15,3
21 mai 1972


﻿ANNEXE 9
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D' IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE DRONDAVA
Société pour le développement économique de la région de Morondava
(SODEMO)
Organisation et actionnaires
1.        La SODEM sera créée sous la forme d'une société anynome par actions
avec un capital de 300 millions de francs malgaches divisé an 30.000 actions
d'une valeur de 10.000 francs malgaches chacune.
2.        Les actionnaires et leur participation seront les suivants:
Répartition du capital
Pourcen-    Nombre     Millions
Actionnaire                                tage     d'actions    de FMG
République malgache                         56       16.800       168
Province de Tuléar                          10        3.000        30
BNM                                         10        3.000        30
Chambre de commerce de Morondava             5        1.500        15
CEAMP                                        5        1.500        15
Syndicat des communes                        4        1.200        12
Coopératives                                 2          600         6
SCET                                         2          600         6
CFDT                                         2          600         6
Agrar et Hydrotechnik                        2          600         6
OFMATA                                       2          600         6
Total                              100      -30.000       300
3.        Le Conseil d'administration se composera de représentants de:
a)   chacun des ministères participant au projet;
b)   la BNM;
c)   la Province de Tuléar;
d)   la Chambre de commerce de Morondava;
e)   le Syndicat des communes et des coopératives; et
f)   les sociétés d'ingénieurs-conseils qui détiennent des actions
de la SODEMO (SCET, CFDT et Agrar).


﻿ANNEXE 9
Page 2
Le Conseil d'administration arrêtera dans ses grandes lignes la politique
à suivre dans l'exécution du projet et sera responsable de la coordination
des différentes activités prévues par le projet. Les réunions du Conseil
d'administration auront lieu au moins une fois tous les trimestres.
4.        Les objectifs de la SODEMD énumérés dans ses statuts seront les
suivants:
a)   coopérer avec les autres organismes chargés du développement
agricole de la région de Morondava;
b)   entreprendre les études et travaux propres à faciliter le déve-
loppement agricole dans la région de Morondava;
c)   développer l'élevage;
d)   installer dans cette région des agriculteurs et des ouvriers
agricoles;
e)   promouvoir la recherche agricole;
f)   assurer un approvisionnement suffisant en eau aux terres devant
être irriguées dans le bassin de la Morondava, et asseoir et
percevoir les redevances dont sont redevables les bénéficiaires
du projet;
g)   assurer la commercialisation des produits agricoles;
h)   entreprendre le remembrement des terres, répartir celles-ci parmi
les agriculteurs et fournir aux producteurs de riz les services
d'appui qui leur sont nécessaires; et enfin,
i)   assurer la gestion des fermes d'Etat en vue de la culture de
produits de qualité supérieure.
Activités
5.   a)   Pendant les travaux, la SODEMO sera responsable du remembrement des
terres et de l'attribution de celles-ci aux riziculteurs, des aménagements
terminaux, de la construction des bâtiments du projet, de l'achat du matériel
agricole et de ses propres moyens de transport, de l'installation sur la zone
du projet des agriculteurs et des ouvriers agricoles, de la fourniture de
tous les services agricoles d'appui nécessaires, du lancement d'un programme
de contr8le sanitaire, de la création de deux fermes d'Etat, et de l'établis-
sement et de l'exploitation d'une station expérimentale. Le remembrement des
terres et l'attribution de celles-ci aux riziculteurs seront réalisés selon
la méthode utilisée par la SOMALAC. Les riziculteurs se verront attribuer
une parcelle de deux hectares par famille. Les travailleurs agricoles qui
occupent un emploi permanent dans les fermes d'Etat produisant du coton ob-
tiendront une parcelle de 0,3 ha pour y pratiquer la culture irriguée du riz
(récolte unique) tandis que ceux qui travaillent dans les fermes cultivant


﻿ANNEXE 9
Page 3
le tabac obtiendront une parcelle d'un hectare à utiliser en culture sèche.
La station expérimentale sera exploitée par l'IRAM aux termes d'un contrat
signé avac la SODEMD.
b)   Une fois la construction achevée, la SODEMO continuera à assurer
l'exploitation des deux fermes d'Etat, à fournir aux riziculteurs les ser-
vices agricoles d'appui nécessaires, et à assumer la responsabilité de l'ex-
ploitation et de l'entretien des travaux du projet. Les services agricoles
d'appui fournis aux riziculteurs seront analogues à ceux que fournit la
SOMALAC: la SODEMO amènera l'eau jusqu'à chaque centre de production, aidera
les agriculteurs à obtenir du crédit à court terme, leur fournîra les facteurs
de production nécessaires, et créera des coopératives agricoles qui pourront
par la suite prendre la relève des services de vulgarisation. Sur les fermes
d'Etet, la SODEMO formera les ouvriers et les cadres agricoles qui seront ame-
nés progressivement à assumer les responsabilités des techniciens et des chefs
de culture de la SODEMO.
6.        Dans l'exercice de ses activités, la SODEMO sera organisée confor-
mément à l'organigramme figurant dans la présente Annexe. Le Directeur géné-
ral sera nommé par le Ccnseil d'administration en accord avec l'Association.
Pour pouvoir attirer du personnel malgache qualifié, la SODEMO aura, de par
ses statuts, les moyens d'offrir des rémunérations et des avantages analogues
à ceux dont bénéficie le personnel de la SOMALAC. La SODEMO engagera égale-
ment.des consultants qui l'aideront dans la réalisation du projet. Ainsi
qu'il est indiqué au Tableau 1 de la présente Annexe, elle recrutera des
consultants étrangers qui occuperont les postes clés jusqu'à ce qu'ils puis-
sent être remplacés par des homologues malgaches, dont la désignation se fera
par voie de consultation avec l'Association. Pendant la durée des travaux,
ces consultants aideront également la SODEMO à installer les familles dans
la zone du projet,. à établir les plans définitifs et à rédiger les documents
d'appel d'offres, à évaluer les offres, à surveiller les travaux et à certi-
fier les versements effectués aux fournisseurs et aux entrepreneurs.
Structure financière
7.        La SODEMO sera financée par l'Etat, la BNM et des investisseurs
privés. Les conditions de ce financement sont indiquées au par. 5.04 et
figurent dans le Tableau 2 ci-joint. D'après le détail du cash-flow pré-
senté au Tableau 2, on peut voir qu'après avoir rempli ses engagements fi-
nanciers concernant les travaux, l'exploitation et l'entretien du projet, la
SODEMO sera à même de rembourser tous ses prêts, et de dégager un excédent
qui lui permettra de rembourser à l'Etat tous les coûts du projet moyennant
un intérêt de 5 %. Les Tab.eaux 3 et 4 indiquent les excédents annuels de-
vant être enregistrés respectivement par les fermes cultivant le coton et
le tabac.
24 mai 1972


﻿REPUBLIQUE MW,CHE
TROJET D'IRRIGATION S2 UE DEVEDPPET 1RAL DE IA REGN DE I-OBONMVA
SODEM: Besoin en personnel - traitenenta et salmäres 1/
Trateent
Poste                                       ardalel                                                                          Année .1vile
(en millonm de PM)     1973         1974         1975          1976         1977         1978         1979         1980         1981         1982184        198512012
1. Bureau central
Directeur général (M) 2                     3,0                3,0          3,0          3,0          3,0          3.0          3,0          3,0          3,0          3,0           3.0             3,0
Directeur adjoint (technique) (E)            8.0                3,0          8,0          8,0          8,0          8,0          8,0          8.0          8,0          8,0            -              -
Directeur adoint (teehnique) (m)             2,0                       -            -            -            -            -                  2,0          2,0          2,0           2,0             2,0
Direeteur adjoint (financier) (E)            8,0                8,0          8.0          8.0          8.0          8.0          8.0           -            -            -             .              -
Directeur adjoint (fln-ncier) (N)            2,0                2.0          2.0          2,0          2,0          2,0          2.0          2,0          2,0          2,0           2.0             2,0
Direvteur adoint (coloniation) (m)          2.0                2.0          2,0          2,0          2,0          2,0          2,0          2,0          2.0          2,0           2,0             2.0
Assistant du Xirecteu financier (M)         1,0                 -           1,0          1,0          1.0          1,0          1,0          1,0          1,0          1,0           1,0             1,0
Servicen techniquez (E)                       -                14,0         14,0         20,0         20,0         20,0         13,0           -                         -
Ingénieur d'~qilitation et dåntai~  ()      6,0                 -            -            -           6,0          6.0          6.0           -            -            --
Ingnieur -dfponta~in et d~ntr   en (N)     1.5                 -            -                                     1,5          1,5          1.5          1,5          1.5           1,5             1,5
Personnel d'e~pldtation et dåtrj«i.n         -                               -           5,0          7,5         10,0         12,5         15,5         15,5         15,5          15,5            15,5
Services g3n0e                                                               3,0 40                  5.5          5            6.0          6            6.0          6.0           6.0
Total partiel                                             40,0         41,0         53,0         63,0         67,0         63,0         41,0         41,0         41,0          33,0            33,0
2. Zone rizinole (service de
vulgarisation agriowle) 2/
Directeur (3)                                6,0                                          6,0          6,0          6,0          6,0          6,0          6.0
Directeur (M)                                1,5                                                                    1,5          1,5          1,5          1,5          1,5           1,5
Directeur gajoint (m)                        1,0                                                                                                           1,0          1,0           1,0
Chef de zone (T)                             2,0                                          2,0          2,0          2.0          2,0          2,0          2,0
Chef de zone (X)                             E,0                                          1,0          3,0          5,0          5,0          5,0          5,0          5,0           5,0
Moniteur                                     0,12                                         1,2          3,6          6,0          6,0          6,0          6,0          6,0           6,0
Servicen gé~reo                                                                           1.0         *j,5          2.0          2.0          2.5          2.           2,5           2.5
Total partiel                                                                        11,2          16,1         22,1        22,5          23,0         24,0         16,0          16,0
3. Plantation de coton (Aykili~)
Directeur (E)                                6,0                6,0          6,0          6,0          6,0          6,0          6,0
Direeteur (M)                                1,5                                                       1,5          1,5          1,5          1,5          1,5          1,5          1,5              1,5
Chef de cultures (M)                         1,0                1,0          1,0          2,0          3,0          3,0          3,0          3,0          3,0          3,0          3,0              3,0
Chef d'atelier (M)                           1,0                1,0          1,0          1,0          1,0          1,0          1,0          1,0          1,0          1,0          1,0              1,0
Service, généraux                                               0.8         _0a8          1.0          -1          1.5         1.            1.5         _._ 1_,                   1.5              1.5
Total partiel                                               8,8          8,8         10,0          12,7         13,0         13,0          7,0          7,0          7,0          7,0             7,0
4. Plantation de tabac (Analaiva)
Irecteur (E)                                6,0                                          6,0          6,0          6,0          6,0
Directeur (M)                                1,8                                                                    1,8          1,8          1,8          1,8           1,8         1,8              1,8
DIrecteur adjoint (M)                        1,5                                                                                 1,5          1,5          1,5          1,5          1,5              1.5
Cef de cultures (T)                          2,0                                          2,0          2,0          4,0          4,0          4,0          4,0          4,0          2,0
Chef de cultures (M)                         1,2                                                                     1,2         2,4          2,4          3,6          3,6          4,8              4,8
Technicien (M)                               0,5                                          2,0          2,0          4,0          4,0          6,0           6,0         8,0          8,0              8,0
Chef d'atelier (M)                           1,0                                          1,0          1,0          1,0           1,0          1,0          1,0         1,0          1,0              1,0
Serviceö généraux                                                                         08           1,0          1.2           1.5          1.5         _15           1.5         1.5             15
Total partiel                                                                         11,8         12,0         19,2         22,2         18,2         19,4         21,4         20,6             18,6
5. Station de recherche
Directeur adjoint (E)                        6,0                6,0          6,0          6,0          6,0          6,0          6,0
Directeur sdjoint (M)                        2,0                2,0          2,0          2,0          2,0          2,0          2,0
Spécialistes (E)                                                             5,0          5,0          5,0           5,0         5,0
Aseistanta (m)                               0,5                2,0          6,0          6,0           6,0          6,0          6,0
Servicen généraux                                               1.0         _20           2.0           2.0          2.0          2.0
Total partiel                                               11,0         21,0         21,0         21,0         21,0         21,0
TOAL GE~AL                                                    59,8         70,8         107,0        124,8        142,7        141,7         89,2         91,4         85,4         76,6           58,6
1 Les dépenses au titre des consultants étrangers ne comprennent, ps le coût de leur, logement, bureaux et automobiles.
j (M) Magache; (E) expert étranger1 (T) participant k un progra  d'aide volontaire (Misereor, Peace Corps, Service national antif fraxnais).
Au bout de 10 ans le service de vulgarisation spécialement affecek aux cultures de riz sera suppriné.


﻿REPUBLIQUE M6~GACME
PMM0J1 D'IMRIGATION ET 1E DEVEEOPPEMET     ~RAL DE IA REGON DE 30DE: NMAVA
80DE0  - 0    ne   t Moides ressoUrcea
en wliim de M58)
1.73    1974   1975    1976   1977    1978   1973-1978    1979    1980   1981    1982   1983-1984    1985-1986-1987     1988   1989    1990   1991    1992   1993-1997    1998-2002    2003-2007   208-2012
1. Subventione de     'Etat 1/                             302    587     341     266    124     130   1.750          82      82     82      82      82              82            82      82      82     82     82       82           82            82           82
2. Capital social                                          150     150     -       -      -       -      300          -       -      -                          -       -           -..-                      --          -             2            - 2
3. Es'runts                                                117    243     480    730     685    568    2.823          -       -      -       .       -
3.1  Ett 2                                             88    186     350    423     350    288    1.685                     -                   -
3.2  M"                                                 29     57     130    307     335    280    1.138                                                                  -          -             -
3.2.1. Inmut-..~t. 8f                              29     57     120    186     213    225      840          -      -               -                                     ..
3.2.2. C~pit~m     . coirt ter m4/                -       -       -     121     122     55      298          -      -       -      -                                    -
4. Ezdent d'~xploitation das ftewme
Etat 2/                                               -      11       8     39      76     158     290         249    281     327     360     392             392           392     392    392     392    392      392          392           392          392
4.1  Coon                                              -      11       8     22      36     76      153         101    116     121     125     126             126           126     126    128     126    126      126          126           126          126
4.2  Tbac                                              -      -       -      17      38     82      137         148    165     206    235      266             266           266     266    266     266    266      266          264           266          266
5. Redevances versées e, titr. d. projet                    -     -     -   -      -     -     -   -   -    -       133     133    133     130     130              130           130    130     130    130     130     130          130           130          130
5.1  Perticipsnt-,                                                                                               125     125    125     122     122             122           122     122    122     122    122      122          122           122          122
5.1.. Pl   ~  Unttn de oton (Eat) -f6 -        -    -         -           -     -     -     -    -        21     21      21     20       20              20            20     20      20     20      20       20          20             20        .20
5.1.2. Plantation de t      (Eat) -            -    --        -   -        -     -     -     -    -        40     40      40     38       38              38            38      38     38      38     38       38           38            38           38
b.1.3. Exploitatio. rizicoles
(s*thode. traditonnelle8) 8/-              -     -     -   -   -     -    -     -     -     -       64     64      64     64       64              64            64      64     64      64     64       64           64            64           64
5.2  Non-participants -f-                              -    -    -     -      -     -  -      -     -     -        8       8      8       8       8               8             8       8       8      8       8       8            8             8            8
TOTAM                                                  569    991     829  1.035     883     856   5.163         464     496    542     572     604             604           604     604     604    604     604     804          604           604          604
EMPIDI DM RW80URC130
1. Clonination et service de an.té                         289    548     300     223     78      82   1.520          -       -      -       -       -                -      -    -   -   -     -   -    -    --       --              -             -            -
2. Coat. d'exploitation de la station de reoherche          13      39     41      43     46      48     230          -       -      -                                                          -
3. Bitiments                                                47      70     54      59     45      25     300          -                                                     -         -              -              -
4. Améngements termina-                                     20     139    284     383    317     266   1.409          -       -      -                -               -
5. 148tér1l                                                32      34     57      40      15      1     179          -
6    5.1  machinen agricolen                                28      29     52      35     12      -       156                 -          -            -
5.2 Trasport                                             4      5       5      5       3       1      23                                                                   -         -                  -
6.  Co0t4  ' el01tatio. et de gesti  n                   25      29     73     109    150     172     558                  -          -            -               -
7. Co.sutante                                              40     41      66      77     81      74     379          -       -                                                                            -                 -          -                         -
8. Service de la dette                                       3      10     27      59    101     138     338          -       -      -       -        -                                         -                -              -                           -
8.1  Etat                                                2      6      16     29      43     54      150          -       -      -      -                        -
8.2  BM                                                  1    -4       11     30      58      84     188              -      -       -                   -                                            -              -                                  -
8.2..   Inveatissementa                            1      4      11     23     44      66      149          -      -
8.2.2.   Capitaux & court terme                   -       -       -       7      14     18       39          -      -       -                                                   -
9. D6pcene    &nnuelles apr. ach  vet des trav-au                                                                  -       -    -     -                    -       -      --                  -   -   -     -   -      -                             2 -
9.1  C=oosation et serve de. wantb-                  -     -    -     -     -     -     -    -                  32      82     82      82      82              82            82      82      82     82      82      82           82            82           82
9.2 PR1em      et du atérieal-                             --       -   -            -     -          -         5       5      5       5      73               73             5      5       5      5       5      73            5            73            5
9.2.1. Erploitatlon et entzetien                  -       -     -    ---                                 -  -     --      -     --          32              32            -       -      -       -   --          32           -             32           -
9.2.24.   b.e. agriomles                                                                 - - - - - - ---                --      -     -   36              36-           - -            -       -      -        36           -             36           -
9.2.3.   Transport                                                                                            5      5       5      5        5               5                    -5                              5            5             5            5
9.3  CDos d    epltatton et de gestion                       -         -     -     -     --       -    -       122     125    116     105      105              80            80     80      80     80      80      80           80            80            0
9.4  Servi-ce de I. dette--                                              -     -     -     -   -   -             245     274    268     155     18B             188            185    178     163    142     118      92           92            92           92
9.4.3.. Etat (Investisseents)--                     -      -     -    --       -   -   -     --              59     59      59     59       92              92            92      92     92      92     92       92           92            92           92
9.4.2.   M                                                                                                186    215     209     96       96              96            93      86     71      50     26       -                          -            .
9.5. Rentabilité-                                                                                                 10      10     10      10       10              10            10     10      10     10      10       10           10            10          10
TOT                                                    469    910     902     993    833     806   4 913         464     496    481     357     458              433           362    355     340    319     295      337         269            337         269
EKCEDENTÿ
1. Courant                                                 100      81    (73)     42     50      50      250          -      -       61    215      146             171           282     249    264     285    309       267         335           267          335
2. Cum1ul                                                  100     181    108     150    200     250                  250    250     311    526      818           1.331         1.613   1.862  2.126   2.411  2.720     4.055       5.730         7.065        8,740
ETIYATIOfiS DBS BZIN9   E  MATIER   DE FONE   DE
RDULEME~T                                               15     50     100     150    200     250                 250     250    250     250      250             250           250    250     250    250     250       250         250           250          250
3_/ Pour colarir les oSt. suivant1: 1) olonis6tion et service8 de 80.014, 9t 11) 00ûts 4 e..lo2Sson de la station de recheorce.
2/  Pour couvrir le. c00t. wuivantø:     i) 80% de  anguments terminaux, ii) mastcns           icoles et vhUe       de traneport, et iii) onsultant. pendant la dur,e
den tra~vu.   Cet enprunt øera remboureé en 30      ~chéaes annelles k dater de 3.05, et sa aesertd,    , intér8t de 3,5 % pea an.
Pourlcorir le  cots suivante    1) 20 % de. a~ngeet        termina= et 1.) gestlon pendant la durée des       ravau. Cet spm      t sera rembours    en 15 ans,
y compri. un différé de r       ~oremt de 2 M., -oyennsnt un tau= .     lt0r0 t de 6,25 %p.r an.
4our couvrir le   besoins en fonde de roule~t et 1 solde déficltaire pendant la durée des travauxtaux dintéIrSt de 6 % par an.
0f1. T11la  5 et 4 de la pr4sente as-e.
Pour couvrir les trals d     ~xploitation et d'entretlen ~i    que les fra d'exploltation de la SODEMD lmutables aux fervea d'Ett.
Calculé t raison de 600 kg de ri psddy p     r ha r6colt,, po=r couvrir les freis d'explødtation et      1entretien, le frat1 support"     oO = la S   Mpour 1'e xploltation
den rillares, et pour a~ssuer la rbo~ép    tion partielle de. mntant. invetl..
Mont;ant per9u      aprs du v~eger de Bezezika. Calculé IL raiaon de 4.0o0   W  (16 dollars EU) par ha, pour ouvrir les fr         d' exploitation et d entretien imputbles au vergsr.
2/ A       I p rir de 19B1, l'exdent courant  obtenn, ser  ver .  'EIVtat en rembouremntden o  tante investi. da    le. gros travaux de génie civil, pour 1'achet du matérlel
d' eploitation et d'entretien et let prestatione, de service. flournis par le* con1ultante au ganie ntral.


﻿REPUBLIQTE MALGACHE
PROJET D IRRIGATION ET DE DEVELOPPEKENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
Comptc d'exploitation de la plantation de coton
(en millions de FMG)
1973   19_4  1_75   1_76   1_77   1978   1979   1980   1981   1982   1983-2012
RECETTES
Venbes de coton                    22     18     42     84   150    186    222    240   246    250      252
DEPENSES
Couts de production à la ferme
Facteurs de production            1      1      2      5      8      9     10    il     il     il       il
Lutte contre les insectes et
les mauvaises herbes           5      4     8     20     30     35     38     38     38    40        40
at1ériel                           3     3      5     i      18     22     26     27     28     28      28
Main-d'oeuvre                              _ __ __ 6  _4    22     27    _1      2    __
Total partiel                    12     l     21     50     78     93    105   108    110    U2       U2
CoIts d'exploitation
Personnel et administration        -     -      -      -      -      -     13    13     13     12       12
Exploitation et entretien                                                   8           8      8 
Total partiel                     -      -      -      -      -      -     21     21    21     20       20
Total des dépenses                   12     il     21     50     78     93    126   129    131    132      132
EXCEDENT
Excédent d'exploitation            10      7     21     34     72     93     96   111    115    118      120
Amortissement (20 % du matériel)    1     _       1      2 _ l                             6      6        6
Excédent global                    il      8     22     36     76     97    101    116   121    12h      126


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
Compte d'exploitation de la plantation de tabac
(en millions de FKG)
197     lJ   jU        196   12L     L      2IM     1280   198.    1982    1983-2012
RECETTES
Ventu de tabac                           -       -      10      30     70     136     210     240     290    312       335
Veitea d'arachides                                      22 J           82    111 8
Total                                    -       -      32      77     M~     2T7?    34      i4    if_W
DEPENSES
Coûts de production à la ferme
Facteurs de production                 -       -       h     10      20      30      40      4   h  449               49
Matériel                               -       -       6      13     21      29      36      38      38     38        38
Pompage                                -       -       1       5       8     10      12      12     12      12        12
Remplacement des sécheries             -       -               -      -       -       8       8       8      8         8
Main-d'oeuvre                          -       -                             4t?68                   7 .
Total partiel                          --1~                  1         7  ii11I-l         17016ll 1+
Goûts d'exploitation
Personnel et administration              -   -     -   -              -       -      30      30     30      27        27
Exploitation et entretien            _-        -       -       -       -       -19
Total partiel                                          -           -   -                 -   49     49
Dépenses totales                         -       -      16      42     7)4   U       204     219     230    231       231
EZCEDENT
. Excédent d'exploitation                  -       -      16     35      78     136     141     157    198     227       258
Amortissement (20% du matériel)           -      -       1       3       h       6      7       8       8       8         8
Excédent global                        -       -      17     38      82     142     148    165     206     235       266


﻿ミ
Wotld Bank-6864
日園日国国国国日日日日日日日日日日日園日日日日国＿


﻿ANNEXE 10
Page 1
REPUBLIQUE NALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ËT DE DEVEÉOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
Colonisation et services de santé
1.        On estime que lorsque-tous les travaux seront achevés, la présence
d'environ 3.350 familles agricoles sera nécessaire pour fournir la main-d'oeu-
vre indispensable à l'exploitation efficace des installations du projet. Ac-
tuellement, il n'y a dans la région du projet qu'environ 1.300 familles agri-
coles; si l'on compte une moyenne de quatre personnes par famille, il faudrait
donc qu'en six ans un peu plus de 8.000 personnes aillent s'installer défini-
tivement dans la région.
2.        En 1971-72, les.services officiels malgaches ont mené une étude pré-
liminaire des moyens qui permettraient d'attirer des colons et de fournir
l'infrastructure vouluè, et ont procédé à une estimation du coÛt des services
nécessaires. Dans cette étude, on a regroupé sous quatre rubriques les struc-
tures d'accueil à prévoir:
a)   service de migration;
b)   construction'de villages;
c)   établissements d'enseignement; et
d)   installations médicales et contr8le sanitaire.
Service de migratiop
3.        Ce service serait chargé de choisir les colons potentiels dans leurs
villages d'origine, d'assurer leur transport et de leur verser des indemnités
de subsistance pendant le voyage, enfin de les recevoir dans la zone du projet.
On pense que la plupart des colons viendront du sud et du sud-est de Madagas * car,
et se recruteront parmi des tribus déjà représentées dans la région de Morondava
(Betsileo, Antandroy). Du point de vue de son organ . sation, le service de
migration comprendrait une équipe centrale installée au siège du projet et un
réseau d'animateurs dans les zones de recrutement.
Construction de villages
4.        Les immigrants seront installés dans des villages groupant initiale-
ment une moyenne de 150 familles chacun, mais susceptibles dIStre progresài-
vement agrandis par la suite. On construira notamment des logements, des rou-
tes et des installations communautaires - écoles, marché, bains publics, ba-
timents administratifs, magasins de stockage. on créera une dizaine de villages
neufs et l'on procédera à des travaux d'agrandissement sur une dizaine d'autres


﻿ANNEXE 10
Page 2
villages existants dont les installations communautaires seront modernisées.
Le nombre et l'emplacement de ces villages seront précisés dans une étude de
colonisation plus détaillée qui doit être achevée en 1974.
Etablissements d'enseignement
5.        On a dressé une estimation du nombre de bâtiments, nécessaires pour
les écoles élémentaires, à raison de quatre classes par bâtiment, de quarante
à cinquante enfants par classe et en comptant une moyenne d'environ deux en-
fants d'âge scolaire par famille de colon. Le prix du matérie:.-scolaire et
les rémunérations du corps enseignant pendant la phase initiale de six annés
ont été compris dans le coût du projet.
Installations médicales et contrôle sanitaire
6.        Du point de vue de la santé, la situation actuelle est assez mau-
vaise dans la région du projet. L'incidence du paludisme, d'affections para-
sitiques intestinales, de la rougeole et d'affections pulmonaires est élevée,
de même que la mortalité infantile (30 à 40 % pendant les c;inq premières an-
nées). L'infrastructure médicale actuelle est insuffisante et presque entière-
ment concentrée dans la ville de Morondava. Seule, Analaiva possède un dis-
pensaire (une infirmière) et Mahabo a un hôpital dont le personnel se compose
d'un médecin interne, d'une infirmière et de deux sages-femmes pour 31 lits -
dont 17 lits en service de maternité - et 150 consultations journalières.
Pendant la saison des pluies, toute une partie de la population est privée de
soins médicaux.
7.        Dans le cadre du programme de colonisation, on construira un centre
d'épidémiologie à c8té de l'h8pital de Mahabo, dont la capacité sera presque
doublée ainsi que trois nouveaux dispensaires à Analaiva, Ankilivalo et Bezezika.
Le projet prévoit la fourniture du matériel nécessaire aux hspitaux et aux
dispensaires, la mise en place du personnel des divers centres (notamment deux
médecins pour le centre d'épidémiologie et un troisième pour l'h8pital), et
des logements; ces divers postes ont été inclus dans le devis.
8.        Des études effectuées par le Dr A. Degremont, consultant en santé
publique, il ressort à l'évidence que la schistosomiase urinaire S. Haematobium
est endémique dans la zone du projet. Pendant la mission d'évaluation, on a
procédé à 300 examens parasitologiques d'urine chez des écoliers des deux sexes,
et l'incidence de l'infection a été chiffrée à 10 %. Si à l'époque de l'éva-
luation l'examen de collections d'eau n'a révélé la présence des h8tes inter-
médiaires du S. Haematobium (Bulinus obtusispira) que dans un étang, certains
signes permettent de penser qu'ils sont beaucoup plus répandus pendant la
saison des pluies. La salinité des eaux de surface, mesurée par conductimé-
trie en plus de 50 points d'eau, est faible donc favorable à la multiplication
de ces mollusques.


﻿ANNEXE 10
Page 3
9.        Même en l'absence d'un projet de développement rural, l'incidence
de la bilharziose vésicale augmentera rapidement et touchera la région qui
environne ses foyers actuels (Mahabo, Analaiva, Bemanonga, banlieues de
Morondava, Androvakely). Le projet de développement de la plaine de Morondava
aura toutefois deux effets:
a)   un effet positif: la réorganisation du système d'irrigation ralen-
tira sans aucun doute l'extension de la maladie et en tout cas en
facilitera la prévention; et
b)   un effet nétatif: l'arrivée de main-d'oeuvre de l'extérieur de la
région et l'augmentation de la densité de population renforceront les
chances d'infection donc l'incidence de la maladie.
Si l'on se fonde sur une incidence actuelle de 10 à 20 %, il est à craindre
que 40 à 50 % des habitants de la région ne soient touchés par la schistosomiase
vésicale en 1980. Dans les régions de Mahabo-Taivalaka et de Analaiva, l'in-
cidence sera probablement de l'ordre de 90 %, en raison des conditions insa-
lubres dues à la présence de nombreux canaux et marais. Une campagne de lutte
contre la bilharzioze permettra de prévenir l'apparition de la schistosomiase
dans les régions qui ne sont pas encore touchées, de limiter son extension
dans les zones où elle est endémique, et enfin, de réduire de façon apprécia-
ble l'incidence de la maladie.
Réseau d'irrigation et points d'eau
10.       Si les canaux d'irrigation, même ceux qui sont faits de terre, n'of-
frent pas automatiquement un milieu favorable au développement du B. obtusispira,
il sera malgré tout nécessaire d'exercer une surveillance attentive pendant
quelque temps sur les zones où le courant est faible. Il faudra entree-nir
constamment les canaux de façon à réduire au minimum le développement des
plantes aquatiques et semi-aquatiques. Des barrières de sisal seront plantées
le long des canaux en terre afin de protéger leurs rives contre l'érosion,
d'empêcher les zébus de les endommager, et les habitants de se baigner, sauf
à des endroits déterminés et faciles à surveiller. Il conviendra d'évacuer
l'eau inutilisée dans des drains ou des fleuves et d'éviter la formation de
réservoirs artificiels ou de lacs temporaires. Les lits des fleuves ou des
rivières en font des drains efficaces, car les fonds sablonneux et la "chasse"
due aux crues pendant la saison des pluies limitent la croissance de la végé-
tation et ne constituent pas un biotope favorable au Bulinus. Quelques-uns
des drains prévus sont très dangereux: en effet, ils n'aboutissent à aucun
fleuve et risquent de créer dans les dépressions des réservoirs plus ou moins
permanents; il conviendra donc d'entourer ces points d'eau d'une barrière im-
pénétrable de buissons épineux. A l'heure actuelle, le lac Tsivalaka n'abrite
probablement aucun Bulinus obtusispira, mais il reste un point névralgique
dans le cadre de la lutte contre la bilharziose vésicale car, s'il est con-
taminé, on ne pourra pas employer les produits destinés à détruire des mollus-
ques en raison de la présence de l'Eschiorna crassipes (jacinthes d'eau). Ce
lac devra donc être inspecté soigneusement et régulièrement.


﻿ANNEXE 10
Page 4
11.       Les mares ou les zones d'emprunt des régions de Mahabo-Tsivalaka
et ee Analaiva offrent un milieu propice au Bulinus obtuaispira et constituent
donc une dangereuse source d'infection. Comme il sera toujours malaisé et
précaire d'utiliser les produits destinés à détruire les mollusques, il con-
viendra de les enclore hermétiquement, voire de les combler ou de les drainer.
Les travaux du projet entratneront inévitablement la formation de ces ballas-
tères, mais elles devront.8tre situées assez loin des villages si elles ne sont
pas drainées ou correctement clôturées, et leurs pentes devront &tre aussi
raides que possible. En règle générale, les rizières qui produisent une seule
récolte par an n'abritent des mollusques que si elles sont immergées plus ou
moins longtemps par suite de méthodes d'irrigation défectueuses; en revanche,
les rizières qui produisent deux técoltes par an risquent de favoriser la
propagation de la bilharziose vésicale. Or, il est très difficile d'employer
les produits destinés à détruire les mollusques, qui ne sont efficaces que
lorsque les rizières sont à nouveau immergées après avoir été drainées pour la
période du désherbage, ou du tallage du riz. Le danger que présentent ces
rizières ne peut donc Stre écarté que par une éducation des habitants en ma-
tière de santé.
12.       Outre l'agrandissement des installations actuelles, le programme de
contrôle sanitaire comprendra une campagne destinée à améliorer l'hygiène et
les habitudes sanitaires, campagne dont le succès sera favorisé par l'aména-
gement d'installations communautaires modernes dans les villages. De plus,
une étude préliminaire épidémiologique sera entreprise dans le cadre du pro-
gramme aux fins de:
a)   dresser une carte de tous les points d'eau de la région;
b)   effectuer tous les mois des examens malacologiques sur des collec-
tions d'eau, en observant la répartition des mollusques, leur es-
pèce, le rythme d'infection des h8tes intermédiaires,.et en testant
la composition chimique de l'eau;
c)   effectuer des études parasitologiques d'urine à partir d'échantillons
de population choisis au hasard dans tous les principaux villages du
projet; et
d)   former un personnel technique - microscopistes et spécialistes de la
lutte contre les mollusques.
Ce programme minimal de lutte contre la maladie ne porte que sur les zones
mises en valeur (Analaiva, Bezezika, Mahabo, et Ankilivalo); certes, il est
probable que les régions non contaminées (Ankilivalo) seront ainsi provisoi-
rement protégées, et que, ailleurs, l'incidence de la maladie ne dépassera
pas son niveau actuel. Mais il est à craindre que, t8t ou tard, celle-ci
n'augmente aux alentours, ce qui multiplierait les risques de contagion lors-
que les habitants sortiraient, m8me pour de brefs séjours, de leur région pro-
tégée. Dans ces conditions, le programme minimal ne suffira pas à prévenir
l'extension de la bilharziose aux zones mises en valeur; il sera donc élargi
et comprendra les activités suivantes:


﻿ANNEXE 10
Page 5
a)   -  examen malacologique régulier des points d'eau de la région;
b)   -  emploi des produits destinés à détruire les mollusques dans
tous les points d'eau qui abritent des h8tes intermédiaires con-
taminés; et
c)   - examen systématique et traitement chimiothérapeutique de tous
les habitants des régions en cause, chez qui se manifestent les
sympt8mes de la bilharziose vésicale.
13.       Le coÛt des études épidémiologiques entreprises pendant les six
premières années du projet et le coût de l'étude détaillée portant sur l'in-
stallation des familles sont compris dans le devis. Les études épidémiologi-
ques incomberont au centre de Mahabo, et la société qui s'occupe du projet
(SODEMO) sera chargée de l'étude de colonisation.
24 mai 1972


﻿ANNEXE 11
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPERNT RURAL DE LA REGION DE MDRONDAVA
Station de recherche
1.        C'est en 1968 que l'on a commencé à faire de la recherche agricole
dans la plaine de la Morondava; les travaux menés à la station d'Ankilivalo
visent à améliorer le rendement des cultures de coton sur les sols alluviaux
tandis que les expériences réalisées à la station d'Antevanema ont pour but
de découvrir les cultures et les méthodes d'irrigation les mieux adaptées
aux sols rouges sablonneux.
Station d'Ankilivalo
2.        Cette station fait porter l'essentiel de ses recherches sur le
coton. Ses travaux sont dirigés par l'Institut de recherches du coton et
des textiles exotiques (IRCT), et bénéficient du concours financier d'un
organisme français, le Fonds d'aide et de coopération (FAC). Les expériences
réalisées à Ankilivalo ont démontré que l'irrigation devrait permettre d'in-
troduire avec succès la culture des variétés de coton Alcala et Stoneville,
qui est déjà pratiquée en sec par la Compagnie française pour le développement
des fibres textiles (CFDT). Par ailleurs, l'Institut français du café et du
cacao (IFCC) a également créé en 1970 une petite plantation de café (0,25 ha)
irriguée pour déterminer s'il était possible de créer de petites caféières,
ce qui encouragerait la main-d'oeuvre à s'installer dans la zone du projet.
Ce dernier prévoit également de poursuivre les expériences sur le coton et
le café ainsi que d'adjoindre un entomologiste à l'équipe de recherche. Les
travaux qui seraient réalisés à la station seraient des plus utiles aux fins
du projet.
Station d'Antevamena
3.        Les travaux effectués à cette station sont dirigés par l'Institut
de recherche agronomique malgache (IRAM) et financés par l'Etat. Les expé-
riences portent essentiellement sur le tabac, les arachides, le coton, les
cultures fourragères, le tournesol, le blé, les graines de soja et le carthame.
Les résultats obtenus jusqu'à présent révèlent que l'on pourrait pratiquer avec
succès la culture du tabac de type burley en rotation avec celle des arachides
et des fourrages. Le projet prévoit de poursuivre toutes ces expériences,
mais sur une superficie accrue. Comme cette région ne possède pas de sols qui
se prêtent aux types de recherches nécessaires, on doit créer sur les sols
rouges sablonneux de la plantation de tabac une nouvelle station d'une super-
ficie de 15 ha. Un puits profond d'une capacité de 15 litres/secondes a déjà
été foré; les travaux de recherche se dérouleront comme suit:


﻿ANNEXE 11
Page 2
a)   Tabac. Avec l'assistance technique de l'IRAM et de l'Office malgache
des tabacs (OFMATA), des expériences seront réalisées sur les diver-
ses méthodes d'irrigation applicables aux variétés de tabacs noirs
traités à l'air et de tabacs de type burley. On recherchera égale-
ment les cultures qui se prêtent le mieux à une rotation annuelle
avec le tabac et l'on s'efforcera de déterminer au moyen d'expérien-
ces les meilleures techniques de protection des jeunes plants, en
particulier à la fin de la saison des pluies et après leur trans-
plantation. On procédera à des comparaisons entre les résultats ob-
tenus selon que l'on cueille les feuilles de tabac ou les plants et
l'on recherchera le type de sécherie le mieux adapté aux conditions
locales.
b)   Arachides. Le programme portera essentiellement sur la sélection
des variétés d'arachides, l'utilisation des engrais et des
insecticides.
c)   Coton. On étudiera la possibilité d'introduire la culture du coton
en rotation avec celle du tabac; il sera tenu compte, en particulier,
des besoins en eau et des méthodes d'irrigation.
d)   Cultures fourragères. On procédera à des essais de cultures irri-
guées de légumineuses et de graminées, et l'on étudiera des méthodes
de conservation du fourrage et d'embouche du bétail; toutes ces ex-
périences seront menées avec l'assistance technique de l'Institut
d'élevage et de médecine vétérinaire des pays tropicaux (IEMVT).
e)   Autres cultures. On procédera également à divers essais afin de dé-
terminer les meilleures méthodes culturales applicables au blé, au
tournesol et au carthame.
24 mai 1972


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D' IRRIGATION ET DE DEVEIDPPEMENT RURAL DE IA REGION DE MORONDAVA
PRODUCTION "AVEC" ET "SANS" LE PROJET
Coûts de production
Superficie                           Valeur brute   Facteurs de                        Valeur nette Rapport net
cultivée   Rendement      Prix         de la       production    Main-d' oeuvre Total    de la       de la zone
(ha)     (tonne/ha)   (Fm/tonne)   production    et machines     salariée            production    du projiet
_----------------F1T/ha)----------------------- (en millions de FMG)
Riz (paddy)                   1.500       1,2         14.000        16.800        6.ooo            -        6.ooo     1o.8oo         16,2
Coton (graine)                  500       1,5         60.000        90.000       42.000        13.000      55.000     35.000         17,5
(50.000)      (75.000)                    (7.000)    (49.000)   (26.000)       (13-0)
ToTAL                         2.000                                                                                                  33,7
(29,2)
"AVEC" LE PROJET
Exploitations rizicoles
trairtHonnelles -
Tx  L2y)               7.600       4,0         14.000        56.0oo      11.500            -        11.500     44.500        345,8
Plantation de coton
Coton (graine)             1.4oo       3,0         6o.ooo       180.000       56.ooo        21.000      77.000    1o .000         144,2
(50.000)     (150.000)                   (11.000)    (66.ooo)   (8.000)       (n7,6)
Fourrage                     500         -           -            7.500        6.ooo         1.500       7.500        -             -
Total partiel              1.900                                                                                                  144,2
(117,6)
Plantation de tabac
Tabac (burley)               900        1,5       248.000       372.000       52.000         65.000    117.000    255.000         229,5
(32.000)    (84.000) (288.000)       (259,2)
Arachides                  1.800        1,9         45.000       86.000       27.000         10.000      37.000    48.000          86,4
(5.000)    (32.000)   (53.000)       (95,4)
Fourrage                     90o         -            -           5.000        3.000          2.000      5.000        -              -
Total partiel              3.600                                                                                                  315,9
(354,6)
TOTAL GENERAI                13.100                                                                                                  805,9
(818,o)
_/ Les chiffres figurant entre parenthèses correspondent aux ajustements qui ont été opérés aux fins de 1, analyse
économique (cf. Annexe 14 pour plus amples détails).


﻿ANNEXE 12
Tableau 2
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
DE LA REGION DE MORONDAVA
Cots de production
(FIG/ha)
Poste                          Riz         Coton
A. Sans le projet
Semences                        600          200
Herbicides                       -         3.000
Engrais                          -         6.000
Battage                       1.200           -
Lutte contre les insectes                 12.500
Outillage agricole            4.100       15.500
Main-d'oeuvre                12.000       13.200
Assistance technique             -         4.300
Total                        17.900       5ý.700
Poste                          Riz         Coton      Tabac       Arachides
B. Avec le projet
Semences                        600          200      5.000         6.000
Herbicides                      200                      -             -
Insecticides                     -            -       7.000            -
Engrais                       2.800        9.100     17.800         6.300
Sacs                            500           -         600           300
Lutte contre les )
mauvaises herbes) Pa          -         5.9            -            -
Lutte contre les  )    avon
insectes        )              -        25.000         -             -
Battage                       14.000                     -             -
Machines agricoles            2.400       15.500     1b.000        12.000
Snergie pour système
d'arrosage                    -            -       3.600         2.600
iain-d'oeuvre               16.000       21.000     964.50         q.600
Iota.                       26.500       76.700    116.900        37.200
1/ Au tarif actuellement en vigueur de 150 FMG par jour; pour la culture du riz
le coût indiqué correspond à la contribution apportée par la main-d'oeuvre
familiale.
2t février 1972


﻿ANNEXE 12
Tableau 3
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
DE LA REGION DE MORONDAVA
Besoins en main-d'oeuvre du projekdans
sa phase de pleine production-'
(hommes-mois)
Plantation de Plantation de     Total
Zone rizicole           coton         tabac
(Double        (Récolte
récolte)       unique)
Janvier          1.000           6C          500         1.100         3.200
Février          1.700         1.100           400        1.300         4.500
Mars             2.900         1.500           300        1.200         5.900
Avril            3.200         1.400           300        1.100         6.000
1.600                            100         1.000        1.500         4.200
Juin             1.200            -          2.000        1.00         4.6oo
Juillet          1.000            -         1.900         1.100         4.000
Août             1.700            -            500        2.400         4.600
Septembre        2.900          100            -          2.600         5.600
Octobre          3.200           500           -          1.300         5.000
Novembre         1.600           900            -           800         3.300
Décembre         1.200           700            -         1.100         3.000
1/ Calculé sur la base des besoins en hommes-jour par hectare indiqués ci-après:
riz, 120; coton, 140; tabac, 430; arachides, 65; fourrage après coton, 20;
fourrage après arachides, 11. A titre de comparaison, les besoins actuels sont de
80 et 90 hommes-jour par hectare respectivement pour le coton et le riz.


﻿ANNEXE 13
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE
MORONDAVA
Commercialisation
Riz
1.        La principale culture de Madagascar est celle du riz, qui est pra-
tiquée sur 850.000 hectares ,soit près de 30 Z des 2,8 millions d'hectares
représentant le total des terres cultivées. La production intérieure s'est
accrue régulièrement ces dernières années et a battu un record en atteignant
en 1970 1,7 million de tonnes. Le pays exporte son riz de qualité supérieu-
re qui est produit essentiellement sur le haut plateau, tandis qu'il importe
des riz de médiocre qualité (brisés à 42 %) que préfère la population locale.
En 1969, dernière année pour laquelle on dispose de statistiques, les expor-
tations ont atteint quelque 2,5 milliards de francs malgaches et les impor-
tations, 1,5 milliard de francs malgaches.
2.        La région de Morondava produit actuellement 4.000 tonnes de riz par
an environ, ce qui suffit pour nourrir sa population; jusqu'à la fin de la
décennie 1980, elle pourra satisfaire toute augmentation de la consommation
due à l'accroissement démographique en relevant la productivité des rizières
existantes. La majeure partie du riz produit dans le cadre du projet devra
donc etre commercialisée sur les marchés extérieurs. Le principal débouché
serait la province de Tuliar qui chaque année accuse un déficit de plus de
50.000 tonnes de riz qu'elle comble essentiellement au moyen d'importations.
On prévoit que la pénurie de riz, dans la province de Tuléar, devrait s'ac-
crottre pour atteindre en 1985 quelque 60.000 tonnes par an. La production
rizicole imputable au projet pouvant ^tre vendue dans le Tuléar à un prix
égal, voire inférieur, à ce que sera, d'après les projections, le prix du riz
importé en 1985, sa commercialisation ne devrait présenter aucune difficulté.
Coton
3.        La politique malgache en matière de coton s'appuie sur un accord,
signé en 1967, et valide jusqu'en 1976, qui accorde à la CFDT le monopole de
l'achat, de l'égrenage et de la commercialisation de toute la production du
pays. Les prix "départ ferme" et "départ usine" sont fixés par l'Etat. La
politique de commercialisation du coton est contrôlée par la Caisse de stabi-
lisation des prix du coton, organisme où sont représentés les Ministères des
finances et de l'agriculture, les producteurs et les exportateurs.


﻿ANNEXE 13
Page 2
4.        La production actuelle est d'environ 17.000 tonnes de coton graine,
soit quelque 6.300 tonnes de fibres. La consommation intérieure,d'à peu près
7.000 tonnes, est alimentée, d'une part, par la production locale, qui est de
5.000 tonnes, et d'autre part, par l'importation d'environ 2.000 tonnes de
coton. Madagascar exporte actuellement un millier de tonnes de fibres moyen-
nes (1-3/32"). Le solde - environ 300 tonnes - constitue le stock.
5.        La CFDT envisage de doubler la production cotonnière d'ici à 1975,
époque à laquelle on estime que le marché intérieur consommera quelque
10.000 tonnes de tissu; le pays continuera d'importer chaque année un millier
de tonnes de coton de qualités qu'il ne produit pas. Les exportations de
coton malgache devraient donce d'après les projections, être de l'ordre de
3.000 tonnes iar an en 1975. Mâme sans vouloir aller plus loin, c'est dans
ce contexte que viendrait s'inscrire la production découlant du projet, soit
environ 1.600 tonnes de fibre.
Tabac
6.        La production de tabac burley a commencé à Madagascar au début de
la décennie 1960, pour atteindre quelque 1.200 tonnes par an en 1970. La
quasi-totalité de la production est actuellement exportée vers la France; la
commercialisation est confiée à la Société industrielle des tabacs de Mada-
gascar (SITAM), société privée groupant les principaux producteurs du pays,
et l'office malgache du tabac (OFMATA) organisme public placé sous l'autori-
té des Ministères des finances et de l'agriculture. La France et divers au-
tres pays de la CEE resteront le principal débouché du tabac burley de Mada-
gascar. A l'heure actuelle les pays de la CEE en importent environ 30.000
tonnes par an, et leur demande ne cesse de s'accroitre. Le tabac malgache
étant exonéré des droits d'importation dans la CEE (qui s'élèvent aujourd'hui
à 78 francs maltaches par kilo, soit environ 25 % du prix c.a.f.) et le pays ayant par
ailleurs mis en place un système de commercialisation efficace, on pense
n'avoir aucun mal à écouler le supplément de production obtenu grîce au pro-
jet.
Arachides
7.        La production d'arachides de Madagascar s'est élevée d'environ
27.000 tonnes en 1961, à 40.000 tonnes en 1970. Simultanément, les exporta-
tions ont reculé de 12.000 tonnes en 1962, à 4.000 tonnes en 1970, par suite
essentiellement de la perte du marché algérien, qui au début de la décennie
1960 achetait près de la moitié des exportations malgaches. La plupart des
exportations sont actuellement dirigées vers la France. L'accroissement de
la production d'arachides a jusqu'à présent été absorbé sans difficulté par
le marché local sous forme d'huile végétale.


﻿AMNEXE 13
Page 3
8.        La plus grande partie des arachides exportées par Madagascar ne
sont pas décortiquées; or la demande pour ce produit est beaucoup weins for-
te sur le marché mondial que celle d'arachides décortiquées. C'est pourquoi
toutes les arachides produites gr8ce au projet seront exportées après décor-
ticage. Les quantités produites seront relativement faibles et, compte tenu
des mesures de contrle de la qualité qui doivent Ître introduites dans le
cadre du projet, l'exportation de toute cette production ne devrait se heur-
ter à aucun obstacle.
24 mai 1972


﻿ANNEXE 14
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE
MORONDAVA
Analyse économique
1.        La vie utile du projet est estimée à 40 ans. En actualisant les
coûts et les avantages sur cette période, on obtient un taux de rentabilité
économique de l'ordre de 16 %. Les hypothèses prises pour point de départ
de l'analyse sont énumérées ci-dessous:
a)   Prix.- Les prix départ ferme ont été dérivés des prévisions
relatives aux cours mondiaux établies pour 1980 par le Dé-
partement des études économiques de la Banque. Le calcul des
prix départ ferme à partir des cours mondiaux repose sur les
hypothèses suivantes:
i)   Riz.  Selon les projections, le prix f.o.b. à Rangoon de
la tonne de riz de qualité standard (42 Z des grains cas-
sés) est de 82 dollars. Si on y ajoute 15 dollars pour
le fret et l'assurance, le prix de la tonne c.a.f. port
malgache est de 97 dollars (27.000 FMG) et, avec les
frais de transport intérieur et de manutention, le prix
à Morondava sera de 33.000 FMG par tonne, ce qui corres-
pond à 22.000 FMG par tonne de paddy (rendement de mou-
ture 66 Z); après déduction des frais de mouture et de
transport, le prix départ ferme s'établit à 14.000 FMG
par tonne de paddy.
ii)   Coton. Selon les projections, le prix c.a.f. à Liverpool
du coton à fibres moyennes (1-3/32") est de 26 cents par
livre, ce qui correspond à 160.000 FMG par tonne de fibre
de coton brut. Après déduction du fret, de l'assurance,
de la manutention et du transport intérieur, le prix
départ usine à Morondava s'établit à 148.000 FM par ton-
ne; en comptant une dépense nette de 4.800 FMG par tonne
pour l'égrenage et un rendement de cette opération de 37 Z,
on arrive à un prix départ ferme de 50.000 FMG par tonne
de coton graine.


﻿ANNEXE 14
Page 2
iii)   Tabac et arachides. Les prix départ ferme sont fondés
sur les prix moyens f.o.b. obtenus en République malga-
che pendant la période 1966-71, soit 1.150 dollars
(320.000 FMG) par tonne pour le tabac, et 287 dollars
(80.000 FMG) par tonne pour l'arachide. Après déduc-
tion des frais de transformation, les prix départ ferme
étaient donc de 248.000 FMG par tonne de tabac et de
45.000 FMG par tonne d'arachides. Tous ces prix sont
exprimés en monnaie constante (francs malgaches de
1972).
b)   Coûts du projet. Les toUts retenus dans l'analyse (3.610 millions
de FMG) et le calendrier des investissements sont fondés sur les
données qui figurent à l'Annexe 8. Ont été exclues de l'évalua-
tion les dépenses suivantes:
i)   les investissements nécessaires au programme de colonisa-
tion et de contr8le sanitaire (1.320 millions de FMG) -
puisque leurs avantages ont également été exclus de l'a-
nalyse;
ii)   le coit des machines agricoles et celui des véhicules
(150 millions de FMG), qui sont compris respectivement
dans le coÛt de production agricole et dans les dépenses
générales annuelles;
iii)   une partie des dépenses communes (270 millions de FMG),
qui sera payée pair des bénéficiaires qui ne participent
pas au projet (verger de Bezezika);
iv)   les imprévus tenant à la hausse des prià (1.180 millions
de FNG);
v)   la moitié des salaires de la main-d'oeuvre non spécialisée
recrutée pour la construction des ouvrages du projet (50
millions de FMG); et
vi)   les dépenses nécessaires à la recherche agricole (200
millions de FMG).
c)   Production prévue au titre du projet. On espère atteindre les
rendements prévus, pour le riz, quatre ans, et pour les autres
cultures, cinq ans après le début de l'irrigation. Comme il
faut compter six ans pour que soient achevés les travaux maté-
riels exigés. par le projet, c'est onze ans après le début de
leur mise en 'valeur que toutes les exploitations produiront à


﻿ANNEXE 14
Page 3
plein rendement. En dehors des avantages qu'il apportera à la
région où il sera exécuté, le projet permettra également de
mieux irriguer quelque 900 ha de riz dans la zone du delta où
les rendements passeront, selon les estimations, de 1,2 tonne
à l'ha (une seule récolte par an) à 3 tonnes à l'ha (deux ré-
coltes par an); l'augmentation nette de valeur qui correspond
à cet accroissement (42 millions de FMG) est inclue dans les
avantages du projet.
d)   Avantages du projet. Pour évaluer ces avantages, les experts
ont pris pour hypothèse que, si le projet n'était pas mis en
oeuvre, la production agricole dans la zone du projet augmen-
terait à raison de 3 % par an (taux de croissance prévu pour
l'ensemble du secteur agricole),et plafonnerait après cinq ans.
2.        Les avantages additionnels nets et coûts du projet utilisés pour
l'analyse figurent au tableau comparé suivant:
Valeur nette de la production
An_e                   Coûts            Sans le projet     Avec le projet
----------------(En millions de FMG)-------------
1973                     308                   30                 30
1974                     566                   31                 31
1975                     565                   32                 36
1976                     685                   33                124
1977                     897                   34                271
1978                     590                   35                441
1979                      95                   35                662
1980                      95                   35                761
1981                      95                   35                819
1982                      95                   35                849
1983-2012                 95                   35                860
Taux de rentabilité: 15,6 Z
3.        Afin de mesurer la sensibilité du projet aux écarts qui pourraient
se produire par rapport aux hypothèses les plus probables, on a envisagé les
possibilités suivantes:


﻿Annexe 14
Page 4
Taux de rentabilité
Z
a)   les rendements en tonne à l'ha ont été
réduits simultanément à 3,5 pour le riz;
2,5 pour le coton; 1,2 pour le tabac; et
1,6 pour l'arachide;                                12,2
b)   les coûts de construction ont été augmen-
tis de 20 Z;                                        13,6
c)   la période des travaux a été prolongée
de huit ans; et                                     14,3
d)   les délais nécessaires pour que les cul-
tures atteignent le rendement prévu ont
été prolongés de quatre ans.                        12,1
24 mai 1972


﻿一
昌留昌昌留留昌昌留昌留留昌留昌盟留＝＝監＝＝贈曹＝=＝邑必＝曽思＝邑些旦旦＝ヨ些堕些些型加ーーーーーーーー一一―-―ーーー－-－ーー－－一ー


