                                                                                                64756
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Concesionarios privados: la experiencia de “Manila Water”


DESAFÍO
                                                       Por ejemplo, en términos de disponibilidad las 24
                                                       horas del día, MWCI registró un aumento drástico
                                                       del 26% al 99% entre 1997 y 2009. Su decidida
En los últimos 15 años, el crecimiento de la           gestión en materia de obras civiles y tendido de
población urbana en el área metropolitana de           tuberías casi duplicó la cantidad de personas que
Manila aumentó considerablemente la demanda de         recibe agua potable, de 3,1 millones a 6,1 millones
infraestructura y servicios de suministro de agua y    entre 1997 y 2009. Lo que antes se perdía debido a
saneamiento. Antes de otorgar la concesión a           filtraciones y hurtos se utilizó para abastecer las
Manila Water en 1997, sólo 6,3 millones de los         nuevas áreas de cobertura, mientras que el
11,8 millones de habitantes de la capital de           porcentaje de agua que no genera ingresos se
Filipinas tenían conexiones domiciliarias. No más      redujo del 63% al 16% durante el mismo período.
del 67% de los hogares disponía del elemento vital
las 24 horas del día y un escaso 13% tenía             La eficiencia de la organización también mejoró
cobertura de alcantarillado y saneamiento.             notablemente, con la reducción del personal de 9,8
                                                       empleados por cada 1.000 conexiones a sólo 1,5 en
Incluso con algunas inversiones en el sector, hacía    2009. MWCI pudo fortalecer su colaboración con
falta un esfuerzo mayor para satisfacer estas          clientes empresariales y gobiernos locales del área
carencias de manera eficiente y asequible. A los       metropolitana, lo que facilitó la tarea de renovación
concesionarios locales, Manila Water Co. Inc.          de los sistemas de abastecimiento y distribución.
(MWCI, por sus siglas en inglés) y Maynilad
Water Services Inc. (MWSI, por sus siglas en           Por otro lado, MWSI enfrentó dificultades
inglés), la modernización les suponía un enorme        financieras en los años 2000-01, las que afectaron
reto debido a la constante expansión de las áreas      sus operaciones. La compañía no pudo ampliar su
bajo franquicia. Por otra parte, la proliferación de   red de alcantarillado debido al aplazamiento de las
viviendas informales y la falta de capacidad de las    metas de su plan de rehabilitación. En la
empresas para poner en marcha proyectos                actualidad, mantiene una cobertura del 8% del total
complejos sólo conseguían agravar el problema.         de habitantes. No obstante, desarrolló su capacidad
                                                       para gestionar y mantener los proyectos de
Para enfrentar el desafío, el Banco Internacional de   recolección y tratamiento de lodos sépticos y sigue
Reconstrucción y Fomento (BIRF) decidió                operando laboratorios de buena calidad.
estimular la participación de los privados en el
sector y mejorar la sostenibilidad de los              Infraestructura renovada para gestión ambiental
proveedores.                                           urbana, desarrollo comunitario y alivio de la
                                                       pobreza


RESULTADOS
                                                       La ampliación del suministro de servicios
                                                       confiables y asequibles benefició a unos 107.000
                                                       hogares pobres desde el inicio del proyecto en
Gracias a la inyección de capital, la                  1997. Actualmente, los centros residenciales de
reestructuración de la deuda y la rehabilitación de    ingresos bajos acceden casi en forma regular a agua
la infraestructura, ambos consignatarios, y en         potable por tubería y a infraestructura comunitaria
particular MWCI que operaba en la zona oriental        de saneamiento. Además, el programa creó centros
de la ciudad, lograron agilizar y modernizar la        de clientes a fin de incentivar el debate y la
prestación de servicios en todas las áreas             participación de las comunidades en el proceso de
concesionadas.                                         ampliación de los servicios y para aclarar todas las
                                                       dudas e inquietudes.



                                                                                                          1
  EL BANCO MUNDIAL


El plan de inversiones de MWCI para el suministro      La expectativa era que las dos concesionarias
de agua e infraestructura sanitaria redujo el riesgo   solucionaran problemas de desempeño en aspectos
de enfermedades por exposición a aguas servidas;       muy importantes (como cobro de cuentas atrasadas,
se estima que la mortalidad disminuyó en 20%. La       disminución del uso de aguas que no generan
idea de ampliar la cobertura a través de acuerdos      ingresos y aumento del porcentaje de recuperación
útiles y alternativos de conexión y pago (como el      de costos) y mejoraran la gestión en todas sus
sistema de pago diferido o de descuentos por pago      líneas de negocio. En este sentido, el apoyo técnico
anticipado) también magnificó el impacto positivo      y financiero brindado por el Banco a las compañías
en las comunidades urbanas pobres.                     posibilitó la ampliación de la cobertura y mejoró la
                                                       prestación de servicios de tratamiento de aguas
Mayor capacidad institucional para normas de           servidas y gestión de lodos sépticos y residuos
regulación, inversiones y prestación de servicios      sólidos.
El Banco respaldó la formulación de un marco           Entre 2001 y 2005, MWCI y el BIRF ejecutaron el
normativo estable y transparente para que el ente      Segundo Proyecto de Alcantarillado de Manila
fiscalizador del Sistema Metropolitano de Obras de     (MSSP, por sus siglas en inglés) de US$57
Agua y Saneamiento (MWSS-RO, por sus siglas en         millones para mejorar la calidad de los servicios de
inglés) logre equilibrar las inquietudes de los        manejo de aguas servidas y lodos sépticos en la
inversionistas con el bienestar de los clientes. El    capital de Filipinas. Con inversiones de más de
Proyecto de Desarrollo de los Distritos de Agua        1.000 millones de pesos filipinos, la iniciativa
(WDDP, por sus siglas en inglés) –apoyado por el       permitió a MWCI ampliar considerablemente su
BIRF– otorgó un préstamo de US$2,5 millones con        programa de servicios. También se adquirieron más
fines de asistencia técnica para diseñar y probar en   de 20 camiones de drenaje de lodos sépticos y se
terreno un sistema público de auditoría del            construyeron 26 plantas de tratamiento. Por otra
desempeño del MWSS en la fase posterior a la           parte, la ejecución propiamente tal supuso una gran
privatización.                                         oportunidad de fortalecer la capacidad de visión y
                                                       diseño de la empresa.
Con la finalidad de mejorar el reglamento que
ordena el abastecimiento de agua, la iniciativa        Para consolidar los resultados de su antecesor,
aportó información estadística y práctica a los        entre 2005 y 2010 se puso en marcha el Tercer
políticos, consumidores y posibles asociados           Proyecto de Alcantarillado de Manila (MTSP, por
privados locales sobre el funcionamiento relativo      sus siglas en inglés). Se trata de una asociación
de los servicios públicos de agua y saneamiento. El    entre el sector público y privado destinada a
sistema, que más adelante fue rebautizado como         ejecutar una iniciativa de US$85 millones para
Evaluación pública de los servicios de agua, se        ampliar los avances en esta materia en el área este
expandió para incluir también el tratamiento de        de la zona de concesión. Con el apoyo de un
aguas servidas.                                        préstamo de US$64 millones de parte del BIRF, el
                                                       MTSP mejoró el manejo de lodos sépticos,
                                                       experimentó con un sistema combinado de

ESTRATEGIA
                                                       alcantarillado y drenaje y realizó campañas para
                                                       advertir sobre los efectos ambientales negativos de
La participación del BIRF en las concesiones           las aguas servidas.
responde a la idea de que el sector privado puede
                                                       Ya en 2007 se habían alcanzado los objetivos del
jugar un rol importante en la prestación de estos
                                                       componente de manejo de lodos sépticos gracias a
servicios debido a los incentivos financieros que
                                                       la finalización y puesta en servicio de dos plantas
derivan del aumento de la eficiencia. Las empresas
                                                       de tratamiento. Nuevamente se adquirieron
de servicios públicos en manos de privados son los
                                                       camiones de drenaje por succión al vacío, con lo
principales actores en el suministro formal de agua
                                                       que la flota aumentó a más de 90. Además, se
e infraestructura sanitaria en las zonas urbanas de
                                                       espera que al finalizar la ejecución de esta
Filipinas, en particular en el área metropolitana de
                                                       iniciativa, la cobertura de alcantarillado en la zona
Manila.
                                                       se amplíe al 30%. Se ha planteado prorrogar el
                                                       proyecto hasta 2012.


                                                                                                          2
  EL BANCO MUNDIAL


                                                        6)       MCWI y el BIRF adoptaron desde el
                                                        principio estrictas normas de supervisión y un
                                                        enfoque de desarrollo integral que sirvieron como

LECCIONES APRENDIDAS
                                                        medida precautoria para evitar efectos negativos en
                                                        el medio ambiente y enfermedades relacionadas
                                                        con el agua y el saneamiento que imponen una
El trabajo conjunto del BIRF y MWCI dejó las
                                                        pesada carga al ambiente urbano, la salud pública y
siguientes enseñanzas:
                                                        la higiene comunitaria.
1)       Los     proyectos     comunitarios    de
saneamiento pueden resultar en las comunidades de
                                                        CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
ingresos bajos siempre que se realicen campañas
informativas periódicas y oportunas que expliquen
claramente los beneficios.                              La asistencia técnica de la institución en las
                                                        reformas normativas del sector y el apoyo brindado
2)       Aunque el diálogo entre el Gobierno, el        a MWCI por la entidad del Grupo del Banco
financista y las entidades operadoras es necesario,     Mundial (GBM) que fomenta el desarrollo del
no es suficiente, en particular cuando es probable      sector privado, la Corporación Financiera
que las actividades afecten directamente a la           Internacional (IFC, por sus siglas en inglés),
población y a los gobiernos locales. Los problemas      permitieron a la compañía perseverar en su
de disposición final de los residuos y/o la obtención   esfuerzo de mejorar los servicios y planificar las
de permisos para la construcción o excavación           inversiones en infraestructura para los 6 millones
ponen de relieve la importancia de contar con la        de habitantes de la zona oriental del área
cooperación de dichos gobiernos.                        metropolitana de Manila. El BIRF aseguró la
                                                        viabilidad técnica y financiera de los nuevos
3)       En este caso, fue difícil o costoso            métodos de gestión de aguas residuales en esta
conseguir terrenos para construir las plantas de        zona mediante la supervisión de las obras, el
tratamiento y los problemas asociados con la            control medioambiental y la asistencia a la gestión.
adquisición retrasaron la ejecución. Por esta razón,
se recomienda planificar cuidadosamente esta fase

                                                        PARTICIPACIÓN DEL GRUPO DEL
del proyecto.


                                                        BANCO MUNDIAL
4)        Las decisiones definitivas sobre la
ejecución deben tomarse teniendo en cuenta no
sólo los aspectos técnicos o financieros, sino
                                                        El GBM ha sido un activo financista de
también los acuerdos institucionales necesarios y
                                                        oportunidades de desarrollo y proyectos de
los riesgos sociales y otros.
                                                        asistencia técnica que han resultado en la
5)       En los casos en que la ejecución de las        ampliación de las redes de abastecimiento de agua
operaciones quede en manos de empresas privadas,        y saneamiento, la programación de inversiones en
se debe prestar especial atención a:                    subsectores, el fortalecimiento de la capacidad y la
                                                        participación del sector privado. Con el apoyo
i.       Mantener el diálogo con los operadores         entregado a una concesionaria que demostró un
para asegurar su identificación con el proyecto;        alto grado de eficiencia y responsabilidad, el BIRF
                                                        e IFC esperan enviar una señal positiva al mercado
ii.      Acordar con todas las partes cuáles serán      y a otros Gobiernos que se plantean la posibilidad
los indicadores de rendimiento y los sistemas de        de incorporar capital privado y conocimientos
supervisión;                                            especializados en el sector público o derechamente
                                                        de privatizar. Por su parte, MWCI pudo participar
iii.     Velar por la plena compatibilidad del rol      plenamente en esta iniciativa, en la que los
de los operadores en el proyecto con sus planes de      servicios de agua y saneamiento suponen una
negocios y su integración en ellos, y                   perspectiva de negocio interesante tanto para
                                                        financistas como para otros inversionistas.
iv.       Dejar el proceso de adquisiciones en
manos de operadores privados siempre que ello se
ajuste a las directrices del BIRF.
                                                                                                          3
  EL BANCO MUNDIAL


IFC respaldó una inversión de US$218 millones a           •   Convenio de concesión con Cabuyao, Santa
MWCI en el período de 2002-05 que se centró                   Rosa y Binan en asociación con el gobierno
principalmente en la ampliación del suministro y              provincial de Laguna.
en el desarrollo de fuentes del vital líquido. De         •   Contrato de gestión de sistemas de suministro
manera similar, en el marco de otro préstamo de la            de agua y saneamiento para la Isla Boracay, en
Corporación (MWC II) se apoyó el programa de                  asociación con la Autoridad de Turismo de
gastos de la empresa para el período de 2004-07,              Filipinas.
estimado en US$292 millones. Esta operación               •   Otras empresas en Viet Nam e India.
permitió alcanzar los objetivos de servicio
establecidos en el convenio de concesión original.        Las operaciones afuera del área metropolitana de
Como resultado de un mecanismo diseñado                   Manila son importantes para impulsar el
especialmente con este fin, MWC II logró que              crecimiento y la estabilidad a largo plazo de MWCI
familias de bajos ingresos obtuvieran agua potable        y respaldan los compromisos de la empresa con la
corriente a una tarifa acorde a lo que podían pagar.      responsabilidad social y el medio ambiente.
                                                          También, apuntan a alcanzar objetivos de
Además, el Fondo para el Medio Ambiente                   crecimiento sostenible mediante un buen gobierno
Mundial (FMAM) concedió una donación de US$5              corporativo, un plan sólido de inversiones y la
millones a este proyecto en 2007, destinada a             expansión basada en la ampliación de la
asistir al Gobierno a identificar los ajustes que sería   infraestructura.
necesario hacer en las prácticas administrativas e
institucionales y en la legislación vigente para

                                                          PRÓXIMOS PASOS
generar inversión privada en el sector del
saneamiento.
                                                          Conforme con la decisión del Supremo Tribunal de

DESARROLLO Y REPRODUCCIÓN DE
                                                          Justicia de Filipinas de diciembre de 2008, que
                                                          ordenaba la limpieza de la Bahía de Manila, las dos

BUENAS PRÁCTICAS
                                                          concesionarias de la ciudad están obligadas a
                                                          acelerar la ejecución de los proyectos de
Hay un fuerte interés por repetir y expandir las          alcantarillado y de tratamiento de aguas servidas.
asociaciones entre el sector público y privado en el      Por ese motivo, MWCI y MWSI solicitaron al
área hídrica urbana, especialmente después de los         MWSS-RO la extensión de sus respectivos
grandes avances generados por la privatización de         períodos de concesión para cumplir los objetivos
empresas de agua y saneamiento en términos de             en esa materia.
eficiencia, recuperación de agua perdida, gestión y
tratamiento de aguas residuales y en la prestación        Debido a las enormes inversiones de capital que
general de los servicios en los lugares de cobertura.     requiere el programa, el MWSS otorgó a MWCI
Un ejemplo es la reciente privatización del Servicio      una prórroga de 15 años en su contrato, hasta 2037.
de Agua del Distrito Metropolitano de Iloilo, donde       La concesionaria MWSI también solicitó extender
                                                          su acuerdo. Además, ambas empresas pidieron una
se solicitó la asistencia técnica del BIRF para la
elaboración de un estudio sobre la posible                nueva ventana de financiamiento al BIRF para
participación de privados en el mejoramiento del          respaldar y ampliar sus respectivas iniciativas. En
                                                          respuesta, la institución ha comenzado a preparar
rendimiento de las empresas de servicios públicos.
                                                          un     préstamo      programático     destinado   a
MWCI también ha comenzado a capitalizar la                alcantarillado y tratamiento de aguas servidas.
eficacia de su experiencia con la adopción y
ofrecimiento     de      prácticas     técnicas  y        Con el fin de mantener la continuidad de los
administrativas, opciones de financiamiento y             resultados satisfactorios de los proyectos con
tecnologías para empresas de servicios posibles de        participación del sector privado, el BIRF tiene en
emular fuera del área metropolitana de Manila e           mente un programa de financiamiento anual de
incluso fuera de Filipinas. Algunos de los nuevos         US$700-US$1.000 millones hasta 2012 para
negocios, con inversiones que superan los 3.000           patrocinar la reproducción de las prácticas y
                                                          esquemas de asociación entre el sector público y
millones de pesos filipinos, son los siguientes:
                                                          privado y la optimización del rendimiento. Por
                                                          medio de IFC, ha comenzado a ampliar sus
                                                                                                           4
  EL BANCO MUNDIAL


servicios de asesoría a la luz del éxito alcanzado     tanto, los servicios de IFC estarían a cargo de
por el MWSS con la privatización de MWCI; en           maximizar y catalizar los efectos en el desarrollo.



CIFRAS CLAVE
Mejoras operacionales de MWCI tras la privatización (algunos datos seleccionados, 1997-2009).

                                                        1997     2001      2007         2009
                                                                                       (tercer
                                                                                     trimestre)

Ampliación del servicio, %                               67        89       98            99

Mejor suministro las 24 horas del día, %                 26        83      100            100

Disminución de aguas que no generan ingresos, %          63        51       24            15

Cumplimiento de las normas de calidad del agua, %        91       100        -            100


Indicadores de eficiencia de MWCI, 1997-2009

                                                         1997     1998    1999     2000     2001     2009

N.o de conexiones domiciliarias (miles)                   325     340      390      409        428   1.00
                                                                                                      7

Población atendida (millones)                             3,0      3,1     3,6     3,76     4,05     6,0

Empleados por cada 1.000 conexiones                       6,3      5,1     4,8      3,8        3,6   1,5

Costo operacional total por metro cúbico de agua          5,95    5,47     5,21    4,77     4,73      -
facturada




                                                                                                          5
  EL BANCO MUNDIAL


Otros indicadores de desarrollo

                                                               2007      2008

SOCIALES

Beneficiarios del Programa Agua para la Comunidad (millones)    1,3       1,5

Escuelas e instituciones incluidas en el Programa We Care       60       233

MEDIOAMBIENTALES

Disminución de pérdida de agua (%)                              23,8     19,6

Volumen de lodos sépticos tratados                             74.855   225.804

Cumplimiento con el volumen de aguas residuales (%)             100      100




                                                                                Marzo de 2010




                                                                                           6
