                                                                                                        64756
 LA BANQUE MONDIALE



RÉSULTATS DE LA BIRD
Concessions privées : La situation du secteur de l’eau de Manille


DÉFI A RELEVER                                            L'accès à l'eau potable 24h/24 grâce aux services
                                                          de MWCI a nettement progressé, atteignant 99 %
Au cours des 15 dernières années, la croissance           en 2009 contre 26 % en 1997. La réalisation de
de la population urbaine de Metro Manila a                travaux importants et l'installation de conduites
nécessité de développer de façon importante les           d'eau ont permis de pratiquement doubler le
services et les installations de distribution d'eau et    nombre de personnes bénéficiant des services
d'assainissement. Avant la concession d'eau de            d'approvisionnement en eau potable en le faisant
1997, seuls 6,3 millions des 11,8 millions                passer de 3,1 millions en 1997 à 6,1 millions en
d'habitants de Metro Manila avaient accès à l'eau.        2009. L'eau qui était auparavant perdue, du fait des
Seuls 67 % des foyers disposaient de l'eau                fuites et du chapardage, a été utilisée pour étendre
24 heures sur 24 et seuls 13 % disposaient de             la zone desservie par MWCI. Parallèlement, elle a
services d'assainissement et de drainage adéquats.        réduit la quantité d'eau non facturée (en anglais,
                                                          non-revenue water : NRW), ramenée à 16 % en
Même si ce secteur recevait déjà des investisse-          2009 (contre 63 % en 1997). Son organisation a
ments, une nouvelle injection de capitaux était           également été rationalisée : le nombre d'employés
nécessaire pour fournir un service de distribution        pour 1 000 raccordements est passé de 9,8 à 1,5 en
d'eau peu coûteux et efficace, permettant de              2009. MWCI a été capable de renforcer sa
combler ces insuffisances. Les concessionnaires           collaboration avec des entreprises mécènes et les
locaux - Manila Water Co. Inc. (MWCI) et                  autorités locales de la zone métropolitaine de
Maynilad Water Services Inc. (MWSI) – devaient            Manille, qui ont permis de faciliter le
moderniser et étendre leur réseau d'appro-                réaménagement des principaux systèmes de
visionnement en eau et d'assainissement du fait
                                                          distribution et d'alimentation en eau.
de l'expansion des zones de concession.
L'augmentation du nombre de ménages informels             Par ailleurs, en 2000 et 2001, MWSI a rencontré
et le manque de préparation institutionnelle pour la      des difficultés financières qui ont affecté
mise en œuvre de ces nouveaux projets complexes           ses activités. L'opérateur n'a pas été en mesure
de la part des opérateurs de service d'eau                d'étendre ses services d'assainissement du fait
aggravaient le problème.                                  du report des objectifs en relation avec son plan
                                                          de réhabilitation. Actuellement, ses services
Pour répondre à ce défi, la Banque internationale         d'assainissement continuent à bénéficier à 8 % de la
pour la reconstruction et le développement (BIRD)         population totale. Néanmoins, il a développé
décida de favoriser une plus grande participation         sa capacité à gérer et à entretenir les retenues
du secteur privé afin de réaliser des améliorations       en fosses septiques ainsi que ses réalisations en
nécessaires et assurer la pérennité des opérateurs de     matière de traitement. Il a également utilisé des
services d'eau.                                           laboratoires de haute qualité.

                                                          Amélioration des installations pour la gestion
                                                          de l'environnement urbain, développement
RÉSULTATS                                                 communautaire et réduction de la pauvreté
Grâce à l'injection de capitaux, à la restructuration
de la dette et à la réhabilitation des infrastructures,   En permettant d'étendre la fourniture de services
les deux concessionnaires, et particulièrement            fiables et peu coûteux, le projet a bénéficié à
MWCI qui dessert la zone est de Manille, ont              quelque 107 000 foyers pauvres depuis son
réussi à accélérer et à améliorer la distribution         lancement en 1997. L'accès pratiquement régulier
d'eau dans leurs zones de concession.                     à un réseau de distribution d'eau potable et le
                                                          développement des installations communautaires

                                                                                                            1
  LA BANQUE MONDIALE


en matière d'assainissement ont été réalisés dans les    LA DÉMARCHE
centres résidentiels pauvres. De plus, le programme
a permis de mettre en place des centres destinés         La participation de la BIRD dans le domaine des
à la clientèle qui incitent les communautés à            concessions des services de l'eau reposait sur l'idée
échanger et à participer au processus d'extension        que le secteur privé peut jouer un rôle important
des services, ainsi qu'à résoudre les problèmes.         dans la prestation de services, en raison
                                                         des incitations financières qui peuvent être
Le programme d'investissement de MWCI dans               générées par une amélioration de l'efficacité.
le secteur de l'eau et de l'assainissement a réduit le   Aux Philippines, le secteur privé demeure un
risque de maladies dues à la contamination par les       fournisseur important pour la distribution
eaux usées et l'on estime à 20 % la réduction du         et l'assainissement dans les zones urbaines, en
taux de mortalité qui en résulte.      Le projet s'est   particulier dans la zone métropolitaine de Manille.
attaché à étendre la zone desservie en proposant         Il était prévu que MWSI et MWCI résolvent
de nouvelles solutions pratiques en matière de           les problèmes de retard de performance dans
connexion et de paiement (telles que les systèmes        des domaines critiques (tels que la perception des
de paiement différé et les remises pour paiement         arriérés, l'utilisation de l'eau non facturée (NRW) et
rapide), amplifiant ainsi son impact positif dans les    les ratios de recouvrement des coûts) et améliorer
communautés urbaines pauvres.                            la gestion dans tous les domaines de l'entreprise.
                                                         LA BIRD a aidé les concessionnaires en leur
Renforcement des capacités institutionnelles             apportant un soutien technique et financier afin
en matière de politique de réglementation,               d'améliorer l'accès et la fourniture de services de
d'investissements et de fourniture de services           traitement des eaux usées et de services de gestion
                                                         des déchets solides et des boues septiques.
La Banque a également soutenu l'élaboration d'un
cadre réglementaire transparent et stable pour           MWCI et la BIRD ont mis en œuvre le second
le Bureau des réglementations de MWSS (Système           projet d'assainissement de Manille (MSSP),
métropolitain d'approvisionnement en eau et              s'élevant à 57 millions de dollars, pour améliorer la
d'évacuation des eaux usées), afin de trouver un         qualité du service de gestion des eaux usées et
juste équilibre entre les intérêts de l'investisseur     de l'assainissement dans la zone métropolitaine de
et la protection des consommateurs. Le Projet de         Manille (de 2001 à 2005). Avec plus de 1 milliard
développement de l'eau dans les quartiers (WDDP),        de pesos philippins d'investissements, ce projet a
soutenu par la BIRD, comportait un prêt de               permis à MWCI de développer de façon importante
2,5 millions de dollars destiné à l'assistance           son programme de gestion de l'assainissement et
technique, avec l'objectif de tester un système          de vidange de boues septiques. Au cours du projet,
public d'audit de la performance de MWSS dans            26 usines de traitement des boues septiques ont été
la période suivant la privatisation. Afin d'améliorer    construites et plus de 20 camions de vidange des
la réglementation relative à la distribution d'eau,      boues septiques ont été acquis pour les services
le projet incluait la fourniture de données              d'assainissement. De plus, la mise en œuvre
statistiques et d'informations de terrain aux            du projet MSSP a joué un rôle fondamental en
responsables politiques locaux, aux consommateurs        donnant à MWCI la capacité d'envisager et de
et aux partenaires potentiels du secteur privé,          concevoir les projets qui ont suivi.
concernant les performances relatives des services
d'utilité publique en matière de distribution et         Le troisième projet d'assainissement de Manille
d'assainissement de l'eau.        Rebaptisé ensuite      (MTSP) a été mis en œuvre sur la période 2005 -
« Évaluation publique des services d'eau », le           2010, en s'appuyant sur les résultats des deux
système public d'audit de la performance a élargi        précédents projets. Ce projet, qui concerne les
le champ de ses activités pour intégrer également        eaux usées, fait l'objet d'un partenariat public-privé
les services des eaux usées.                             (PPP). Cette initiative, qui s'élève à 85 millions de
                                                         dollars, vise à étendre les améliorations en termes
                                                         d'assainissement et de drainage à la zone Est de
                                                         la concession. Le MTSP, soutenu par un prêt de
                                                         64 millions de dollars alloué par la BIRD, a permis
                                                         d'améliorer la gestion des fosses sceptiques,
                                                         de tester un système combinant assainissement et
                                                         drainage et de lancer une campagne dénonçant les
                                                                                                              2
  LA BANQUE MONDIALE


effets néfastes des eaux usées sur l'environnement.       5.) Dans le cadre d'activités réalisées par des
L'objectif du volet portant sur la gestion des fosses     compagnies privées, il faut particulièrement veiller
septiques du MTSP a été atteint en 2007, avec             à:
l'achèvement et la mise en service de deux usines
de traitement des boues septiques. Des camions            i. maintenir le dialogue avec les opérateurs pour
de vidange des boues septiques ont également              s'assurer de leur appui ;
été achetés, portant le nombre de véhicules de
la flotte à plus de 90. Par ailleurs, le réseau           ii. aboutir à un accord avec toutes les parties
d'assainissement dans la zone Est devrait                 concernant la bonne définition des indicateurs de
augmenter de 30 % quand le MTSP sera achevé.              performance et des systèmes de suivi ;
Il a été proposé que le projet soit prolongé jusqu'en
2012.                                                     iii. faire en sorte que le rôle des opérateurs dans le
                                                          projet soit complètement compatible avec les
                                                          business plans (et intégrés dans ces plans) ;

                                                          iv. confier la passation des marchés aux opérateurs
LEÇONS APPRISES                                           privés, à condition qu'elle soit conforme aux
Les enseignements tirés des projets financés par la       directives de la BIRD
BIRD et mis en œuvre avec MWCI peuvent être
résumés comme suit :                                      6.) Des normes rigoureuses pour le suivi et
                                                          l'approche globale de mise en oeuvre du projet,
1.) Les projets communautaires d'assainissement           adoptées par MWCI et la BIRD, constituent des
peuvent obtenir de bons résultats dans les                mesures de précaution contre les effets néfastes sur
communautés à faible revenu, à condition que des          l'environnement et les maladies liées à l'eau et à
campagnes d'information publiques régulières              l'assainissement, qui causent de graves dommages
soient soigneusement menées et que les avantages          sur l'environnement urbain, la santé publique et
soient bien expliqués.                                    l'hygiène des communautés.

2.) Un dialogue entre le gouvernement,
l'emprunteur et les opérateurs est nécessaire mais
non suffisant, particulièrement lorsque la                CONTRIBUTION DE LA BIRD
population locale ou les services du gouvernement
local sont susceptibles d'être concernées par les         Grâce à l'assistance technique de la BIRD
activités du projet.       Les problèmes liés à           concernant les réformes politiques du secteur et au
l'élimination des boues de fosses septiques et aux        soutien de l'IFC à MWCI, l'entreprise privée
permis pour les travaux d'excavation ou de                d'utilité publique a pu poursuivre ces initiatives en
construction soulignent l'importance cruciale de la       vue d'améliorer les services et la planification des
coopération avec les gouvernements locaux.                investissements dans les infrastructures dans la
                                                          zone Est de Manille, où résidaient six millions de
3.) La sécurisation des terrains destinés aux             personnes en 2009. La BIRD a établi la viabilité
installations d'assainissement s'est avérée difficile     technique et financière de nouvelles approches de
ou coûteuse. Ce sont surtout les problèmes liés à         gestion en matière d'assainissement dans la zone
l'acquisition des terrains qui ont provoqué des           métropolitaine de Manille, en fournissant des
retards dans le projet. Une planification rigoureuse      services de supervision des travaux de
pour l'acquisition des terrains doit être réalisée dans   construction, de suivi environnemental et une
le cadre du processus de conception du projet.            assistance dans la gestion.

4.) Les options finales pour la mise en œuvre du
projet doivent parvenir à prendre en compte non
seulement les aspects financiers et techniques, mais      L'ENGAGEMENT DU GROUPE
aussi les arrangements institutionnels, l'aspect          DE LA BANQUE MONDIALE
social et les autres risques.
                                                          Le Groupe de la Banque mondiale conserve un rôle
                                                          actif en matière de financement des opportunités de
                                                          développement et de projets d'assistance technique,

                                                                                                              3
  LA BANQUE MONDIALE


permettant ainsi d'améliorer le réseau de               BONNES PRATIQUES MISES
distribution et d'assainissement en milieu urbain, la
programmation des investissements dans le sous-         EN ŒUVRE ET REPRODUITES
secteur et les processus de renforcement des            La répétition et l'extension des partenariats
capacités et de participation du secteur privé. En      publics/privé dans le domaine de l'hydraulique
apportant leur soutien à un concessionnaire qui a su    urbaine a présenté un grand intérêt, dans la mesure
faire preuve d'efficacité et de capacité de réaction    notamment où la privatisation de MWSS a entraîné
face aux attentes du client, la BIRD et la Société      d'importantes améliorations en termes d'efficacité
financière internationale (IFC), l'institution du       de l'exploitation, de récupération des pertes d'eau,
Groupe de la Banque mondiale chargée des                de gestion et de traitement des eaux usées et de
opérations avec le secteur privé, espèrent envoyer      fourniture générale de services dans l'ensemble de
un signal positif au marché et aux autres               la zone desservie par l'entreprise de distribution
gouvernements qui envisagent soit une injection de      d'eau. Une récente initiative de privatisation
capitaux privés et d'expertise dans les opérations du   destinée au district hydraulique de la zone
secteur public ou une privatisation complète. Pour      métropolitaine d'Iloilo constitue un exemple de
sa part, MWCI a affirmé qu'un plus grand                choix en matière d'intervention de la BIRD. On a
engagement dans une approche participative du           sollicité son assistance technique dans le cadre de
secteur privé en matière de distribution d'eau et       la préparation d'une étude visant à rechercher les
d'assainissement en milieu urbain est perçu comme       différentes possibilités de participation du secteur
une perspective commerciale intéressante par les        privé, en vue d'améliorer la performance du service
prêteurs et les autres investisseurs.                   de distribution d'eau et d'assainissement.
L'IFC a garanti à MWCI un investissement de 218         MWCI a également commencé à tirer parti de
millions de dollars pour la période 2002-2005,          l'efficacité acquise grâce à son expérience en
consacrés au développement des sources                  adoptant et en apportant des pratiques en matière
d'approvisionnement en eau et à l'extension du          de techniques et de gestion pouvant être répétées,
réseau de distribution du concessionnaire. De           en finançant des solutions et des technologies
façon analogue, un autre prêt IFC (MWC II) a été        destinées au réseau hydraulique urbain, à l'extérieur
octroyé pour soutenir le programme de dépenses de       de Metro Manila et même au-delà des Philippines.
MWCI pour 2004-2007 qui était estimé à 292              Parmi les nouvelles activités, nécessitant un
millions de dollars. Ce prêt a, en outre, aidé à        investissement supérieur à 3 milliards de pesos
atteindre les objectifs en matière de services de       philippins, figurent :
distribution d'eau et d'assainissement qui avaient
été fixés dans le cadre de l'accord de concession          Un accord de concession avec Cabuyao, Santa
initial. Grâce à un mécanisme spécialement conçu,           Rosa et Binan en partenariat avec le
MWC II a été capable de raccorder les foyers à              gouvernement provincial de Laguna.
faible revenu au réseau de distribution d'eau à un         Un contrat de gestion concernant les systèmes
taux compatible avec leurs moyens.                          de traitement de l'eau et des eaux usées qui
                                                            desservent l'île de Boracay, en partenariat avec
Le Fonds pour l'environnement mondial (FEM) a
                                                            l'autorité du tourisme des Philippines.
également accordé une subvention de 5 millions de
                                                           Différents projets au Vietnam et en Inde.
dollars en 2007, en appui au troisième projet
d'assainissement de Manille. Elle visait à aider le     Ces opérations à l'extérieur de Metro Manila
gouvernement à identifier les ajustements               constituent d'importants facteurs de stabilité et de
essentiels concernant les pratiques administratives     croissance à long terme pour MWCI. Elles
et institutionnelles et la législation existante,       soutiennent les engagements fervents de
l'objectif étant de favoriser les investissements       l'entreprise qui souhaite accroître sa responsabilité
privés dans le secteur des eaux usées.                  sociale et atteindre les objectifs en matière de
                                                        croissance durable et de protection de
                                                        l'environnement, grâce à une bonne gouvernance
                                                        d'entreprise, une planification efficace des
                                                        investissements et un développement axé sur les
                                                        infrastructures.

                                                                                                           4
  LA BANQUE MONDIALE



PROCHAINES ÉTAPES
En relation avec l'arrêt de la Cour suprême des
Philippines de décembre 2008, qui a ordonné le
nettoyage de la baie de Manille, les deux
concessionnaires sont obligés d'accélérer la mise en
œuvre des projets d'assainissement proposés et des
opérations de traitement des eaux usées. En
conséquence, MWCI et MWSI ont soumis leurs
programmes à MWSS et ont cherché à étendre leur
période de concession afin de répondre aux
objectifs d'assainissement et de traitement des eaux
usées.

Du fait des besoins considérables du programme en
matière d' investissement, MWSS a accordé à
MWCI une prolongation de 15 ans de son contrat,
qui arrivera ainsi à échéance en 2037. MWSI a
également sollicité la prolongation de son contrat.
MWCI et MWSI ont demandé que la BIRD leur
alloue de nouvelles ressources financières, afin de
pouvoir soutenir et étendre leurs initiatives
respectives. En réponse, la BIRD prépare un prêt
programmatique centré sur l'assainissement et le
traitement des eaux usées.

Pour maintenir des résultats satisfaisants dans le
cadre des projets de participation du secteur privé,
la BIRD envisage actuellement un programme
annuel de prêt dont le montant sera compris entre
700 millions et 1 milliard de dollars jusqu'en 2012.
Il permettrait de soutenir la reproduction des
pratiques et des programmes réussis de partenariat
public/privé et d'améliorer les principaux résultats.
La BIRD, par le biais de l'IFC, développe ses
services de conseil suite à la réussite de la
privatisation      du       système      métropolitain
d'approvisionnement en eau et d'évacuation des
eaux usées (MWSS) par MWCI. Les services de
l'IFC devraient être chargés d'optimiser et de
favoriser les effets positifs pour le développement.

                                          Mars 2010




                                                         5
