                                                                                                        95257
                                                                                                     March 15, 2010
Résultats : Finance au Mexique




 VERS PLUS D'EFFICACITÉ

 Les réformes renforcent les institutions
 de développement financier au Mexique




Vue d'ensemble
Il y a dix ans, les banques de développement mexicaines fournissaient un cinquième du total
des crédits accordés au niveau national. Elles offraient toutefois un service peu efficace,
entravé par des coûts et des risques trop élevés. La Banque internationale pour la
reconstruction et le développement (BIRD) s'est attelée, avec le gouvernement mexicain, à
réduire le nombre de banques de développement et à rendre ces dernières plus efficaces et
responsables - permettant ainsi de s'assurer que les fonds publics étaient bien ciblés et utilisés
de manière efficace.

   Fiche complète à télécharger
Transformation des institutions financières de développement du Mexique—PDF, Mars 2010


Défi à relever
Au début des années 2000, la part du secteur public dans
                                                                    + de résultats
les opérations d'intermédiation financière au Mexique
représentait environ 20 % du crédit total du système

                                                                    35 %
bancaire, fourni par le biais de divers fonds et institutions
financières de développement (IFD). Les banques de
développement devaient faire face à de nombreux problèmes
; les mandats d'une partie d'entre elles n'étaient pas clairs et    augmentation du volume du
                                                                    portefeuille de crédit des
certaines de leurs activités empiétaient sur celles des             banques de développement,
banques commerciales. Les opérations étaient souvent                durant les pires mois
                                                                    de la crise financière
onéreuses et peu efficaces, les employés trop nombreux et
les outils de contrôle interne faibles.

                                                                   EN SAVOIR PLUS
Démarche
                                                                     La Banque mondiale au
En se basant sur les recommandations jointes du                      Mexique (a)
Programme d'évaluation du secteur financier mené par la              Programme d'évaluation du
Banque mondiale et le Fonds monétaire international (FMI)            secteur financier (a)
en 2000, la Banque a utilisé des prêts en cours et en a
                                                                     Sociedad Hipotecaria Federal
lancé de nouveaux afin de transformer les institutions
                                                                     (en espagnol)
financières de développement. Par exemple, un prêt de
restructuration a aidé le Fonds d'aide financière au logement        Nacional Financiera (a)
à se transformer en Corporation fédérale des prêts
immobiliers, une institution estimée et active sur le marché.
                                                                   PARTENAIRES
Un Prêt d'ajustement structurel au développement de la               Banque interaméricaine de
finance rurale a permis d'aider à supprimer Banrural, une            développement (a)
institution dont l'action avait introduit des distorsions
extrêmement lourdes sur les marchés de la finance rurale, et
de créer à la place le Financiera Rural, chargé de proposer
des services financiers aux marchés ruraux de tailles
moyenne et petite.

Enfin, un Prêt d'épargne et de finance rurale a contribué à transformer Pahnal, un outil
économique destiné à investir l'épargne de petits déposants dans des instruments
gouvernementaux sans risque, en Bansefi, chargé de favoriser par une mise en commun des
ressources le développement technologique et de fournir une marque commune aux
coopératives.


Résultats
Grâce à cette réforme, le Mexique a modifié son approche des IFD, la rendant plus ciblée,
responsable et durable en mettant l'accent sur les éléments suivants :

Rationalisation. Le nombre d'IFD a été divisé par six, suite à des fusions et à la fermeture des
établissements les moins performants. Les IFD soutiennent aujourd'hui largement le
développement des différents segments des marchés financiers dans le commerce, les
infrastructures et l'immobilier.

Structure de gouvernance. Les conseils d'administration des IFD ont renforcé leur
indépendance grâce à la participation désormais obligatoire de membres qualifiés et
indépendants. La transparence et l'information ont également été améliorées par la publication
annuelle des plans financiers et opérationnels.

Transparence et responsabilité. Les IFD doivent désormais publier les indicateurs de mesure
des services proposés aux populations cibles. Le ministère des Finances est en charge de la
conduite et de la publication d'évaluations indépendantes des IFD.

Performance financière. L'ensemble des IFD ont affiché une situation positive en 2008 et au
cours du premier semestre 2009.

Innovation. Les IFD mexicaines proposent désormais des instruments nouveaux, adaptés aux
marchés, qui facilitent l'accès des petites et moyennes entreprises aux services financiers.

Rôle contracyclique De septembre 2008 à mars 2009, au pire moment de la crise financière, le
portefeuille de crédits supportés par les banques de développement a augmenté de 35 %.


Perspectives d'avenir
Une conférence conjointe Banque-ministère des Finances sera organisée en juin 2010, afin de
planifier la poursuite des réformes à mettre en place dans les banques de développement. Les
défis qui restent à relever comprennent une meilleure coordination entre IFD, une meilleure
mesure des performances et une utilisation plus efficace des IFD comme instruments de
politique contracyclique.

Le conseil d'administration de la Banque a approuvé en 2008 un prêt destiné à la Sociedad
Hipotecaria Federal en vue de renforcer la capacité financière de cette institution, de
développer et consolider les marchés de la finance immobilière et de permettre aux populations
les plus défavorisées d'avoir accès aux financements. Un prêt destiné à Nafin et à Bancomext
est en préparation et devrait encourager le développement du marché des services financiers
destinés aux petites et moyennes entreprises, du secteur de l'exportation ainsi que des projets
d'investissement dans le secteur privé.
                                (a) indique une page en anglais.



                                                Dernière mise à jour: 2010-03-21
