Última actualización: marzo de 2007
Rehabilitar caminos y crear instituciones en Mozambique                                                   92854
                                                                                                          March 27, 2007

                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Mozambique i


                                                                     Más acerca de Mozambique:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas i
                                                                     - Investigaciones i
                                                                     - Contáctenos i




    Como rutas del tránsito internacional de África meridional, los principales tres corredores de
    transporte de Mozambique (Nacala, Beira y Maputo) constituyen la mayor fuente de divisas del
    país. Sin embargo, en los años posteriores a la independencia la red vial sufrió un importante
    deterioro debido a la combinación entre conflictos, instituciones débiles y falta de financiamiento
    para operación y mantenimiento. En 1992, cuando la guerra civil llegó a su fin y el sector agrícola
    constituía prácticamente el 50% del PIB, la rehabilitación de la red de distribución era un
    elemento urgente para la recuperación económica del país.




    El diseño original del primer Proyecto vial y de transporte marítimo (1992-1999), uno de varios
    proyectos financiados por la AIF destinados a convertir a Mozambique en una importante ruta de
    tránsito internacional, apuntaba a rehabilitar en forma selectiva carreteras clave y pequeños
    puertos y aumentar la capacidad de las industrias de transporte terrestre y marítimo. No
    obstante, después del acuerdo de paz firmado en 1992, el proyecto se dedicó a entregar
    asistencia de emergencia para reparar puentes y caminos dañados por la guerra y unificar al
    país después del conflicto. Tanto la primera como la segunda etapa del proyecto (1994-2003)
    financiaron obras civiles y ayudaron a formar un marco institucional para el sector a través de
    gran cantidad de iniciativas de capacitación y asistencia técnica.




    La reducción significativa en los costos de transporte generó mayor disponibilidad de
    bienes y servicios en zonas rurales y más acceso a servicios tan fundamentales como
    salud y educación.
    Aspectos destacados:
    - Las obras civiles en caminos primarios y secundarios redujeron hasta en 50% los tiempos de
    desplazamiento.
    - Entre 1992 y 2000, se rehabilitaron más de 6.600 km de caminos rurales.
    - El mantenimiento de rutina mejoró en forma estable y sustancial: en 1994, menos de 4.000 km
    de la red total eran sometidos a mantenimiento de rutina, cifra que en 1998 se elevó a 15.000
    km.
    - La proporción de caminos normales y en buen estado aumentó a 56%, desde un 10% antes del
proyecto. La reducción en los costos unitarios de transporte en términos reales generó
aumentos importantes en el volumen de tránsito, ya que las flotas también aumentaron de
130.000 a 200.000 vehículos durante los últimos 10 años. Esta situación vez dio lugar, a la vez,
a un aumento en la cesta de bienes y servicios disponibles en las zonas rurales.
- Creación de un organismo vial autónomo y moderno, la Autoridad Nacional de Caminos y de
un mecanismo de financiamiento estable a través de un fondo vial específico.
- Entre las demás reformas e iniciativas normativas que se llevaron a cabo en el marco del
proyecto estuvo el desarrollo de la política vial del gobierno para comercializar la gestión de las
carreteras.
- Desarrollo de capacidades en recursos humanos para mejorar la gestión del sector de
transporte; se entregó capacitación a unos 10.000 trabajadores.




- El costo total fue de US$965 millones, de los cuales la AIF contribuyó con USS$261 millones
entre 1992 y 2003.
- Apoyar capacidades para establecer un organismo regulador y comercializar la red vial.
- Marco estratégico para consulta de donantes y movilización de apoyo adicional importante para
el programa.




Banco Árabe para el Desarrollo Económico de África (BADEA), Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD), Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la
Capitalización, el Banco Africano de Desarrollo, la Comisión Europea, Francia, Kuwait, Noruega,
Suecia, Suiza, Dinamarca, Alemania, Sudáfrica, España y Estados Unidos.




La autoridad vial mantuvo su ventaja competitiva en cuanto a atraer y mantener a personal
calificado y el fondo para mantenimiento vial entró en funcionamiento. Un proyecto de
seguimiento (el Programa de mantenimiento y gestión de caminos y puentes) ofrece apoyo
técnico y financiero coordinado y de gran envergadura de parte de los donantes hacia el sector
vial.




Proyecto vial y de transporte marítimo I (1992-99) y II (1994-2003)
Documentos del proyecto I | Documentos del proyecto II
